19 июня 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 июня 2015 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 12 сек.)
Присутствует	446 чел.	99,1 %
Отсутствует	4 чел.	0,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	4 чел.	0,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Давайте проголосуем за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые граждане великой страны России! Выступая сегодня перед почтенной аудиторией, хочу обратить внимание на главнейшую тему для человечества — тему власти. Кто не желает понимать важность вопроса о власти, тот, очевидно, по складу ума является рабом государственной машины и счастлив тем, что он раб её. Свободный человек задаёт себе вопросы и ищет на них ответы, принимая решения, меняет к лучшему свою жизнь, и не только свою, но и всех людей. Все или по крайней мере большинство живущих в России понимают, что в 91-м году с уничтожением Союза Советских Социалистических Республик была уничтожена советская власть, а в октябре 93-го года узурпатор и предатель социалистической Родины Ельцин после расстрела Съезда народных депутатов, Верховного Совета завершил это антиконституционное преступление, введя в стране буржуазную конституцию, по которой мы вот уже двадцать два года кувыркаемся в полнейшем беззаконии, коррупции, издеваемся над своим народом, постоянно истребляя его. Вспомните, сколько заказных убийств произошло за эти годы! Вспомните, сколько стариков убили и убивают, чтобы нелюди могли захватить их квартиры! Вспомните, сколько самоубийств произошло и происходит — и будет происходить! — в связи с грязной экономической, идеологической и политической атмосферой в бесчеловечном буржуазном государстве! Вспомните, сколько душ загублено бездарными и античеловеческими реформами здравоохранения, ведь созданы такие условия, что легче умереть, чем найти средства на лечение! Вспомните, сколько людей за эти годы ушло из жизни из-за алкоголизма и наркомании! Вспомните, сколько людей погибло в автоавариях, пожарах, катастрофах! Всё это из-за условий, созданных буржуазной властью, и служит она, буржуазия, не народу своей страны, а зелёному всепоглощающему доллару, уничтожая всё на своём пути, — для них только прибыль, прибыль и больше ничего, о совести и чести говорить не приходится, а всё остальное — словоблудие и маскарад, маски-шоу, чтобы дурить, дурить и ещё раз дурить свой народ!
Как писал Максим Горький: "Человек — это звучит гордо", — но если ты человек, тогда ты обязан чувствовать свою сопричастность ко всему, что происходит в твоей многострадальной Родине, ты просто душой и телом должен чувствовать эту варварскую несправедливость, пусть даже сегодня по отношению не к тебе — к другому, но завтра это может коснуться именно тебя через сына, дочь, мать, отца, жену, брата или сестру, в конце концов дальнего родственника, дорогого твоему сердцу человека. Разве можно спокойно относиться к тем, казалось бы, частным случаям, из-за которых люди обращаются к нам, депутатам, с криком о помощи? "Не могу сама выбраться из сложившейся ситуации, помогите!" — пишет Ильиных Наталья Викторовна. В 2007 году в "МДМ Банке" она взяла валютную ипотеку — в рублях не дали, — в переводе на рубли 2 миллиона; выплатила она уже около 4 миллионов, а основной долг на текущий момент не только не сократился, но и возрос до 3 миллионов рублей. "Что делать? — задаёт вопрос Наталья Викторовна. — В петлю?.. Останутся дети и без квартиры, и без мамы!"
Об этом же пишет Попова Ольга Владимировна: "На сегодня в связи со сложившейся в стране ситуацией мой платёж возрос в два с половиной раза — более 50 тысяч рублей в месяц, а зарплата как была 20 тысяч рублей, так и осталась. Работаю дополнительно, но где заработать такие деньги, не знаю. Так жить дальше не могу! А ведь воспитываю дочь одна, и эта квартира — наше единственное жильё". Так пишут, обращаясь к нам, десятки отчаявшихся людей.
А вот что пишет жительница Нижегородской области Малютова Лариса Вениаминовна: "Мне 65 лет, я пенсионерка. Мне выдают вот уже второй месяц пенсию 3 тысячи 345 рублей". Сразу обращаю ваше внимание на то, что, кроме пенсии, иных доходов у Ларисы Вениаминовны нет. "Лично я считаю, — пишет она далее, — что оставить одинокой пенсионерке, нетрудоспособному человеку 3 тысячи рублей на месяц — это продуманное и хорошо завуалированное убийство садистским способом: медленное умерщвление от истощения организма! И никто не поймёт и не узнает — такой маленький, незаметный концлагерь для одного человека. А недавно пришло постановление от судебных приставов о запрещении мне выезда за пределы Российской Федерации. Куда ж я с 3 тысячами поползу, старая, голодная, измотанная жилищной кабалой? Я всю жизнь работала на свою страну, а собирать милостыню поползу за кордон? Там своих нищих хватает!"
Этот перечень обращений пострадавших, обворованных или загнанных в тупик можно продолжать и дальше. И все эти люди, граждане нашей страны, оставлены один на один со своими проблемами. Этот факт подтверждается "Прямой линией с Владимиром Путиным", проведённой 16 апреля 2015 года. Ему было задано почти три миллиона вопросов, причём эти миллионы — малая толика всех вопросов, которые имеются у нашего многострадального народа. Такое огромное количество нерешённых вопросов есть показатель отсутствия народной власти в стране. Пока власть принадлежит олигархам, ворам при власти, ворам — министрам-капиталистам, жизнь простых граждан так и будет оставаться не просто нищенской, а оскорбительно нищенской!
Центральный вопрос, который затрагивают марксизм и ленинизм, — это вопрос о власти: кому принадлежит власть, такова и социально-экономическая, и политическая идеология. Если буржуазии — тогда буржуазная диктатура, а это значит, что власть принадлежит и действует в интересах меньшинства — олигархов. Если пролетариату, то есть рабочим, — значит, пролетарская диктатура и власть действует в интересах большинства, то есть народа. Из учения марксизма мы знаем, что буржуазия никогда и ни при каких обстоятельствах не отдаёт власть. К чему я это поясняю? Да всё только к тому, чтобы напомнить: ради сохранения себя, любимой, своей власти буржуазия пойдёт на любое преступление.
Вот конкретный пример, как буржуазия дурит свой народ. 9 мая страна праздновала великий праздник — 70-летие Победы советского народа в войне 1941—1945 годов над фашистской Германией. Парад — показ силы и мощи Вооружённых Сил сегодняшней России, а о том, кто был создателем первого в мире социалистического, подлинно народного государства, — ни слова! Мавзолей Владимира Ильича Ленина задрапировали! И не дай бог, чтобы народ России вдруг вспомнил, что Коммунистическая партия во главе со Сталиным возглавила борьбу советского народа за свободу и независимость, вместе с народом обеспечив победу над фашизмом!
Не успели отгреметь салюты — решили перенести выборы в Государственную Думу с декабря на сентябрь 2016 года. Возникает вопрос: для чего устроен весь этот цирк с переносом выборов депутатов Государственной Думы? Если подходить строго в соответствии с точно выверенными научными критериями, то современная власть представляет интересы частнособственнического капитала, причём обильно сдобренного пережитками самодурства и крепостничества. Такая государственная модель является абсолютно реакционной, и большинство трудового народа против такой власти, а вы, чтобы её удержать, все эти годы переделываете, перекраиваете законы: то отменяете прямые выборы губернаторов и назначаете их — свои же нужны, чтобы они, эти свои, как сторожевые псы, охраняли частную собственность, хотя и выборы позволяли вам тащить во власть своих; то решаете затуманить глаза (понимай — мозги) народу и снова возвращаете прямые выборы губернаторов, но ставите фильтр, через который может просочиться только дублёр или дублёры, создающие видимость демократических выборов своими 0,3 процента. Всё это, господа "единороссы", и есть борьба за власть!
Учение Маркса жило, живёт и будет жить, а стержень этого учения — это борьба за власть. Реальная власть сегодня принадлежит частнокапиталистической собственности — как говорят в народе, кто платит, тот и заказывает музыку. Так что не вы заказываете, не вы строите экономическую и политическую модель современной России, и даже не президент страны, а господа миллеры, сечины, якунины и прочие кудрины — они хозяева положения. И дать или не дать отработать конституционный срок, до декабря 2016 года, — это право принадлежит вовсе не вам, но вы можете, в ваших силах сломать этот политический механизм и перестать раболепствовать перед буржуазией, перед буржуазной властью. Проявите своё человеческое достоинство, скажите "нет" всем этим игрищам, как бы красиво их ни подавали сторонники сохранения реакционного, хищнического, людоедского капитализма! Подумайте, господа, пока ещё не поздно и на дворе не 17-й год!
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович.
Два выступления от фракции ЛДПР. Первым выступает Ищенко Антон Анатольевич.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Из того, что говорил Николай Фёдорович, очень многое можно признать правильным, но, к сожалению, мало кто слушал предыдущего оратора.
Уважаемые коллеги, пять лет назад фракция ЛДПР внесла в Государственную Думу законопроект, предусматривающий отмену транспортного налога, он был разработан депутатом Игорем Лебедевым и тогда ещё депутатом Максимом Рохмистровым. Логика этого законопроекта была предельно проста: формировать дорожные фонды намного проще через акцизы, которые платят лишь несколько десятков производителей ГСМ, при этом десятки миллионов наших граждан освобождаются от ежегодных походов в банк, в налоговую инспекцию, в ГИБДД. Тогда парламентское большинство не поддержало законопроект. Мы ежегодно представляли свои предложения по отмене транспортного налога, а несколько месяцев назад на вопрос депутатов ЛДПР министр финансов Антон Силуанов ответил, что сам лично уплачивает транспортный налог и что Минфин ничего отменять не собирается. И вот мы узнаём, что Комитет по транспорту активно согласовывает отмену транспортного налога с регионами и с правительством и документ в ближайшее время поступит в Государственную Думу. Тут же появился законопроект от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" за подписью коллеги Миронова с аналогичным предложением, и хотя он составлен с нарушением действующего законодательства и ему не быть рассмотренным на пленарном заседании, но всё же коллега претендует на авторство. (Для стенограммы напоминаю, что именно ЛДПР уже многие годы говорит о необходимости отмены транспортного налога.) Но главное, конечно, не в этом, а в том, что более сорока миллионов наших граждан смогут с облегчением вздохнуть, когда отменят этот транспортный налог, это будет нашей главной наградой!
Я уверен, что рано или поздно такая же ситуация повторится и с налогом на добавленную стоимость. Сегодня, сохраняя НДС, мы стимулируем сетевую торговлю, металлургию, нефтяной сектор, но сдерживаем развитие малого бизнеса, сельского хозяйства, промышленности, высокотехнологичных и инновационных производств, то есть выполняем с точностью до наоборот те задачи, которые поставил перед экономикой Президент Российской Федерации.
Кстати, президент соседнего Казахстана недавно заявил: "Сегодня у нас возник целый бизнес по возврату НДС, не поймёшь, откуда что идёт. Прямо люди занимаются возвратом НДС, и НДС стал налогом б о ў льшим, чем все остальные налоги, которые у нас есть. Если ввести налог с продаж вместо сложного, непрозрачного НДС, то мы выиграем" (конец цитаты). Так сказал Назарбаев на заседании правительства, то есть он почти слово в слово повторил предложение, которое ежегодно делает фракция ЛДПР при рассмотрении Основных направлений налоговой политики, — здесь не услышали, зато услышали наши партнёры, они же и конкуренты на мировом рынке. И не потому ли уже сейчас Казахстан, а вовсе не Россия, не Москва, стал рассматриваться как потенциальный международный финансовый центр, который должен связать Китай и Европу на деньги арабских шейхов?
Недавно в этом зале обсуждались Основные направления налоговой политики. Как мне кажется, это не менее важный документ, чем бюджет страны, а может быть, даже более важный, поскольку задаёт тон для его разработки и способствует формированию доверительных отношений между предпринимателями и простыми гражданами-налогоплательщиками и государством. Хочу отметить, что фракция ЛДПР — единственная фракция, которая в очередной раз представила свои предложения к Основным направлениям налоговой политики. Однако по Регламенту материалы парламентских слушаний не должны быть опубликованы в АСОЗД, и, даже если предложения звучат с трибуны, в электронной библиотеке не будет этого документа, что не позволяет общественности оценить, взвесить, обсудить все предложения и затрудняет принятие единственно правильного и эффективного решения. Эту ситуацию нужно исправить — нужно обязательно формировать электронный массив всех предложений в свободном доступе, закрепив эту норму в Регламенте. Мы уже добились того, что заключения фракций по законопроекту о бюджете публикуются в электронной базе, и ничего плохого для парламента не случилось, хоть и было определённого рода нежелание это делать.
Очень хочется, чтобы росла экономическая мощь именно нашей страны и нам не приходилось бы с сожалением констатировать успехи соседних государств и вздыхать о наших неудачах, а это зависит в большей степени от оперативности принятия, взвешенности и продуманности управленческих решений. И здесь без учёта мнений парламентской оппозиции уже не обойтись, ведь, как говорил Артур Шопенгауэр, "истина проходит через три стадии: сначала её высмеивают, потом ей яростно сопротивляются, и, наконец, принимают как очевидное".  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Свергунова Маргарита Николаевна.
Свергунова М. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как говорится, у меня две новости: одна хорошая и одна плохая.
Начну с хорошей. Два года назад я стояла на этой трибуне и обращалась к вам за помощью: умирала трёхлетняя девочка с онкологическим заболеванием. Многие депутаты не остались равнодушными к ситуации, которая была на тот момент, и оказали финансовую помощь. Хочу сказать, что теперь, спустя два года, ребёнку ничего не угрожает, и хочу поблагодарить всех, кто принял участие в оказании помощи конкретному ребёнку. Большое спасибо!
А теперь о грустном. Реформа местного самоуправления началась у нас в декабре 2013 года, когда в своём Послании Федеральному Собранию Российской Федерации Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин сказал, что система местного самоуправления нуждается в срочной корректировке. Наш Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления совместно со всеми комитетами Государственной Думы провёл громадную работу, для того чтобы на местах органы государственной власти могли быть максимально приближены к населению. Появились такие понятия, как "городской округ с внутригородским делением", "внутригородские районы". Для чего это всё делалось? Для того, чтобы органы исполнительной власти были ближе к населению, так скажем, были на расстоянии протянутой руки, чтобы могли в максимально сжатые сроки принимать решения по развитию территорий, по развитию конкретных городских и сельских поселений. Но что мы видим на практике? Я не буду говорить про все субъекты Российской Федерации, скажу только про свой — про Ярославскую область.
Первый момент. Сегодня стоит вопрос о ликвидации двух территориальных администраций города Ярославля. На протяжении пятидесяти лет было шесть районов по административно-территориальному делению, соответственно функционировало шесть территориальных администраций, а сейчас две из них хотят ликвидировать. Цель одна — продать административные здания, которые расположены в центре города. Любой гражданин Российской Федерации понимает, что денежные средства нужно вкладывать в активы, — почему у нас органы исполнительной власти города принимают такие решения, которые у людей вызывают очень много вопросов? Продать, конечно, всё можно, но как потом будет развиваться город и где будут в дальнейшем брать административные здания — это вопрос.
Второй момент. Прошли публичные слушания — понимаете, я думаю, что в других регионах такие же нарушения, — связанные с тем, что необходимо было внести изменения в устав города из-за отмены прямых выборов мэра города Ярославля. Вы знаете, вот у меня здесь есть видео, и я, конечно, показала бы его, но, к сожалению, нет времени, вы можете посмотреть видео в Интернете, набрав "Публичные слушания. Ярославль". Понимаете, это настолько кощунственно, это такое безобразное отношение к жителям города, для которых, ради которых органы исполнительной власти должны работать! 388 человек зарегистрировались, но 200 из них остались вне здания, так как выбрали маленький зал, где не все смогли поместиться. И собственно говоря, эти публичные слушания закончились тем, что люди, которые не смогли попасть в здание, и люди, которые там присутствовали, но остались недовольны результатами, в течение минуты скандировали: "Жу-ли-ки!", понимаете? Я думаю, что это не украшает нас, ни законодательные органы, ни исполнительные органы власти, и эти безобразия нужно заканчивать!
Третий момент. Почему у нас такое происходит? Давайте искать выход, с этим надо как-то бороться! Мы вроде как провели реформу, для того чтобы можно было назначать руководителей города, но кто пришёл к власти? Председателем муниципалитета стал товарищ (фамилию не буду называть), который вместе с другом ещё в 2008 году был с позором исключён из партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Почему сейчас он стал председателем муниципалитета — большой вопрос. К тому же они были замешаны в работе...  (Микрофон отключён.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С. В. Железняк
Председательствующий. Спасибо. У нас сегодня напряжённая повестка.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" два выступления. Первое выступление — Антошкин Николай Тимофеевич.
Прошу.
Антошкин Н. Т., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, есть в истории нашего Отечества даты, которые навсегда останутся в памяти народа: 22 июня мы будем отмечать День памяти и скорби, день начала самой страшной, кровопролитной, жестокой, разрушительной войны в истории человечества. Для нас это день великой трагедии и неразрывно связанного с ней великого подвига, в этот день семьдесят четыре года назад началась Великая Отечественная война, которая стала величайшим испытанием силы, характера и любви к Родине для всех народов нашей огромной страны, для всех советских людей, которые защищали право на жизнь, свои святыни, свои многовековые традиции, нравственную и духовную культуру, государственную независимость. Сосредоточив вдоль государственной границы СССР более 5 миллионов 500 тысяч человек, около 4 тысяч 400 танков, штурмовых орудий, около 5 тысяч самолётов, 47 тысяч 200 миномётов, более 190 боевых кораблей, фашистская Германия (с присоединённой Австрией), Финляндия, Словакия, Венгрия, Румыния нанесли удары огромной силы по основным стратегическим направлениям от Баренцева до Чёрного моря. К дальнейшим боевым действиям против войск Красной Армии подключились Италия, Испания, Дания, Хорватия, добровольцы из Норвегии, Франции, Бельгии и Голландии, объявила нам войну и царская Болгария. В готовности к нападению на СССР находились миллионная турецкая армия и японская Квантунская армия. Мы одни были ещё не вполне подготовлены к войне, тогда как на фашистскую Германию и её сателлитов работала вся экономическая мощь Европы, да и не только Европы. Мы приняли эти удары и вызов почти всей Европы!
Начало войны было для нас крайне неудачным и трагичным. На западном направлении в пяти военных округах и на трёх флотах мы почти вдвое уступали в живой силе, имели меньше артиллерии и миномётов, превосходили противника лишь в танках и самолётах устаревших конструкций. Директива о приведении войск в боевую готовность и о занятии исходных районов боевых действий, подписанная Сталиным, за исключением флота, практически не была доведена до сведения войск, поэтому в первый же день войны мы потеряли около 1 тысячи 200 самолётов на земле и в воздухе, а сухопутные войска, несмотря на упорное сопротивление, без должного авиационного прикрытия начали отступать почти на всех стратегических направлениях, кроме Южного фронта.
Так началась Великая Отечественная война, которая длилась 1418 дней и ночей. В общей сложности в ходе этой войны были мобилизованы и одеты в военную форму около 34 миллионов 500 тысяч человек, из которых более 900 тысяч — женщины. Благодаря довоенной директиве на восток было эвакуировано 2 тысячи 593 предприятия и почти 12 миллионов человек, которые через полтора-два месяца стали давать необходимую продукцию. Вся страна, от мала до велика, поднялась на борьбу с фашизмом, на фронте и в тылу ковали общую победу. На оккупированных территориях развернулось мощное партизанское движение. В тылу взрослые мужчины и женщины, старики и дети сутками не уходили с заводов и фабрик, с полей, стремясь обеспечить фронт всем необходимым. Стоит напомнить, что именно благодаря единству фронта и тыла, дружбе народов, их сплочённости, благодаря мужеству и самоотверженности воинов Красной Армии был переломлен ход событий и страшная военная машина фашизма была разбита. Основной вклад в победу над фашистской Германией внесли народы бывшего Советского Союза: на Восточном фронте было разгромлено 607 вражеских дивизий, уничтожено более 80 процентов личного состава и 75 процентов техники и вооружения.
Страна достойно отметила подвиги воинов, партизан, тружеников тыла: более 7 миллионов воинов были награждены военными орденами и медалями, 204 тысячи тружеников тыла удостоены трудовых наград, около 15 миллионов наших граждан были награждены медалью "За победу над Германией...", более 16 миллионов награждены медалью "За доблестный труд в Великой Отечественной войне...", более 11 тысяч 600 человек были удостоены звания Героя Советского Союза, 108 человек уже в наше время получили звание Героя Российской Федерации, среди Героев — 87 женщин, 2 тысячи 656 человек были награждены тремя орденами Славы, среди них четыре женщины, 2 тысячи 201 человек были удостоены звания Героя Социалистического Труда.
Дорогой ценой досталась нам эта победа: мы потеряли около 27 миллионов человек, из которых 8 миллионов 668 тысяч 400 воинов, более 15 миллионов 250 тысяч были ранены, 2 миллиона 576 тысяч стали инвалидами, более 3 миллионов переболели разными болезнями, а сколько ещё исковерканных судеб! Я уж не говорю об одной трети национальных богатств, потерянных в этой войне.
Несмотря на всё это, война, которая перекроила карту мира и судьбы людей во всём мире, нередко становится предметом политических спекуляций, но я твёрдо уверен, что граждане нашей страны нашу победу в этой войне никому не отдадут, всегда будут помнить о великом подвиге нашего народа и чтить память павших за свободу и независимость Родины. И мы всегда будем говорить в этот скорбный день: никто не забыт и ничто не забыто!
Коллеги, прошу почтить память павших в годы Великой Отечественной войны минутой молчания.  (Все встают. Минута молчания.)
В конце выступления я хотел бы ещё раз поблагодарить депутатов Государственной Думы, руководство страны, которое приняло решение о памятной дате, посвящённой вот именно началу этой войны. Установления этой памятной даты нам удалось добиться с большим трудом: почти два десятка лет назад мы начали проводить акцию в поддержку установления Дня памяти и скорби на Белорусском вокзале, и благодаря тому, что депутаты предшествующих созывов поддержали наше предложение, появилась эта дата — мы помним о всех гражданах, которые участвовали в этой войне и погибли! Я, как и все граждане нашего государства, имею отношение к этой дате: только из одной моей деревни 28 Антошкиных погибли, всего более 50 родственников, дядя мой, Герой Советского Союза, похоронен в центре Гомеля. Я начинал эту акцию на Белорусском вокзале вместе со своими товарищами около двадцати лет назад и хочу всем вам ещё раз сказать огромное спасибо за поддержку!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Второе выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мне практически не оставили времени, но я хотел бы напомнить ещё об одной дате: 21 июня — профессиональный праздник, День медицинского работника. Оглядываясь назад, вспоминая последние пятнадцать лет, новейшую историю российской медицины, следует сказать, что эти годы были яркими и драматичными, наполненными различными событиями. Из лихих 90-х наша медицина вышла обескровленной, с ветшающими зданиями, сооружениями, с распадающейся участковой сетью, и только благодаря решениям президента, которые дали старт национальным проектам в 2005 году, мы смогли поправить ситуацию: было принято решение повысить заработную плату участковым врачам-терапевтам и врачам-педиатрам, тогда же было остановлено разрушение участковой сети и удалось сохранить сеть врачей первичного звена. Вообще, надо отметить, что в реализациию национальных проектов и модернизацию здравоохранения в Российской Федерации было вложено 1,9 триллиона рублей — таких денег российское здравоохранение не получало никогда, ни за годы советской власти, ни в постсоветский период! Это помогло переоснастить больницы, было построено 12 центров высокотехнологичной медицинской помощи, причём все они были построены на периферии, что обеспечило возможность обращения в эти центры населения на всей территории России. Кроме того, было построено 24 федеральных перинатальных центра, была запущена программа родовых сертификатов, которая обеспечила дополнительными деньгами службу родовспоможения. В результате у нас очень низкий показатель материнской смертности, а показатель детской смертности — на уровне европейских стран. Сегодня — и это отметил в своём выступлении президент — средняя продолжительность жизни в Российской Федерации достигла 71 года.
Уважаемые коллеги, самое главное, что есть у человека, — это жизнь и здоровье, это не деньги, не имущество, не всё остальное, и на охране жизни и здоровья стоят люди в белых халатах! Давайте сегодня поздравим их с профессиональным праздником и пожелаем им всем удачи!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" два выступления. Пахолков Олег Владимирович, прошу.
Пахолков О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Сергей Владимирович, добрый день, уважаемые коллеги! Я предлагаю внести в Федеральный закон "Об образовании..." новый термин — "патриотические экскурсионные поездки", речь идёт о поездках обучающихся в города-герои. Такие поездки должны быть непосредственно интегрированы в образовательную программу учащихся основного и среднего образования. Эффективность именно живого экскурсионного общения доказана многочисленными исследованиями. Русская экскурсионная школа имеет историю в несколько столетий, и ещё в начале XX века педагоги вводили специализированный экскурсионный курс — "Родиноведение", "Отчизноведение". Поездки предлагается проводить именно в города-герои, перечень которых утверждён российским законодательством, именно с этими местами связаны серьёзные и важные для нашей страны исторические события. Ничто не сравнится с личным опытом школьников, свою поездку в Санкт-Петербург или в Севастополь они будут помнить всю жизнь!
У нас, сидящих в этом зале, было советское детство, многие из нас посещали города-герои по тем или иным экскурсионным программам. Лично я был в Ленинграде, в Волгограде и в Севастополе, эти поездки произвели на меня, ребёнка, неизгладимое впечатление. Не знаю, много ли я сегодня помню из школьной программы, но эти поездки я помню очень хорошо: Мамаев курган в Волгограде, панораму, диораму и площадь Нахимова в Севастополе и так далее. Именно в детском возрасте формируется любовь к Родине.
Мы знаем, что на Украине, да и в России 90-х фонд Сороса помогал делать новые учебники по истории России, где, к примеру, об истории Великой Отечественной войны было всего четыре абзаца. Хорошо, что мы сейчас спохватились, хорошо, что у нас есть такой президент, — сегодняшние учебники истории пропитаны патриотическим духом. Украине повезло меньше: за двадцать три года выросло поколение, не помнящее родства, и именно это поколение, эта молодёжь стала главным двигателем майдана, который привёл к расколу страны и к страшному экономическому кризису, и чем всё это закончится и останется ли государство Украина на карте — ещё большой вопрос.
Не так давно Крым вернулся в Россию, и, как следствие, Россия попала под жёсткие экономические санкции, результатом которых стали экономический кризис и снижение реальных доходов населения. Я не видел ни одного взрослого, пожилого человека, который сказал бы, что присоединение Крыма — это неправильно, но в то же время я слышал от молодых людей очень обидные вещи: мол, зачем нам этот Крым, почему мы должны страдать, почему мы должны получать меньше зарплату, главное — получить хорошую зарплату, а съездить отдохнуть можно не в Крым, а в Турцию. Я думаю, если бы эти молодые люди ещё в школьном возрасте посетили Севастополь и своими глазами увидели эту землю, где каждая пядь залита русской кровью, они не задавали бы вопрос: почему Крым наш?
Нам нужно растить поколение, которое будет помнить родство, будет любить и защищать Родину, зная о подвигах своих дедов и прадедов, и будет передавать это из поколения в поколение. Поэтому я прошу все фракции поддержать меня — принять закон, суть которого в том, чтобы каждый школьник за годы учёбы в рамках школьной программы мог дважды посетить города-герои за счёт государства. Воспитав патриотическое поколение, мы станем мощнее, сильнее, нас не постигнет разочарование, развал нашей Родины, а молодёжь будет защищать нашу Родину и беречь её!
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Валерий Александрович Черешнев.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые коллеги! Двухнедельной давности опрос ВЦИОМа показал, что среди приоритетов россиян сегодня на первом месте — так ответили 95 процентов опрошенных — проблемы здоровья, поэтому, во-первых, я хочу воспользоваться возможностью и в преддверии Дня медицинского работника, который будет послезавтра, также поздравить людей в белых халатах, пожелать им успехов, доброго здоровья, а во-вторых, несколько подробнее остановиться на теме здоровья.
Сначала в целом о том, как проходят реформы в сферах здравоохранения, образования и науки (всё это тесно взаимосвязано и имеет прямое отношение к здоровью). Все реформы осуществляются по одним и тем же лекалам, схемам и образцам — это прежде всего оптимизация, объединение, — и вот в итоге мы видим уже тысячи уволенных врачей, учителей, сотни сокращённых преподавателей вузов, исчезновение вследствие слияния десятков больниц, школ, стационаров, клиник. Вот майское поручение президента в отношении науки, где начинается всё то же самое — оптимизация началась, объединение тоже, — и, видимо, последствия будут точно такие же. Президент в своих майских поручениях указал правительству, что необходимо довести внутренние расходы на исследования и разработки к 2015 году до 1,77 процента ВВП. За окном 2015 год — на науку сегодня тратится около 1 процента ВВП. На последнем заседании по реформе здравоохранения президент прямо сказал в отношении организаторов реформы здравоохранения: "Коллеги идут просто по пути наименьшего сопротивления... взяли то, что полегче, почикали — всё". Так сказал Владимир Владимирович Путин. Конечно, такие реформы не принесут значительного улучшения состояния здоровья и качества жизни граждан.
Есть один совершенно чёткий показатель, один во всём мире признанный показатель здоровья и качества жизни. Вот назовите какое-либо значение этого показателя, и я вам сразу скажу, о какой стране идёт речь, назовите другое — тоже скажу. Этот показатель — средняя продолжительность жизни. Вы знаете, что в нашей стране средняя продолжительность жизни 71 год, но из чего он складывается, этот показатель? Женщины живут 77 лет, а мужчины — 64—65. Товарищи, какие могут быть дискуссии?! Вот на страницах "Парламентской газеты" пишут о том, чтобы увеличить пенсионный возраст до 65 лет. У мужчин средняя продолжительность жизни — 65 лет, кому платить пенсию?! Поэтому, уважаемые коллеги, тут надо подходить очень и очень аккуратно. По продолжительности жизни наши мужчины сегодня отстают от мужчин Японии на двадцать лет — самая высокая средняя продолжительность жизни в мире, 85 лет, в Японии и Андорре, а во всей развитой Европе она составляет 79—81 год. Наши мужчины уступают в этом плане и мужчинам Европы — разница 15—16 лет, это правда.
Нам должны быть чётко понятны слова Михаила Васильевича Ломоносова двухсотпятидесятилетней давности: величество, могущество и слава государства определяются сбережением и размножением народа, а не обширностью территорий, тщетной без обитателей. Для Ломоносова важно не только количество народа, но и его качество, дальше Михаил Васильевич пишет: "А сверх того, ученьем вкорените всем в мысли, что... обманщик, грабитель, неправосудный, мздоимец, вор и другими образы ближнего повредитель прощения не сыщет, хотя бы он вместо обыкновенной постной пищи в семь недель ел щепы, кирпич, мочало, глину и угольё и б о ў льшую бы часть того времени простоял на голове вместо земных поклонов". Вот вам рецепт борьбы с коррупцией, простой и ясный: никакого прощения не сыщет!
Дорогие друзья, почему у нас нет такой продолжительности жизни? Из-за болезней. Они косят людей в мире и в нашей стране, причём доминируют не инфекционные заболевания, а сердечно-сосудистые, опухоли, травмы, сахарный диабет и хронические заболевания лёгких. Инфекции — на шестом, седьмом, восьмом местах, не они сегодня главные. Причины этих болезней тоже всем хорошо известны: гиподинамия, переедание, неправильное питание, дистрессы, экология, метеоусловия и так далее, и тому подобное, но главное — психоэмоциональный стресс, вот если ещё и это добавляется, то течение всех заболеваний ускоряется и новые появляются. Пример — непродуманные реформы начала 90-х годов: в 90-м году у нас рождаемость на тысячу человек была 15,6, а смертность — 8; два года реформ Гайдара — и рождаемость стала 8, как в Европе, а смертность — 16,5, как в Африке, и это всего за два с половиной года! И вот это продолжается уже двадцать пять лет, два года назад кривые графика пересеклись на числе 13. Сегодня мы говорим: на 30 тысяч детей больше рождаемость, на 0,1 процента. Повторяю: 90-й год — плюс миллион жителей, два года назад и в прошлом году — плюс 30—35 тысяч, вот что такое реформы! Мы говорим: что-то за первый квартал смертность повысилась в отдельных регионах, — а это всё реформы плюс кризис, и так и будет, никакого отношения к этому ни облздравы, ни местные органы не имеют!
Говоря сегодня о здоровье, хотел бы отметить, что здоровье — это комплексное, сознательное отношение к самому себе, оно включает пять основных компонентов: первое — быть в гармонии с окружающим миром; второе — уметь различать и мажорные, и минорные звуки бытия; третье — находить гармонию в семье, в обществе и в профессиональном сообществе; четвёртое — иметь отличный внешний вид; пятое — несмотря ни на что, стремиться к оптимистическому восприятию будущего, без этого здоровья не бывает.
Будьте здоровы и счастливы!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Валерий Александрович.
Запишемся на вопросы по проекту порядка работы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куликов Олег Анатольевич.
Куликов О. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, по 74-му вопросу замена содокладчика: вместо Куликова — первый заместитель председателя комитета Герасименко Николай Фёдорович.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Иван Иванович, я знаю, что Жукова нет, но всё же хотел бы сказать: надо тем, кто составляет повестки для Совета Думы, вообще-то, хотя бы смотреть предыдущую. Вот мой законопроект, который сейчас в повестке дня под номером 76, в предыдущий раз был 46-м, а до этого — 38-м. Вообще, я считаю, что наоборот должно быть: если был 46-м, потом должен стать хотя бы 36-м, а если был 36-м, потом к 20-му должен приближаться. Методика мне непонятна!
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, аналогичные претензии: вчера на Совете Думы мой законопроект, который сейчас 79-й, был 47-м, а до этого он девять раз переплывал из повестки в повестку. Другие законопроекты я не предлагаю перемещать, а вот этот законопроект — о запрете размещения средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния в тех странах, которые цинично объявляют своим главным желанием разорвать нашу экономику, вводят санкции, арестовывают имущество, — вот этот законопроект давайте сегодня в качестве ответа рассмотрим. Миллиарды долларов находятся в ценных бумагах и на счетах, начинаются процессы ужесточения, а мы никак не реагируем! Я предлагаю рассмотреть этот законопроект, 79-й вопрос повестки дня, хотя бы в 17.30.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
У нас почти сто вопросов в повестке дня, и вот некоторые депутаты правомерно делают заявления о том, что их вопросы опять в конце повестки, до них не дойдут и вообще осенью будут рассматривать. Я предлагаю пункт 20, о ратификации договора между Россией и Осетией, рассмотреть без обсуждения: никаких вопросов нет, маленькая республика, 30 тысяч населения. Договор о союзничестве и интеграции — ну зачем нам обсуждать это? Надо попросить докладчика ограничиться тремя минутами, а содокладчик должен с места сказать, что комитет поддерживает, — и мы ускорим процесс. Предлагаю это зафиксировать и ускорить прохождение повестки дня.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, за конструктивное предложение.
Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, комитет просит по вопросу 18 разрешить доложить вместо Ризвана Данияловича Курбанова мне, Вяткину Дмитрию Фёдоровичу.
Председательствующий. Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, Комитет по финансовому рынку просит исключить из повестки дня пункт 40, проект федерального закона № 479905-6, второе чтение.
Председательствующий. Спасибо.
Натхо Разиет Хамедовна.
Натхо Р. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, в связи с обращением Государственного Совета — Хасэ Республики Адыгея просьба рассмотреть законопроект № 516713-6, пункт 90 повестки дня, в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента, то есть по упрощённой процедуре.
Спасибо.
Председательствующий. Василенко Александр Борисович.
Василенко А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, по вопросу 56: Раиса Васильевна Кармазина присоединилась к авторам законопроекта, она выступит и как докладчик по этому вопросу, и осветит позицию комитета.
Председательствующий. Хорошо.
Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просим 84-й и 85-й вопросы перенести на более поздний срок.
Председательствующий. Спасибо.
Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Убедительная просьба 44-й вопрос, законопроект первого чтения "О свободном порте Владивосток", и связанные с ним проекты федеральных законов под пунктами 45 и 46 рассмотреть с одним докладом. Они объединены все, поэтому предлагается рассмотреть их комплексно, с одним докладом.
Председательствующий. Это один блок вопросов. Хорошо.
Так, коллеги, первое. Мы посоветовались предварительно с лидерами фракций, и есть предложение в связи с насыщенной повесткой дня сегодня перерыв объявить на один час, с 15 до 16 часов. Нет возражений? Согласились.
Второе. Сразу скажу коллегам, которые просят перенести те или иные законопроекты: ну вы посмотрите — у нас только законопроекты третьего и второго чтения занимают сорок две позиции, поэтому естественно, что смещение произошло. Мы максимально будем учитывать ваши просьбы, но это смещение происходит естественным образом. Вот Олег Николаевич Смолин, знаете, несколько раз попадал прямо впритык, и тем не менее его законопроекты тоже стоят где-то ближе к концу повестки дня.
Далее. Куликов Олег Анатольевич: 74-й вопрос — замена содокладчика. Нет возражений? Нет.
Депутат Коломейцев и депутат Нилов попросили пораньше рассмотреть их законопроекты. Ну, я прошу разрешить председательствующим иметь это в виду в ходе сегодняшнего заседания.
Владимир Вольфович Жириновский предложил 20-й пункт рассмотреть без обсуждения. Решение не будем принимать, но я прошу прислушаться к мнению Владимира Вольфовича.
Вяткин Дмитрий Фёдорович: по 18-му вопросу — замена докладчика.
Гончар Николай Николаевич предложил 40-й вопрос снять. Нет возражений? Нет.
Предложено 90-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре. Нет возражений? Нет.
По 56-му вопросу — замена докладчика. Нет возражений? Нет.
Михаил Васильевич Емельянов предложил вопросы 84 и 85 снять сегодня с рассмотрения, перенести. Нет возражений? Нет.
И вопросы 44, 45 и 46, касающиеся свободного порта Владивосток, предложено рассмотреть с одним докладом. Нет возражений? Нет.
Кто за то, чтобы принять порядок работы в целом? Прошу голосовать.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Включите микрофон.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Депутат Государственной Думы Савельев Дмитрий Владимирович переходит из Комитета Государственной Думы по охране здоровья в Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии. И депутат Государственной Думы Фечина Лариса Геннадьевна переходит из Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии в Комитет Государственной Думы по охране здоровья.
Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Нет.
Выносим на "час голосования".
Законопроекты третьего чтения.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" и статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен во втором чтении 16 июня. Он прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект № 690563-6 устанавливает требования к договорам добровольного страхования имущественных интересов граждан Российской Федерации. Он был принят во втором чтении 16 июня.
Проект закона прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 17 июня, он прошёл все необходимые экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Проект закона подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, просьба принять.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "Об урегулировании особенностей несостоятельности (банкротства) на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Викторович Чиндяскин.
Чиндяскин С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет, он готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации".
Андрей Анатольевич Андреев, пожалуйста.
Андреев А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к третьему чтению, просьба поддержать решение комитета и принять его.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Докладывает Анатолий Евгеньевич Карпов.
Включите микрофон.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона был принят во втором чтении 16 июня 2015 года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера у Правового управления Аппарата Государственной Думы к законопроекту не имеется. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Сергей Владимирович Кривоносов, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Сергей Владимирович Кривоносов, пожалуйста.
Кривоносов С. В. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части введения возможности использования юридическими лицами типовых уставов". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Включите микрофон.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к третьему чтению и рекомендуется комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации".
Сергей Юрьевич Фабричный, пожалуйста.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Этот законопроект также готов к третьему чтению и рекомендуется комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос — мы его пропустили, — проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых пенсиях" и Федерального закона "О накопительной пенсии".
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридико-техническую экспертизу, замечаний нет. Предложение комитета — принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил законопроект к принятию в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статью 14 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Роман Юрьевич Чуйченко.
Включите микрофон.
Чуйченко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет рекомендует его к принятию, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 84 1  и 261 Трудового кодекса Российской Федерации".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации". Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 18.10 и 18.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, подготовленный и внесённый Законодательным Собранием Челябинской области, готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". 20-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о союзничестве и интеграции". Докладывает Григорий Борисович Карасин, статс-секретарь — заместитель министра иностранных дел.
Карасин Г. Б., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о союзничестве и интеграции". Документ подписан Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным и Президентом Республики Южная Осетия Леонидом Харитоновичем Тибиловым в Москве 18 марта 2015 года.
Договор о союзничестве и интеграции заключён в развитие обширной договорно-правовой базы наших отношений с дружественной Южной Осетией, которая насчитывает уже восемьдесят три двусторонних документа, и опирается на так называемый большой договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи от 17 сентября 2008 года. Новый договор фиксирует намерения сторон поэтапно устанавливать более тесное сотрудничество в социальной, экономической и гуманитарной сферах, а также в вопросах обороны и безопасности. Он носит рамочный характер и призван стать основой для подписания отдельных документов по упомянутым направлениям. Его реализация не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Данный договор в полной мере отвечает национальным интересам Российской Федерации и соответствует утверждённой руководством нашей страны линии на оказание активного содействия становлению Южной Осетии в качестве современного демократического государства, укреплению её международных позиций, обеспечению надёжной безопасности этой республики и её социально-экономическому восстановлению.
Предлагается принять закон "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о союзничестве и интеграции".
Председательствующий. Спасибо, Григорий Борисович.
С содокладом выступает Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, сегодня без преувеличения исторический день для сотрудничества между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия. Все мы помним трагические события в Цхинвале в августе 2008 года, и с тех пор как Южная Осетия, равно как и Абхазия, появилась на политической карте мира, как бы ни хотели противоположного противники существования республики, она очень мощно, последовательно работает над становлением своей государственности. Между нашими странами существуют и укрепляются серьёзные межпарламентские контакты. Данный договор, по сути дела, фиксирует переход наших союзнических отношений, основанных на глубоких исторических и духовных связях, на качественно иной уровень. На основе этого базового документа наши межгосударственные отношения будут развиваться в ближайшем, обозримом, будущем самым тесным и конструктивным образом.
Как отметил Григорий Борисович, документ в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, и добавлю, что выполнение российской стороной положений данного договора не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных актов федерального законодательства, поэтому я присоединяюсь к позиции Григория Борисовича Карасина и прошу все фракции в составе Государственной Думы поддержать этот важнейший договор о союзничестве и интеграции между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Леонид Эдуардович, вы хотели внести предложение и забыли это сделать.
Слуцкий Л. Э. Точно, Иван Иванович, большое спасибо.
Учитывая, повторю, действительно историческую важность данного договора, я прошу коллег согласиться с тем, что у нас "час голосования" будет объявлен прямо сейчас, и мы прямо сейчас сможем поздравить и народ Российской Федерации, и народ Южной Осетии с принятием этого важнейшего исторического документа.
Председательствующий. Коллеги, ну, по традиции, — мы уже аналогичное голосование проводили, когда ратифицировали договор с Абхазией, — если нет возражений, я объявлю "час голосования" и мы конкретно по этому законопроекту проведём голосование. Нет возражений? Тогда прошу приготовиться.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Закон принят. Давайте поздравим народы России и Южной Осетии!  (Аплодисменты.)
21-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о сотрудничестве в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных природных алмазов в Республику Армения от 2 декабря 2013 года". Докладывает Юрий Петрович Сентюрин.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о ратификации протокола к названному сейчас соглашению. Отмечу, что соглашение вступило в силу в июле 2014 года, а упомянутый протокол был подписан в конце прошедшего, 2014 года здесь, в Москве, и временно применяется с момента его подписания. Протокол предусматривает продление до 31 декабря 2015 года срока применения положения соглашения, в соответствии с которым в отношении товаров, выработанных из нефти, природного газа в газообразном состоянии и природных необработанных алмазов таможенные пошлины не взимаются. Этот протокол содержит правила иные, нежели те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, и в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" подлежит ратификации.
Несколько слов о предпосылках подписания протокола.
В соответствии с Договором о Евразийском экономическом союзе, который вступил в силу с 1 января 2015 года, на период до вступления в силу международных договоров о формировании общих рынков природного газа (для справки: это запланировано на 2014 год), нефти и нефтепродуктов (их вступление в силу запланировано на 2025 год) вопросы торговли энергоресурсами, упомянутые сегодня, в рамках союза регулируются двусторонними соглашениями, заключёнными между государствами — членами союза. Таким образом, в отношениях между Россией и Арменией вопросы поставок нефтепродуктов и природного газа регулируются уже упоминавшимся сегодня соглашением от 2 декабря 2013 года, в котором зафиксировано, что режим беспошлинных поставок применяется только до 31 декабря 2014 года. В случае если бы такой протокол не был подписан, то в соответствии с российским законодательством с 1 января 2015 года в отношении поставляемой из Российской Федерации в Армению рассматриваемой товарной номенклатуры начали бы действовать вывозные таможенные пошлины, что противоречит принципиальным договорённостям, достигнутым при подписании Арменией соглашения и Договора о Евразийском экономическом союзе.
Отмечу, что названные беспошлинные поставки осуществляются в объёмах внутреннего потребления, которые утверждаются сторонами в составе индикативных балансов, сверх этих объёмов поставки в Республику Армения облагаются таможенными вывозными пошлинами.
Принятие законопроекта не потребует выделения дополнительных бюджетных средств.
Также для справки отмечу, что армянская сторона уведомила нас о том, что ею проведены все внутригосударственные процедуры в соответствии с национальным законодательством, необходимые для вступления в силу названного протокола.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э. Большое спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Дорогие коллеги, учитывая компактность данного протокола, исчерпывающий доклад хорошо нам знакомого Юрия Петровича Сентюрина, отмечу кратко только то, что изменяемое данным протоколом соглашение 2013 года, как и сам протокол, носит стимулирующий характер и будет способствовать созданию к 2024 году единого энергетического рынка в рамках Евразийского экономического союза. Таким образом, данный протокол к соглашению 2013 года между Российской Федерацией и Республикой Армения является инфраструктурно значимым с точки зрения евразийского проекта.
Протокол учитывает долгосрочные интересы обоих государств в развитии сотрудничества, фиксирует заинтересованность России и Армении в урегулировании взаимного сотрудничества в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных природных алмазов в Республику Армения.
Учитывая сегодняшнюю напряжённую повестку дня, я хочу опередить возможные вопросы и зафиксировать внимание коллег на том, что товары, которые поставляются из Российской Федерации в Республику Армения без взимания вывозных таможенных пошлин в Российской Федерации, как и доложил Юрий Петрович Сентюрин, в соответствии с действующим соглашением 2013 года не подлежат реэкспорту в третьи страны.
Выполнение российской стороной положений данного протокола не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных актов федерального законодательства, а также дополнительных расходов из федерального бюджета.
Я прошу все фракции в Государственной Думе поддержать данный протокол к соглашению 2013 года, значимый для евразийского проекта.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть.
Лебедев Олег Владимирович.
Включите микрофон, пожалуйста.
Лебедев О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ратификация данного протокола жизненно необходима для народа Армении, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Олег Владимирович.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к законопроектам второго чтения.
22-й вопрос, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Светлана Викторовна Максимова.
Максимова С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона № 707551-6 "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации" внесён правительством, он был принят Государственной Думой в первом чтении 24 апреля 2015 года. Цель законопроекта — приведение нормативно-правовой базы в соответствие с техническими регламентами и нормативными документами Таможенного союза.
Комитетом подготовлена таблица поправок, рекомендуемых к принятию, она содержит одну поправку, которая уточняет срок вступления в силу данного закона; других замечаний и предложений от субъектов права законодательной инициативы не поступало. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении.
Комитет по аграрным вопросам поддерживает проект федерального закона в предложенной редакции и рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок и принять указанный законопроект во втором чтении. Если законопроект будет принят во втором чтении, предлагаю сегодня рассмотреть его и в третьем чтении: все необходимые правовые экспертизы проведены, законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	259 чел.	57,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	261 чел.
Не голосовало	189 чел.	42,0 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, депутаты правильно просят, поскольку много законопроектов второго чтения, сконцентрироваться на докладах по таблицам.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Постановление Верховного Совета Российской Федерации "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска". Докладывает Михаил Алексеевич Моисеев.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению проведены все экспертизы; внесено четыре поправки, в основном юридико-технического и редакционного характера, три из них включено в таблицу № 1, одна — в таблицу № 2, на отклонение.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Алексеевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	270 чел.	60,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	270 чел.
Не голосовало	180 чел.	40,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Моисеев М. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К третьему чтению проведены все необходимые экспертизы, и, если мы примем законопроект во втором чтении, прошу принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Алексеевич.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект № 755146-6 "О внесении изменений в статью 12 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", речь идёт о спецрежимах.
К законопроекту поступила тридцать одна поправка, шесть из которых комитет одобрил; одной из них, в частности, расширен перечень видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система. Остальные поправки предлагаются к отклонению, они включены в таблицу № 2.
Я хотела бы обратить ваше внимание на то, что в настоящее время остаётся открытым вопрос, связанный с предложениями депутатов Государственной Думы по пункту 29 перечня из плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году, утверждённого распоряжением правительства от 27 января 2015 года № 98-р, в части возможности предоставления субъектам Российской Федерации права вводить патентную систему налогообложения в отношении любых видов предпринимательской деятельности с одновременным введением перечня видов деятельности, при которых нельзя применять патентную систему налогообложения. Мы не смогли во втором чтении выполнить постановление Государственной Думы, в связи с чем предлагается дать поручение Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам с участием Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам разработать соответствующую концепцию и отразить это в нашем постановлении.
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Прошу поставить на голосование таблицы поправок № 1 и № 2.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть — у Катасонова Сергея Михайловича.
Больше ни у кого нет вопросов? Нет.
Депутату Катасонову включите микрофон.
Катасонов С. М. Иван Иванович, я прошу на отдельное голосование вынести поправки 3, 12, 17, 18 и 23.
Председательствующий. Ещё раз: 3, 12, 17, 18 и?..
Катасонов С. М. И поправку 23.
Председательствующий. Поправка 23.
Итак, уважаемые коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок 3, 12, 17, 18 и 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 3.
Включите микрофон Сергею Михайловичу Катасонову.
Катасонов С. М. Иван Иванович, по всем поправкам будет одно выступление.
Председательствующий. Пожалуйста.
Катасонов С. М. Итак, мы исходили не только из посыла, что это входит в антикризисный план, — целью данного законопроекта является уменьшение нагрузки на малый бизнес, причём вот эта новая система в целом даст дополнительные доходы субъектам и муниципалитетам. Я исходил из этого в своих поправках, и там два основных направления.
Первое. Мы понимаем, что основное направление для облегчения администрирования — это переход на патентную систему налогообложения и на единый налог на вменённый доход, но есть проблема: единый налог на вменённый доход отменяется с 2018 года, и мы в бюджетом комитете видим уже сейчас, что и Москва, и другие субъекты начинают переходить к торговому сбору. Торговый сбор — это по своей сути не сбор, потому что сбор — это безвозмездная величина, а фактически налог, то есть, пообещав не повышать налоговую нагрузку, мы фактически это делаем! Исходя из этого мы предлагаем вообще отказаться от таких ограничений, как при патенте (50 квадратных метров) и при налоге на вменённый доход (150 квадратных метров). Та идея, которая была проведена в отношении торговых сборов, — за каждый квадратный метр доплачивать — вот её нужно перенести на патентную систему и на налог на вменённый доход, а от торговых сборов отказаться в принципе.
Ещё раз скажу: природа у них одна, мы просто по-разному их назвали, но я согласен с тем, что при введении патентной системы и налога на вменённый доход администрировать легче, и ничего другого для бытовки, общепита и торговли применять не нужно. То есть введение патентной системы в этом сегменте мы поддержим, но нужно это дело, так сказать, расширить, для того чтобы система была понятна. В 2018 году, как только вменёнка закроется, у нас будут потери, потому что все торговые предприятия будут показывать ноль или убыток, поэтому от этой системы отходить нельзя.
И второе. Эти поправки направлены на решение вопросов, связанных с дискриминацией наших ооошек, которые занимаются точно тем же, что и ипэшники. То есть для ИП мы применяем вот эти виды налогообложения — патентную систему и так далее, — а для ооошек нет, хотя в принципе они делают одно и то же, но если, скажем, один парикмахер оформил на себя ИП, он получает патент, а если два парикмахера объединились и открыли ООО, они не могут получить патент. Но если мы перед собой ставим антикризисную задачу, если нашей задачей является вовлечение в бизнес как можно большего числа людей, увеличение количества самозанятых граждан, если нашей задачей является повышение собираемости налогов, то этот вопрос тоже нужно решить.
Я прошу вот эти поправки, на мой взгляд логичные и позитивные, поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон на трибуне Раисе Васильевне Кармазиной.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, те предложения, которые были внесены коллегой Катасоновым... к сожалению, он не присутствовал на заседании комитета, иначе услышал бы обоснование, почему мы их не поддерживаем. Ну вот что касается поправки 3 — предоставить субъектам Российской Федерации и муниципалитетам право устанавливать ограничения на переход и применение специального налогового режима по видам предпринимательской деятельности, — всё это уже предусмотрено пунктом 7 статьи 12 Налогового кодекса Российской Федерации.
Мы ввели спецрежимы именно для индивидуальных предпринимателей, именно для мини-бизнеса, а ооошки — это организации, и предложение дать им право... это противоречит концепции, самой идее закона о предпринимательской деятельности.
Тем не менее я уже говорила, когда докладывала, — мы и в постановлении это напишем, — что нам нужно определить тот перечень, те виды деятельности, по которым будет запрещена работа по патентам, а по всем остальным дать полномочия муниципалитетам, субъектам Российской Федерации вводить патентную систему и устанавливать плату за эти патенты. Я предлагаю подключиться Сергею Михайловичу — он у нас заместитель председателя комитета, — и я думаю, что к осени мы доработаем этот законопроект, просто примем новый вариант, с ограничениями по перечням.
Комитет предлагает отклонить эти поправки в данной редакции, не голосовать за них.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Пять поправок из таблицы отклонённых. Ставлю каждую поправку на голосование в отдельности.
Ставится на голосование поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 17.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 18.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Не принимается поправка.
И ставлю на голосование поправку 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Не принимается поправка.
Все поправки рассмотрены, выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и статью 45 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Многочисленные замечания по тексту законопроекта, принятому нами в первом чтении, в итоге нашим комитетом были оформлены в виде семи поправок, которые сведены в таблицу № 1 и предлагаются комитетом к принятию. Особо я хотел бы обратить внимание на то, что мы предлагаем нотариальное согласие одного из супругов на совершение сделок с недвижимостью другим супругом в нашем законодательстве сохранить.
Прошу утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 16 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К этому законопроекту поступило три поправки, они сведены в таблицу № 1 и предлагаются комитетом к принятию.
Уже после формирования таблицы поправок появилась необходимость одну из поправок, а именно поправку 2, сформулировать в новой редакции. В связи с этим наш комитет предлагает принять таблицу поправок № 1 без поправки 2, поправку 2 вынести на отдельное голосование и отклонить. В зале роздана дополнительная поправка к тексту законопроекта, которую комитет рекомендует к принятию.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич.
Есть ли по таблице поправок № 1 другие замечания? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю поправку 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И ставлю на голосование дополнительно розданную поправку.
Включите режим голосования.
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Фабричный С. Ю. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Виталий Борисович Ефимов.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона № 129244-6 "Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Уважаемые коллеги, в процессе подготовки ко второму чтению к законопроекту поступило двадцать поправок. Комитет рекомендует пятнадцать поправок к принятию и пять поправок к отклонению — эти поправки сведены соответственно в таблицу поправок № 1 и в таблицу поправок № 2.
Уважаемые коллеги, законопроект ликвидирует правовой вакуум в сфере организации транспортного обслуживания населения, его ждут перевозчики, региональные власти, муниципалитеты. Комитет по транспорту рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении. Прошу вас поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Виталий Борисович, извините, мне подсказывают, что нам не показали результаты голосования по последней поправке.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается поправка, 315 голосов "за".
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1, законопроект под пунктом 27 повестки дня? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	248 чел.	55,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	249 чел.
Не голосовало	201 чел.	44,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Анатольевич Андреев.
Андреев А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту подготовил законопроект ко второму чтению. В таблицу № 1 включено пятнадцать поправок, рекомендуемых к принятию, семь поправок предлагается к отклонению. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О стандартизации в Российской Федерации". Докладывает Николай Иванович Сапожников.
Сапожников Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступила девяносто одна поправка; сорок четыре поправки комитет предлагает принять, сорок семь — отклонить.
Прошу перейти к обсуждению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Сапожников Н. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Просьба в случае принятия во втором чтении принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 13 2  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Игорь Александрович Ананских.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению в комитет поступило три поправки, все они предлагаются к принятию и включены в таблицу № 1. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению во втором чтении.
Прошу утвердить таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Александрович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Ананских И. А. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Если он будет принят во втором чтении, прошу также принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банке развития" и статью 970 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации. Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 10 июня с наименованием "О внесении изменений в Федеральный закон "О банке развития". К законопроекту поступило пять поправок, все они рекомендуются комитетом к принятию и включены в таблицу поправок № 1.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, во втором чтении замечаний Правового управления по нему не имеется.
Прошу утвердить таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает принять его сегодня и в третьем чтении. Все необходимые для этого материалы, включая заключение Правового управления, подготовлены и представлены.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
32-й пункт пока пропустим.
33-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило двадцать девять поправок. Комитет рассмотрел поправки и рекомендует девять из них принять — они включены в таблицу № 1, а двадцать отклонить — они включены в таблицу № 2. Прошу проголосовать таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к третьему чтению. В случае принятия во втором чтении прошу в "час голосования" принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования лесных отношений". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. К данному законопроекту, уважаемые коллеги, поступило девятнадцать поправок, комитет их рассмотрел, все они включены в таблицу поправок № 1. Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Также законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Я убеждён, что вы проголосуете за, поддержите комитет, поэтому просьба в "час голосования" принять законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й пункт, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере пользования недрами в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, к законопроекту, который внесён депутатами, поступило восемь поправок, все они рассмотрены и рекомендованы к принятию, включены в таблицу № 1.
Законопроект прошёл все необходимые согласования для принятия в третьем чтении. Прошу принять его во втором чтении, а в случае принятия во втором чтении в "час голосования" принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило восемь поправок, комитет их рассмотрел, все они включены в таблицу № 1. Мы просим поддержать решение комитета, утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Также законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, в случае принятия во втором чтении просьба принять его в "час голосования" и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон на трибуне.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, я хотел бы поблагодарить депутатов — членов комитета, а также Министерство природных ресурсов, Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации, Правовое управление Аппарата Государственной Думы и всех вас за поддержку!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
37-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В таблице № 1 две поправки, в таблице № 2 пять поправок. Прошу утвердить таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении, в случае принятия во втором чтении просим принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
38-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 65 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Ирина Викторовна Мануйлова.
Мануйлова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 27 марта. В комитет поступило восемь поправок, они сгруппированы в две таблицы — в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, и в таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению. Комитет просит утвердить таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Мануйлова И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит поддержать законопроект во втором чтении и в случае принятия — комитет подготовил законопроект к третьему чтению, проведя все необходимые процедуры, — принять его также и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
39-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 15 мая с наименованием "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Предлагаемые изменения касаются создания механизма поддержки рынка межбанковского кредитования.
К данному законопроекту поступило восемь поправок депутатов Кашина и Кумина, которые включены комитетом в таблицу принятых поправок; отклонённых поправок нет.
Комитет просит Государственную Думу принять законопроект во втором чтении и в случае принятия во втором чтении, поскольку все правовые экспертизы проведены, принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом чтении был принят 19 мая, он направлен на определение источников финансирования деятельности, связанной с донорством тканей и органов человека. Это технический закон, сопутствующий основному закону, который будет внесён в сентябре, поэтому в поправках мы исключили все ссылки, корреспондирующиеся с этим основным законом.
Всего поступило девять поправок, комитет предлагает их принять, поправок к отклонению нет. Прошу проголосовать за поправки и за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается.
Только второе чтение, Сергей Вячеславович? Хорошо.
Выносим законопроект на "час голосования".
42-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен ко второму чтению. Есть только таблица поправок № 1, рекомендованных к принятию, поправок к отклонению нет. Просьба рассмотреть данные поправки и поддержать принятие законопроекта во втором чтении. В случае принятия во втором чтении, предлагается принять его и в третьем.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении.
43-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Игорь Владимирович Бодягин, заместитель руководителя Федеральной службы по тарифам.
Бодягин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной службы по тарифам. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! По поручению Правительства Российской Федерации ФСТ подготовлен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Необходимость внесения указанных изменений вызвана следующими причинами. В настоящее время перемещение транспортных средств на специальные стоянки, их хранение, оплата расходов на перемещение и хранение осуществляются в порядке, установленном законами Российской Федерации, при этом полномочия по установлению платы за перемещение и хранение задержанных транспортных средств за органами исполнительной власти Российской Федерации не закреплены. В связи с этим возникает правовая коллизия и, как следствие, имеет место противоречивая судебная практика: действия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по установлению размера платы за перемещение и хранение задержанных транспортных средств в большинстве случаев судебными решениями признаются незаконными, лишёнными правовых оснований, в ФСТ от регулирующих органов субъектов Российской Федерации регулярно поступает информация о таких случаях.
С целью устранения противоречий предлагаемый проект федерального закона предусматривает возложение на субъекты Российской Федерации функций по установлению размера платы за перемещение и хранение задержанных транспортных средств, а также уточняет порядок её расчёта. Субъекты Российской Федерации очень ждут предлагаемых вашему вниманию изменений.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Владимирович.
С содокладом выступает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", в котором предусматривается внесение изменений в части 10, 11 и 12 указанной статьи, уточняющих порядок определения стоимости расходов на перемещение и хранение задержанных транспортных средств. В этих целях в новой редакции излагается часть 11 данной статьи, а также вносятся изменения в части 10 и 12, которые носят корреспондирующий характер.
Комитетом концепция законопроекта поддерживается.
В соответствии с частью 10 статьи 27.13 кодекса, которой регулируется порядок задержания транспортного средства, перемещение транспортных средств на специализированную стоянку, их хранение, оплата расходов на перемещение и хранение, возврат транспортных средств осуществляется в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации. В целях уточнения размера платы за перемещение и хранение транспортного средства на специализированной стоянке, которая в настоящее время в субъектах Российской Федерации существенно различается и устанавливается ими исходя из разных критериев, законопроектом предлагается перемещение и хранение задержанного транспортного средства оплачивать по стоимости, рассчитанной исходя из тарифов на перемещение и хранение задержанных транспортных средств, установленных уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с методическими указаниями, утверждёнными Федеральной службой по тарифам. Предусмотренные изменения представляются целесообразными и позволяют сформировать единую практику установления размера платы за перемещение и хранение задержанных транспортных средств, что позволит исключить правовую неопределённость в данном вопросе, а также злоупотребления, которые, к сожалению, имеют место.
С учётом изложенного комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович.
Есть ли вопросы коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Щепинов Максим Александрович.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Игорь Владимирович, чтобы мы поняли актуальность вашего законопроекта, не могли бы вы назвать максимальный и минимальный размеры этой платы на территории Российской Федерации: в каком субъекте минимальный размер, а в каком — максимальный?
Бодягин И. В. Спасибо за вопрос. Минимальная плата установлена в Псковской области и составляет 1 тысячу 500 рублей, максимальная — в городе Москве и составляет 7 тысяч рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Игорь Владимирович, не будете ли вы возражать, если во втором чтении будет внесено ещё одно положение — о наложении административного штрафа за незаконное перемещение на штрафплощадку на тех, кто это сделал?
Бодягин И. В. Лично я, как представитель ФСТ, поддерживаю это ваше предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Первый вопрос. Игорь Владимирович, скажите, пожалуйста, есть ли жалобы со стороны водителей на действия московских служб и согласны ли вы с тем, что ну абсолютно несуразно и глупо, когда размер тарифа привязан к объёму двигателя? Получается, что за принудительное перемещение двух одинаковых автомобилей с разницей, допустим, 500 кубиков в объёме двигателей взимается разная плата.
И вопрос Вячеславу Ивановичу. Вячеслав Иванович, недавно был принят так называемый "закон паркмена". Во втором чтении мы могли внести в него нормы, которые содержатся в этом законопроекте, и уже сегодня, как и другие нормы того закона, они вступили бы в силу, а теперь месяц уйдёт на рассылку ко второму чтению, и, значит, всё откладывается до сентября. Скажите, пожалуйста, почему нельзя было сделать всё это несколько недель назад? Ведь тогда уже сегодня начали бы наводить порядок в этом вопросе!
Председательствующий. Спасибо.
Сначала по первому вопросу — Игорь Владимирович.
Бодягин И. В. Ну, к нам в Федеральную службу по тарифам жалобы не поступают, но мы об этом знаем. В большинстве регионов зависимость размера платы установлена не от количества лошадиных сил, а от массы, и мы при подготовке методики, которую сейчас обсуждаем с регионами... мы тоже считаем, что размер тарифа надо в первую очередь устанавливать в зависимости не от лошадиных сил, а от массы, так что ваш вопрос правильный, мы это поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо, понятно.
Вячеславу Ивановичу Лысакову включите микрофон.
Лысаков В. И. Уважаемому коллеге Нилову могу ответить, что закон принят — закон есть закон, его надо исполнять.
И Николаю Васильевичу хочу ответить. Он, видимо, не в курсе, что как раз в том законе, о котором сейчас Ярослав Евгеньевич говорил, предусмотрен штраф 20 тысяч рублей для должностных лиц, которые фактически незаконно задержали транспортное средство, не вернув его владельцу во время задержания.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Я видел Ярослава Евгеньевича, может быть, кто-нибудь ещё желает выступить.
Покажите список.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Жалко, что это происходит несвоевременно и мы не смогли учесть эти нормы, когда дорабатывали во втором чтении закон, который сегодня частично вступает в силу, — в народе его называют "законом паркмена".
То, что творится в Москве... сумма, выплачиваемая при эвакуации, привязана к объёму двигателя, что побуждает тех, кто занимается принудительной эвакуацией, выхватывать из неправильно припаркованных автомобилей самый большой, самый мощный, потому что стоимость эвакуации будет самой высокой, — вы сказали, что 7 тысяч максимальный тариф, но на самом деле стоимость эвакуации доходит до 20 тысяч! Это абсолютно нелогично — привязывать стоимость эвакуации к объёму двигателя, и мы надеемся, что вы разработаете такую методику расчёта, где будет действовать только логика здравого смысла, а не желание наполнять бюджет или давать возможность компаниям зарабатывать.
Сегодня, как я уже говорил, вступают в силу отдельные нормы того закона, который мы приняли, и, к сожалению, уже есть сведения о том, как пытаются обойти эти нормы: приезжают сотрудники МАДИ, сотрудники эвакуационных служб, вместе хватают автомобиль, погружают его на платформу эвакуатора и снимают на мобильный телефон, как эвакуатор проезжает 1 метр. То есть видеозапись есть — всё, точка невозврата пройдена, и, когда появляется законный владелец, ему говорят: извините, мы вам автомобиль возвращать не будем, у нас есть видеозапись, на которой видно, что эвакуатор уже тронулся с места, — и начинают процедуру оформления. Я лично такое наблюдал, направлял жалобы, а в ответ получал отписки, потому как протоколы составляют задним числом.
Мы, фракция ЛДПР, готовим соответствующий проект закона, и в ближайшее время его внесём: мы считаем, что необходимо штрафовать сотрудников служб, которые занимаются принудительной эвакуацией, за то, что они начинают процесс эвакуации без законного права на это, в отсутствие протокола принудительного задержания, акта осмотра автомобиля и так далее. Надо наказывать рублём и таких товарищей, которые выполняют так называемое условно-техническое задание: на службу выходит один техник, у него в подчинении пять автомобилей-эвакуаторов, и у них есть план — не менее пятнадцати эвакуированных автомобилей за смену, поэтому они лезут в спальные районы, эвакуируют автомобили из-под знаков, которые повешены для уборки снега, где по чётным дням можно парковаться, по нечётным — нельзя, ночью лезут туда, снега нет, но всё равно лезут и начинают эвакуировать.
Для того чтобы это безумие остановить, конечно, мы уже какие-то меры приняли, но в целом надо всё-таки вернуться к тем предложениям, о которых мы здесь много говорили, но, к сожалению, департамент транспорта использовал все свои лоббистские возможности, для того чтобы закрыть рот всем нашим депутатам. И к сожалению, та логика, по которой эвакуируют только то, что мешает, она у нас работать не будет, если мы видим, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд.
Нилов Я. Е. ...до вступления в силу тех норм, которые недавно были приняты, уже начали использовать разные ухищрения, поэтому просим, уважаемый Игорь Владимирович, быстрее разработать нормальную методику, для того чтобы эта безумная, безголовая политика, которая злит москвичей и гостей столицы, была прекращена. Хотя мы, фракция ЛДПР, понимаем, что вся эта злоба выльется на выборах, и мы уже начали свои агитационные акции на штрафстоянках.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, фракция поддержит представленный законопроект, но что хотелось бы добавить? Видимо, правительству очень нравится, образно говоря, рубить хвост жирному коту, который к этой кормушке с эвакуаторами прилип, по частям. Ну раз нравится, действуйте так — конечно, времени у нас много, делать нечего, сто законопроектов об эвакуации мы будем обсуждать через каждые несколько заседаний, по частям будем рассматривать эти проблемки и решать!
Да, есть какое-то движение вперёд, вступают в силу новые поправки в КоАП, которые частично снижают напряжённость, но главное не решается, а главное то, что как наворачивал сметану этот кот — я имею в виду коммерческие лица, — так и продолжает наворачивать! Я уже несколько раз выступал и через поправки или отдельным законом предлагал решить проблему кардинально, то есть запретить коммерческим структурам заниматься такими вопросами, как эвакуация автомобилей и их хранение на коммерческих стоянках (естественно, с коммерческими целями, с основной целью — получение прибыли, сверхприбыли). Почему в других случаях нам даже в голову не приходит нарушителей закона, преступников с помощью каких-то коммерческих структур содержать, перевозить на коммерческих автомобилях, а здесь мы открыли такой бизнес?! Ведь в этом главная причина недовольства людей! Вот если бы эти деньги, эти миллиарды — а это миллиарды, десятки миллиардов рублей! — поступали в бюджет, извините, совсем другое было бы настроение у людей, а сегодня они возмущены тем, что наживаются именно вот эти так называемые предприниматели, которые нашли сладкое место!
Я в очередной раз в обязательном порядке буду вносить поправку, чтобы запретить этот бизнес: я уверен, что если эвакуацией будут заниматься структуры ГИБДД, а хранением автомобилей, например, службы приставов, совсем другими будут и масштаб, и объёмы, а самое главное — мы снизим социальную напряжённость. Прошу авторов законопроекта услышать меня, рассмотреть такую возможность и обсудить во втором чтении, в противном случае буду вносить отдельный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Коллеги, у нас ещё одно короткое выступление. Завершим рассмотрение этого вопроса и сделаем перерыв. Нет возражений?
Владимир Александрович Поневежский.
Включите микрофон.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного закона, в соответствии с которым уточняется порядок определения стоимости расходов на перемещение и хранение задержанных транспортных средств. Вопрос установления платы за перемещение и хранение транспортного средства на специализированных стоянках вызван тем, что в связи с имеющейся на сегодняшний день правовой неопределённостью в разных субъектах Российской Федерации эта плата существенно различается и устанавливается исходя из разных критериев, что на практике зачастую порождает спорные ситуации.
Предлагаемые авторами законопроекта изменения представляются вполне обоснованными и актуальными и направлены на формирование единой практики применения системы расчёта стоимости перемещения и хранения задержанного транспортного средства исходя из тарифов, установленных в соответствии с методическими указаниями, утверждёнными ФСТ России.
Как я уже сказал, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Ну, возражений не было у выступавших, поэтому выносим законопроект на "час голосования".
Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С. В. Железняк
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.30, прошу подготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 07 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу.
У нас на фиксированное время стоят два вопроса — 47-й и 48-й.
47-й вопрос, о проекте федерального закона № 815174-6 "О внесении изменений в статьи 5 и 102 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Вольфовича Жириновского.
Прошу.
Жириновский В. В. Данный проект закона был внесён депутатами Государственной Думы Нарышкиным, Васильевым, Жириновским и Мироновым 15 июня 2015 года. Законопроектом предусматривается возможность совмещения дня голосования на выборах депутатов Государственной Думы седьмого созыва (сроки полномочий депутатов Госдумы шестого созыва истекают в 2016 году) с днём голосования на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, в органы местного самоуправления. С этой целью предлагается перенести день голосования на очередных выборах депутатов Государственной Думы с первого воскресенья декабря года, в котором истекает конституционный срок полномочий Государственной Думы шестого созыва, на третье воскресенье сентября этого же года, установив, что выборы депутатов Государственной Думы седьмого созыва будут проводиться в третье воскресенье сентября 2016 года, то есть 18 сентября.
Единый день голосования, как вы знаете, был установлен федеральным законом от 2 октября 2012 года, которым были внесены изменения в Федеральный закон "О политических партиях" и в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", он был определён как второе воскресенье сентября года, в котором истекают сроки полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, депутатов указанных органов.
Предлагаемый законопроектом единый день голосования позволит существенно сократить расходы, предусматриваемые бюджетами субъектов Российской Федерации, на подготовку и проведение региональных и муниципальных выборов, а также позволит скоординировать сроки бюджетного процесса с началом деятельности вновь избранных представительных органов субъектов Российской Федерации. Как вы знаете, в соответствии со статьёй 192 Бюджетного кодекса правительство ежегодно вносит в Государственную Думу не позднее 1 октября законопроект о бюджете на очередной финансовый год и процедура завершается в конце декабря принятием бюджета. В целях обеспечения непрерывности бюджетного процесса, выработки согласованных и скоординированных бюджетных решений и действий правительства и рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете предлагается перенести вот этот день голосования на выборах депутатов Государственной Думы седьмого созыва на третье воскресенье сентября. Таким образом, когда новый состав Государственной Думы приступит к работе, он сразу — в октябре, ноябре и декабре — начнёт заниматься принятием нового бюджета. Президент страны имеет право созвать Думу в любой момент, хоть на второй день после выборов, и 19 сентября, в понедельник, нас уже могут правительственной телеграммой пригласить в зал, но, я думаю, раньше октября никто торопиться не будет.
Чтобы реализовать концепцию, идею этого законопроекта, предлагается уточнить нормы статьи 5 (части 2 и 3) и статьи 102 федерального закона о выборах депутатов, установив, что выборы депутатов Государственной Думы седьмого созыва проводятся в третье воскресенье сентября 2016 года, одновременно с выборами в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и всеми остальными местными выборами.
Законопроектом предусматриваются переходные положения, согласно которым депутатам Государственной Думы шестого созыва, не избранным депутатами Государственной Думы седьмого созыва либо в органы государственной власти субъектов Российской Федерации или органы местного самоуправления, до 4 декабря 2016 года включительно сохраняются гарантии неприкосновенности, выплачиваются ежемесячное денежное вознаграждение, денежные поощрения и единовременное денежное пособие в размере ежемесячного денежного вознаграждения депутата Государственной Думы, а также сохраняются условия обязательного государственного страхования, возмещения вреда, причинённого жизни или здоровью, медицинского, бытового и пенсионного обеспечения, право и условия пользования служебным жилым помещением в городе Москве, гарантии трудовых прав в соответствии с Федеральным законом от 8 мая 1994 года "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...".
Не усматривается противоречий между данным проектом закона и нормами статьи 96 (часть 1), статьи 99 (части 1, 2 и 4) Конституции Российской Федерации в смысле исчисления и продолжительности пятилетнего срока в месячном выражении, календарно сопоставимого с пятью годами, а также соблюдается конституционный статус Федерального Собрания как постоянно действующего органа, согласно правовому смыслу которого срок полномочий Государственной Думы не прекращается вплоть до начала работы Государственной Думы нового созыва.
На законопроект имеется заключение Правительства Российской Федерации. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству поддержал концепцию данного законопроекта, но вместе с тем отметил, что его нормы, касающиеся порядка сохранения и предоставления социальных, материальных, пенсионных и иных гарантий, нуждаются в редакционном уточнении. Я думаю, поправки, внесённые ко второму чтению, этому будут способствовать, в том числе и поправки от фракции ЛДПР.
Исходя из изложенного предлагаем Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Я был вынужден не отступать от формальных положений, излагая суть данного законопроекта, поскольку всё это должно войти в стенограмму, ведь это важный закон для всех нас. Тем не менее ещё от себя могу сказать, что не вижу здесь никаких проблем, никаких причин для сомнений, всё делается в интересах избирателей. Я понимаю, спорить о законе, который ущемлял бы нас, — допустим, президент захотел бы нас распустить в нарушение Конституции или правительство что-то внесло, — но мы сами о себе принимаем закон, и абсолютное большинство депутатов с его содержанием согласны. И это в интересах избирателей: не надо им идти голосовать ночью — темно, холодно, гололёд — в декабре! Самый тяжёлый месяц — декабрь! А проводить агитацию в ноябре — это самое тяжёлое для здоровья, больше всего людей умирает в ноябре. За весь год, с января по декабрь, два самых опасных месяца — ноябрь и март. Так зачем мы это будем делать?! По всему миру выборы проходят в период с мая по сентябрь, когда тепло, светло и сухо.
Прошу поддержать данный законопроект всех депутатов, включая депутатов фракции КПРФ.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Владимир Вольфович Жириновский самым подробным образом изложил суть того предложения, которое было сделано им, а также Председателем Государственной Думы Сергеем Евгеньевичем Нарышкиным, нашими коллегами Владимиром Абдуалиевичем Васильевым и Сергеем Михайловичем Мироновым, и это меня полностью избавляет от необходимости вновь останавливаться на положениях законопроекта.
Комитет действительно считает, что данный проект федерального закона не противоречит нормам статей 96 (часть 1) и 99 (части 1, 2 и 4) Конституции Российской Федерации. Таким образом, основные требования, которые касаются полномочий парламента Российской Федерации, непрерывности деятельности обеих палат Федерального Собрания, выполняются.
На законопроект имеется заключение Правительства Российской Федерации — оно в вашем распоряжении, комитетом представлено, — заключение положительное.
Владимир Вольфович также отметил, что, по нашему мнению, определённые нормы, касающиеся сохранения предоставления социальных, материальных, пенсионных и иных гарантий, которые, кстати, действительно были предметом очень серьёзного обсуждения в российской прессе, нуждаются в редакционном уточнении, что может быть сделано в той или иной форме благодаря вашим поправкам, — я знаю, что целый ряд коллег готовы эти поправки предложить.
Мы действительно полностью разделяем ту точку зрения, которая изложена в пояснительной записке: проведение выборов в день голосования в третье воскресенье сентября позволит палате нового созыва в начале своей работы принять федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год, и это будет способствовать действительно активному включению Думы нового созыва в данный процесс.
Таким образом, Владимир Вольфович, в этой части — спасибо за подробный, детальный анализ — комитет полностью согласен с вашим мнением и просит принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Прошу показать список.
Давайте сделаем так: вопросы пускай зададут все желающие, а выступления, так как законопроект политический, будут по одному от фракции, согласны? Согласны.
Вопрос задаёт Гудков Дмитрий Геннадьевич.
Прошу.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину.
Вы сказали, что этот законопроект не нарушает Конституцию, хотя в 96-й статье Конституции чётко сказано, что Дума избирается сроком на пять лет. Поскольку полномочия Государственной Думы начинают действовать с момента избрания, то есть с 4 декабря, закончится их действие — пять лет! — 4 декабря 2016 года, и, соответственно, перенос выборов на сентябрь может быть осуществлён только в случае роспуска Государственной Думы. Как вы знаете, для роспуска Государственной Думы установлено три основания: первое основание — если Государственная Дума трижды отклоняет кандидатуру премьер-министра, предложенную президентом; второе основание — если председатель правительства ставит вопрос о доверии правительству, а Дума в доверии отказывает; и третье — если Дума дважды выражает вотум недоверия правительству. Скажите, пожалуйста, как можно иначе трактовать 96, 99, 111 и 117-ю статьи Конституции? Какие вообще могут быть аргументы в пользу того, что законопроект не нарушает Конституцию?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Прошу включить микрофон Плигину.
Плигин В. Н. Уважаемый Дмитрий Геннадьевич, уважаемые коллеги! На заседании комитета мы с вами предметно анализировали этот вопрос. Дело заключается в том, что текстуально, как вы понимаете, Дума "избирается сроком на пять лет" (я цитирую текст Конституции Российской Федерации), но мы неоднократно обращали внимание на то, что постоянно сроки полномочий Государственной Думы определённым образом отличаются от сроков, которые определены Конституцией Российской Федерации, в известной степени срок является плавающим. Самое главное, чтобы такие отступления не нарушали основополагающий принцип, закреплённый Конституцией, — принцип непрерывности деятельности Федерального Собрания. Определённое изменение сроков, которое может произойти в случае принятия закона, не является существенным на фоне установленного срока полномочий Государственной Думы. Как вы помните, в нашей практике — ещё раз хочу это подчеркнуть — уже были определённые отступления, связанные со сроками. И ни в коем случае здесь не могут быть использованы те институты, на которые вы ссылаетесь, закреплённые в 111-й и 117-й статьях Конституции Российской Федерации.
Таким образом, самое главное — непрерывность функционирования Государственной Думы сохраняется, и те преимущества, которые даёт перенесение дня голосования с точки зрения учёта интересов избирателей, с точки зрения обеспечения их активности, с точки зрения обеспечения участия депутатов в бюджетном процессе, являются существенными для принятия данного федерального закона.
Также хотел бы обратить внимание на то, что Совет Федерации выступит инициатором соответствующего запроса в Конституционный Суд, насколько нам известно, мы на заседании палаты об этом говорили.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин, ваш вопрос.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к одному из авторов законопроекта — к депутату Жириновскому, хотя и ответ Миронова, конечно, хотелось бы послушать.
Десятки раз с трибуны Государственной Думы вы обличали власть в использовании административного ресурса, в манипулировании законодательством, в применении силовых методов обеспечения нужного результата на выборах, а теперь вы сами, все вместе, в одной команде, занимаетесь примерно таким же манипулированием избирательным законодательством. Может быть, вы помните слова поэта Андрея Вознесенского: "Невыносимо, когда насильно, а добровольно — невыносимей!" Вот хотелось бы понять: вы с поэтом в данном случае не согласны или было какое-то скрытое, так скажем, давление?
Председательствующий. Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В. Здесь никакого давления ни на кого не было. Лично мы, фракция ЛДПР, исходили только из одного: мы с вами приняли закон о едином дне голосования, поэтому мы с вами обязаны всё свести к этому единому дню голосования. В перспективе мы потребуем, чтобы и выборы президента проходили в единый день голосования. Другое дело, что можно всё перенести на весну и все выборы проводить весной, но день голосования должен быть единым. Ну нельзя каждые полгода голосовать, голосовать!.. У нас выборы и так очень часто, поэтому здесь нету...
И это инициатива, вообще, ЛДПР, при чём здесь власть?! Зачем нам в декабре тащить избирателей на выборы?! Сколько раз мы уже проводили выборы в декабре: самый короткий световой день, пять часов всего светит солнце, темно, гололёд, холодно! А если будут морозы минус тридцать — вы это можете исключить? Сейчас вот, например, наводнение в Тбилиси. Зачем нам это нужно делать?! Нужно проводить выборы в более светлое время года, и это опять же связано с единым днём голосования.
Вот здесь депутат Гудков за Конституцию цепляется. А кто нам дал право проводить выборы в Государственную Думу второго созыва 17 декабря? Почему мы нарушили Конституцию и дали больший срок полномочий депутатам? Мы исходили из того, что воскресенье выпадало на 17 декабря, Конституция-то не предусматривает, в какой день недели проводить выборы! Не может быть так, что если 12 декабря были выборы в Думу первого созыва, то и потом всегда выборы будут только 12 декабря. Мы двигали дату в пределах декабря, но мы же не нарушали Конституцию, мы делали так, как нам с вами удобнее, поэтому не надо вот так цепляться! Перенести выборы на сентябрь вы считаете нарушением Конституции, а в 95-м году не было нарушения?! Полностью отметаю все вопросы, связанные с Конституцией, — в Конституции не указано, что срок полномочий должен заканчиваться день в день (имеется в виду пять лет).
Вот смотрите, в брак мы разрешаем вступать раньше, исполком имеет право принять решение: разрешить вступление в брак до 18 лет. Из чего он исходит? Из какой-то определённой ситуации. Закон не должен быть таким жёстким, мёртвым — всё в один срок и так далее.
Вы сами, Гудков, вместе со своими соучастниками... не знаю, соратниками требовали досрочных выборов в Государственную Думу. Сейчас на два месяца сдвигаем — вам уже не надо два месяца! А что вам надо? Давайте вообще продлим полномочия на двадцать лет, чтобы вы никогда не приняли участия в Думе нового созыва! То есть, когда вам выгодно, вы кричите: "Думу распустить! Досрочные выборы в Думу!" Когда мы чуть-чуть сдвигаем сроки в интересах избирателей, вы опять недовольны — вы вечно недовольны! Вашей партии нужно дать название "Партия недовольных"!  (Шум в зале.)  Коммунисты и демократы, вы всем всегда недовольны, вам нужен майдан и Украина  (шум в зале) , а нам это не нужно!
Председательствующий. Вопрос Михаила Васильевича Емельянова.
Емельянов М. В. У меня вопрос к Плигину Владимиру Николаевичу.
Уважаемый Владимир Николаевич, всё-таки принятие закона порождает некие юридические коллизии, и вот одна из них. Мы можем принять решение о сроке проведения выборов в 2016 году, но представьте ситуацию: в 2018-м или в 2019 году, не дай бог, происходит досрочный роспуск Думы, через четыре месяца — выборы, то есть в феврале 2018-го или 2019 года проводятся выборы, и мы опять упираемся в пятилетний срок, потому что, если строго следовать Конституции, новые выборы должны пройти опять в феврале, а не в единый день голосования. Может быть, стоит всё-таки подумать и внести уже изменения в Конституцию, а не прятать голову в песок? Если проблема возникла с единым днём голосования и требуется внести изменения в Конституцию, может быть, уже стоит их вносить, а не пытаться путём толкования принять норму, которая потом может быть оспорена?
Председательствующий. Включите микрофон депутату Жириновскому.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, Плигину вопрос?
Владимир Николаевич, прошу.
Жириновский В. В. Я могу сказать, но пусть отвечает, а то ведь обидится.
Плигин В. Н. Уважаемый Михаил Васильевич, если бы Владимир Вольфович ответил, я бы, конечно, ни в коей мере не обиделся, наоборот, был бы признателен.
Мне представляется, что сейчас, исходя из предположительных конструкций, вряд ли стоит ставить вопрос об изменении Конституции Российской Федерации. Конституция Российской Федерации предоставляет данное право, но давайте остановимся на принятии федерального закона, не вторгаясь без необходимости в нормы Конституции и не применяя право на изменение её норм.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос Александра Георгиевича Тарнавского.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня тоже вопрос к содокладчику, к Владимиру Николаевичу.
Вообще, Владимир Николаевич, у меня был вопрос в связи с официальным заключением правительства, потому что я был озадачен тем, что в заключении правительства коллега Приходько написал, что принятие закона требует дополнительных финансовых затрат. Но вот сейчас принесли наше ФЭО — видимо, это просто ошибка: мы написали "не потребует", а в заключении "не" пропало и получилось "потребует". Поэтому я думаю, что в данном случае это просто техническая ошибка, просто правительство не вычитало своё официальное заключение.
Тогда мой вопрос к вам такой, для понимания: скажите, третье воскресенье сентября, оно и в будущем останется единым днём голосования — в 17-м, 18-м, 19-м, 20-м годах? Я вот до конца не понял, так это или нет? Я имею в виду 17-й год, когда у нас будут выборы в ряд законодательных собраний субъектов Российской Федерации. Это для...  (Микрофон отключён.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, прошу ответить.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Георгиевич, прежде всего я исключил бы те комментарии из зала, которые раздаются, в связи с 17-м годом, но также хотел бы обратить внимание на другое. Всё дело в том, что были внесены два законопроекта, и заключение правительства — очень точно сформулированное — сделано по законопроекту, который нами рассматривается сегодня. В этом заключении сказано, что финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с реализацией законопроекта, предполагается осуществлять за счёт средств федерального бюджета, выделяемых в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета на очередной финансовый год и на плановый период. Таким образом, всё очень корректно сформулировано в заключении правительства.
Что касается единого дня голосования, то концепция, заложенная в законопроектах, мне кажется, является достаточно предметным ответом на ваш вопрос: второе воскресенье сентября сохраняется как единый день голосования, сейчас же мы говорим о дне голосования на выборах в 2016 году, то есть о дне голосования на выборах депутатов Государственной Думы, депутатов законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, — это третье воскресенье сентября. Если, с вашей точки зрения, в тексте второго законопроекта есть какая-то неточность, которая позволяет считать как-то по-иному, давайте отрегулируем это в процессе консультаций. Единый день голосования — второе воскресенье сентября, а в 2016 году законопроектом предлагается провести день голосования в третье воскресенье сентября.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Куликов, ваш вопрос. Прошу.
Куликов О. А. У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину.
Владимир Николаевич, я думаю, все мы прекрасно понимаем, что перенос определяется политической целесообразностью получения односторонних преимуществ одной из партий. И у меня есть ряд вопросов. Когда мы говорим о социальной защите депутатов, мы совершенно упускаем из виду вопрос о социальной защите Аппарата и помощников депутатов. У нас все помощники на пять лет подписали контракты, до декабря. Это означает, что будет два состава помощников, Аппарат также будет переформировываться, а мы прекрасно знаем, что от Аппарата во многом зависит эффективность нашей работы, в том числе и подготовки бюджета.
Далее, по моим подсчётам, 70 процентов депутатов — это будут, так сказать, новые депутаты, а они вообще не знакомы с бюджетным процессом, да и в ходе выборов депутатов предыдущих пяти созывов, состоявшихся в декабре, никогда не поднималась проблема неподготовленности составов. А жильё? Где будут жить иногородние депутаты? И как будет осуществляться транспортное обслуживание новых депутатов?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Анатольевич, я в данной ситуации не ссылался бы на политическую целесообразность. Мы с вами неоднократно отмечали, что при критике изменений избирательного законодательства одни политические партии, в том числе политические партии оппозиции, всегда говорят о том, что эти изменения якобы создают дополнительные преимущества другим политическим партиям. Вместе с тем позвольте подчеркнуть, — и это показывает практика, в том числе практика выборов настоящей Государственной Думы, — что изменения избирательного законодательства делают политическую среду более конкурентной, ведут в целом ряде случаев к появлению представителей оппозиционных партий в органах законодательной власти, в органах местного самоуправления в качестве руководителей (глав) субъектов, глав муниципальных образований. Ещё раз подчеркну: изменения избирательного законодательства ведут — и нынешний состав Государственной Думы об этом свидетельствует — к усилению политической конкуренции. Эта политическая конкуренция тем более усилится в связи с изменением порядка формирования следующего состава Государственной Думы.
Что касается Аппарата Государственной Думы, то хотел бы обратить внимание на то, что изменение срока проведения выборов не предполагает изменения подходов к работе Аппарата Государственной Думы, — это государственная служба, и, таким образом, это гарантированная работа.
Что касается статьи 2 данного законопроекта, то она действительно вызывает у целого ряда наших уважаемых коллег вопросы, поэтому мы предполагаем, что будут вноситься поправки, регулирующие те или иные институты. Вполне возможно, кто-то поставит и те вопросы, которые вы, уважаемый Олег Анатольевич, подняли, давайте решать это при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Единственное, на чём я не хотел бы фиксировать внимание сейчас, — это на вашем прогнозе: вы сделали такой оптимистичный прогноз... или пессимистичный, я не знаю, как его оценивать, — 70 процентов. Почему именно столько новых депутатов придёт, не очень понятно — думаю, это просто футурологическое предположение.
Председательствующий. Олег Николаевич Смолин, прошу задать ваш вопрос.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Николаевич, в продолжение вопросов моих коллег по фракции я хочу заметить следующее.
Во-первых, я не слышал до сих пор ни одного рационального аргумента в пользу этого законопроекта. Во-вторых, я, конечно, понимаю, что у нас в стране всё делается исключительно по доброй воле и с песнями, как говорилось в известной советской притче, но вопрос мой социальный: всё-таки будет или не будет применяться конкретно к Аппарату Думы, к депутатам и к их помощникам положение о выплате компенсации в размере трёх окладов в случае досрочного роспуска Государственной Думы? Что касается самих депутатов, то, я думаю, наши коллеги, которые проголосуют за этот закон, точно не имеют морального права претендовать на эту компенсацию!
Спасибо за ответ.
Председательствующий. Владимир Николаевич, прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Анатольевич... Олег Николаевич, оговорился, извините, пожалуйста. Мы с Олегом Николаевичем, несомненно, очень хорошо знакомы, поэтому извините ещё раз за отчество.
Хотел бы обратить внимание на следующее. Если вы считаете, Олег Николаевич, что нужно отрегулировать поправками конкретные вопросы компенсации, давайте это сделаем. Что касается моральной оценки статьи 2 данного законопроекта, подавайте соответствующие предложения, но мы должны понимать в том числе и то, что определённые выплаты естественны при прекращении тех или иных отношений, поэтому мне кажется, что если и вносить какую-то правку, то она вряд ли может быть кардинальной.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев, ваш вопрос. Прошу.
Коломейцев Н. В. Вы знаете, я вот до сегодняшнего дня был солидарен с Владимиром Вольфовичем в ста процентах его выступлений по вопросам выборов, но вот сегодня он меня крайне удивил. Ну, впрочем, два заслуженных юриста могут, наверное, и удивить.
У меня к вам вопрос следующего порядка. Зачем огород городить?! Посмотрите, никем не избираемый Совет Федерации, или условно избираемый, подаёт запрос в Конституционный Суд и заставляет его быть арифмометром неправильного счёта, — зачем ссорить?! Правительство умудрилось при колоссальных запасах, высокой конъюнктуре цен на нефть два раза уже допустить кризис, но вместо того, чтобы им уйти в отставку, предлагают выборы парламента досрочные!
Скажите, пожалуйста, вы же понимаете, что за месяц вам надо будет регистрироваться? Это будет август, когда людям надо готовить детей к школе, потом их сопровождать, и никаких встреч вы не проведёте, понимаете? Вы же...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос, я так понимаю, Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Прошу.
Жириновский В. В.  Вот здесь подымались вопросы по Аппарату и по помощникам — для них действует трудовое законодательство, а мы с вами говорим о выборах, ну можно не путать это?! Уже двадцать один год парламенту, а вы всё ещё путаете помощников, Аппарат и депутатов — депутаты отдельно! Мы выбираем депутатов, и для них другие нормы регулирования, все остальные — наёмные работники: если нет депутатов, то и Аппарата не будет, и помощников не будет, и транспорта не будет, и парикмахерской не будет — неужели это не понятно? Или депутатов нету, а всё работает?! На кого всё будет работать при отсутствии депутатов? При этом в законопроекте написано: депутаты есть, они остаются, никто никого не закрывает!
Вы подымаете вопрос о контрактах. А кто вас просит заключать контракты на пять лет? Вот заранее говорю: в январе 2016-го заключаете договор по 15 сентября, только на девять месяцев, на восемь с половиной. Что, неужели таким вещам депутатов нужно учить — что не надо заключать контракты ни с кем на пять лет? На полгода, на год! Хорошо, что закон сейчас принимается, — у вас пятнадцать месяцев есть на размышления.
Летом или в другое хорошее время года куда лучше проводить выборную кампанию! Мы же выбирали мэра Москвы, и у всех были встречи, огромное количество встреч. Другое дело, Николай Васильевич, что нам с вами мешают встречи проводить. Так что, думаете, вам в декабре встречи разрешат проводить, что ли? Если нам будут мешать, то будут мешать и в ноябре, но летом нам легче встречаться с избирателями: они на улицах, они во дворах, а не сидят дома. Здесь я не вижу вообще никакой проблемы. В мировой практике все выборы проводятся весной и летом, в декабре никто выборы не проводит. Вы же понимаете, почему в декабре были назначены выборы: была гражданская война, и Конституцию принимали 12 декабря, и выборы были одновременно с принятием Конституции, — только поэтому выборы перешли на декабрь, их бы никогда в декабре не было! Чего советскую власть не вспоминаете? Вспомните, как выборы президента назначили на 12 июня! Вся страна гуляла — и с кем я должен был встречаться?! 12 июня 1991 года — это депутаты назначили такую дату выборов президента, и нам дали на выборы две недели всего, а сейчас четыре месяца дают, и всем известно, когда голосование будет, — в сентябре. И при чём здесь дети? В школу их надо готовить — в школу готовьте, а в воскресенье пойдёте голосовать, при чём здесь вся эта нагрузка? Беременные скажут: "Мне нужно идти в консультацию — какие, к чёрту, выборы!", а инвалид скажет, что в поликлинику надо ехать... Но если из этого исходить, то у избирателей вообще никогда не будет времени пойти на выборы! В общем, я не вижу здесь оснований огороды вспоминать или ещё что-то... Это никакие не основания!
Вы поймите, позиция фракции ЛДПР — на весну перенести, а это промежуточный вариант: мы будем жёстко настаивать на том, чтобы все выборы проходили весной, и не в марте, когда очень холодно, а в апреле, и не в начале, а в конце — в последний понедельник апреля. Вот все силы давайте бросим и проведём выборы 25 апреля 2016 года!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Виктор Евграфович Шудегов, прошу, ваш вопрос.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Владимиру Николаевичу.
Уважаемый Владимир Николаевич, вот пока ещё никто в своём выступлении не отметил, что все выборы, которые проводились в единый день голосования, характеризовались крайне низкой явкой избирателей. Представьте себе, что на выборы в следующем году придёт только 25 процентов, то есть люди проголосуют ногами. Не возникнет ли проблема легитимности вновь избранной Думы?
И второй вопрос: почему никому в голову не пришло перенести, наоборот, единый день голосования на день голосования на выборах депутатов Государственной Думы? Деньги бы как раз сэкономили, а бюджет приняли бы умудрённые опытом депутаты шестого созыва во главе с замечательным председателем комитета Макаровым.
Председательствующий. Владимир Николаевич, прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Виктор Евграфович, прежде всего хотел бы сказать вам в отсутствие Андрея Михайловича Макарова огромное спасибо за эту похвалу и признание его профессионализма. Мне кажется, что это высокая, достойная оценка действительно очень серьёзного труда Андрея Михайловича.
Что касается явки избирателей на тех выборах, которые проводились ранее. Традиционно, особенно на муниципальных выборах, явка отражает удовлетворённость или неудовлетворённость результатами решения проблем, которые существуют в тех или иных муниципальных образованиях. И как показывает европейская практика, да и наша практика, в тех случаях, когда люди в достаточной степени удовлетворены, — хотя я понимаю, что всегда есть элементы неудовлетворённости, — если в целом они удовлетворены условиями функционирования института власти, то соглашаются с проводимой политикой и явка достаточно часто бывает низкой. Вместе с тем, и это подтверждается общемировой практикой, те выборы, которые касаются создания общегосударственных институтов, чаще всего привлекают дополнительное внимание, и явка в этом случае является высокой. При всём уважении к вам, Виктор Евграфович, я ни в коей мере не считаю, что ваша оценка возможной явки будет соответствовать действительности.
С нашей точки зрения, та работа, которую проводят думские политические партии в течение всего избирательного цикла, несомненно, привлечёт на выборы депутатов Государственной Думы достаточное количество избирателей. Кстати, интерес к выборам депутатов Государственной Думы проявляется уже в настоящее время: идут конкурентные обсуждения, в том числе с непарламентскими политическими партиями, так что это наша задача — сформировать интерес к этим выборам. И мне представляется, что в настоящее время мы не имеем права ни в коей мере делать предположения, ставить вопросы о легитимности или нелегитимности государственного органа, который будет сформирован с учётом огромного спектра политического представительства и будет отражать интересы всех слоёв населения Российской Федерации.
Председательствующий. Олег Анатольевич Нилов, прошу, задавайте вопрос.
Нилов О. А. Вопрос Владимиру Вольфовичу.
Владимир Вольфович, вы всегда довольно-таки откровенны, а сейчас, на мой взгляд, стесняетесь сказать главную причину. Я считаю, что главная причина — эта та война, которая объявлена сегодня России, санкционная, нефтяная, политическая, цель которой — не стесняются об этом говорить эти господа — разорвать экономику России в клочья, разорвать власть в России в клочья, устроить очередной майдан с соответствующими последствиями. Так, может, для того, чтобы не дать этим "доброжелателям" реализовать их планы, используя понятные экономические трудности, чтобы не допустить этого, может, и делается такой ход, может быть, в этом правда? Прокомментируйте, пожалуйста. И тогда действительно, может быть, правильнее проводить единый день голосования в марте или в апреле 2016 года, когда и для бюджета это гораздо полезней, потому что бюджет нужно в марте начинать верстать, и для явки. И тогда, может, и коммунисты поддержат...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, прошу.
Жириновский В. В. Ну, для нас международная ситуация всегда была не самая лучшая, и если каждый раз на неё уповать, то получится... Нам скажут, наверное, что для майдана сентябрь ещё лучше, чем декабрь: тепло, ещё можно ставить палатки и печек, может быть, не надо, — поэтому тут нас с вами как раз, наоборот, могут в чём-то уличить.
Мы не должны вообще наш выборный процесс и нашу работу увязывать с теми, кто мог бы нарушить наш мир и спокойствие, хотя следить за этим надо, потому что мы можем иметь самую мощную армию в мире, но армия ни в 17-м, ни в 91-м году страну не уберегла, а всё сделали гражданские, смутьяны, которым нужно было опорочить всё предыдущее, что было при царе или при советской власти, — вот они пришли к власти, как теперь на Украине, и мы все чертыхаемся!
Мы здесь не улавливаем абсолютно ничего, связанного с международной обстановкой. Если это имелось в виду, то мы скорее ставили бы вопрос о продлении полномочий и парламента, и президента, чтобы в ближайшие пять, семь, десять лет вообще пока выборы не проводить, тогда я мог бы вашу логику понять. А передвижка на сентябрь связана только вот... Я говорю ещё раз: концептуальная позиция фракции ЛДПР — лето освободить, потому что летом люди должны отдыхать. Новая дата ближе к лету, и сентябрь ближе к весне, чем декабрь. Декабрь — это вообще конец года, зачем в конце года людей, так сказать... и тем более нечем заняться будет: в январе большие каникулы. Так что здесь я не вижу прямой привязки к международному положению.
Повторяю ещё раз, что мы обязаны проводить в стране единый день голосования, мы в этом зале приняли закон, там по-русски написано: единый день голосования! Почему мы закон нарушаем, почему у нас два дня — в сентябре и в декабре? И в марте выборы президента — опять нарушаем! Надо сейчас выборы в Госдуму соединить с выборами в органы МСУ в сентябре, а потом передвинем всё на весну, чтобы все выборы были весной!
Председательствующий. Иван Игнатьевич Никитчук, ваш вопрос.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Вы знаете, коллеги, честное слово, стыдно в Государственной Думе слушать детский лепет о зиме, о морозе, о гололёде... Ну если нет аргументов — помолчи, может быть, за умного сойдёшь!  (Шум в зале.)
Я хочу задать вопрос Владимиру Николаевичу. Владимир Николаевич, вы, как грамотный юрист, не можете не понимать, что продвигаете антиконституционный закон. Вы посмотрите: ни одного, по сути дела, автора, кроме Жириновского, в этом зале нет — им, наверное, стыдно за эту свою инициативу. Вы говорите, что сохраните деньги для депутатов, какую-то призрачную неприкосновенность, которой уже давно нет, но вы лишаете депутатов основного — законотворческой деятельности: я смогу присутствовать до декабря в зале и работать здесь как депутат или нет? Объясните, пожалуйста.
Председательствующий. Владимир Николаевич, прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Игнатьевич, что я хотел бы отметить? Прежде всего скажу, что вряд ли может быть стыдно за наш государственный орган. Мне представляется, что парламент Российской Федерации выполняет свою конституционную задачу, что парламент Российской Федерации, несомненно, наращивает своё конституционное влияние, это подчёркивается и теми изменениями, которые были внесены в Конституцию Российской Федерации, в частности предполагающими отчёт правительства и увеличение роли парламентского контроля. И мне, например, никогда не бывает стыдно за те инициативы, которые вы выдвигаете, мы всегда крайне серьёзно относимся к этим инициативам и признательны вам, в частности, за работу с нашим комитетом. Я, наверное, вот в этих категориях всё-таки не строил бы сегодняшний разговор.
Следующий момент. Конституция Российской Федерации предметно решает вопросы полномочий и прекращения полномочий. В соответствии со статьёй 99, частью 2, Конституции Российской Федерации Государственная Дума собирается на первое заседание на 30-й день после избрания; Президент Российской Федерации может созвать заседание Государственной Думы ранее этого срока — таким образом, в этот день (я имею в виду день первого заседания Государственной Думы) прекращаются полномочия депутатов предыдущего созыва Государственной Думы. Для того чтобы доурегулировать эти вопросы, — но не в части реализации полномочий в соответствии со 104-й статьёй Конституции Российской Федерации, я имею в виду другое, в части неприкосновенности например, — были предложены положения, указанные в статье 2 законопроекта. Всё, иных вопросов не возникает, то есть этот вопрос достаточно предметно урегулирован и в отношении права законодательной инициативы: с момента первого заседания нового созыва Думы право депутатов старого созыва на законодательную инициативу прекращается.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов, прошу, ваш вопрос.
Рябов Н. Ф. Владимир Николаевич, аргументы действительно слабые, как Никитчук Иван сказал сейчас, без аргументов факты. Смешно от вас слышать о непрерывности работы Государственной Думы: по вашей логике, можно переизбираться и через год, и через два, всё равно непрерывность работы Государственной Думы сохраняется. Но если вы так уверены в законности переноса и если нет нарушений Конституции, тогда зачем вы пытались принять обращение в Конституционный Суд как раз по поводу законности переноса данной даты? Я хотел бы ещё и на этот вопрос ответ услышать.
Председательствующий. Владимир Николаевич, прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Николай Фёдорович, несомненно, комитет — а вы знаете, что комитет выходил с этим предложением, — обязан реагировать на имевшее место обсуждение, на имевшие место вопросы. Именно поэтому комитет, будучи уверенным в том, что нарушения Конституции в предложении наших уважаемых коллег Нарышкина, Васильева, Жириновского и Миронова нет, принял решение — ещё раз подчёркиваю: реагируя на имевшее место обсуждение — выйти с данным предложением, и, вы знаете, Совет Государственной Думы предварительно с этим согласился. Затем при обсуждении повестки и в результате консультаций между руководством палат было принято решение — Государственная Дума с этим согласилась, — что с такого рода запросом выйдет, возможно, Совет Федерации. Ещё раз подчёркиваю: противоречий между той позицией, что конституционность не нарушается, и возможностью направления запроса не существует. Наиболее адекватная формула реализации этого запроса сейчас предложена в рамках тех инициатив, которые, возможно, будут рассматриваться Советом Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Виталий Сергеевич Золочевский, прошу, ваш вопрос.
Снимается.
Ярослав Евгеньевич Нилов, прошу.
Нилов Я. Е. Вопрос Владимиру Николаевичу.
Уважаемый Владимир Николаевич, сегодняшним законопроектом мы смещаем дату выборов депутатов Государственной Думы седьмого созыва. Параллельно с этим идёт обсуждение в средствах массовой информации возможного изменения даты выборов президента, и заявление Кудрина нельзя рассматривать просто как какой-то пиар или пустой звук. В связи с этим вопрос к вам, как к профессиональному юристу: как вы думаете, в случае если такое желание появится и будет принято политическое решение, есть ли правовые основания перенести дату выборов президента?
Председательствующий. Владимир Николаевич, прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, в соответствии с моим пониманием корректности считаю, что некорректно обсуждать предложения других политиков, которые выходят за рамки обсуждения конкретного законопроекта, это было бы неправильно с позиции комитета. Я предлагаю остановиться на том предмете, которым мы занимаемся сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям от фракций. Мы договорились, что будет по одному выступлению. От фракции КПРФ выступает Сергей Павлович Обухов.
Прошу.
Обухов С. П., фракция КПРФ. 
Четыре уважаемых государственных мужа — спикер и лидеры трёх фракций — представили на рассмотрение парламента довольно странный юридико-технический документ: он заменяет несколько слов статьи 5, дополняет статью 102 некой новой формулой, но даже в пояснительной записке толком ничего не объясняется. При взгляде на звездный состав авторов технического законопроекта сразу вспоминается пометка Уинстона Черчилля: "Довод слаб — повысить голос". И тут, наверное, мы понимаем, в чём разгадка данного феномена, зачем так повышается голос инициаторов, зачем первым людям парламента подписываться под этим вроде бы техническим законодательным актом.
Итак, что нового? Статья 102 дополняется такой фразой: "Выборы депутатов Государственной Думы седьмого созыва проводятся в третье воскресенье сентября 2016 года". А для восьмого созыва или для девятого опять будем закон править, уважаемый господин Плигин? Например, захочется кому-то в июне поехать на Лазурный Берег — давайте опять сроки поменяем для следующего созыва?! Ясно, что это ненормативное положение, это казус и это противоречит общему духу законодательства, но не это главное. Ладно, для выборов региональных парламентов или глав субъектов это вопрос технический, вопрос голой политической целесообразности — здесь парламент вправе принять любой федеральный закон, применительно же к Государственной Думе установление произвольного единого дня голосования — это тот же ЕГЭ, только для Центризбиркома, — подрывает конституционные основы государства. Новая редакция статьи 102 определяет проведение выборов в срок, который заведомо и существенно сокращает конституционный период деятельности парламента данного созыва, — вот в чём разгадка повышения голоса, вот в чём секрет такого высокого уровня субъектов права законодательной инициативы: высокий статус инициаторов призван прикрыть антиконституционность данного закона!  (Шум в зале.)
Напомню, в части 1 статьи 96 Конституции прямо говорится, что конституционный срок полномочий Думы любого созыва — пять лет, пять лет — это шестьдесят месяцев. И вот простым федеральным законом нам предлагают существенно, на три месяца, а это почти сто дней, сократить этот конституционный срок, то есть предлагают досрочный неконституционный роспуск парламента, как это уже было, кстати, в сентябре 93-го года. Нам господин Васильев говорит, что это технический вопрос, — в сентябре 93-го года тоже техника подъехала к Белому дому и технически прекратила работу депутатов и парламента. Сейчас нам без техники предлагают досрочно распустить Государственную Думу. Особый цинизм — разрушение нормы Конституции простой констатацией в поправке в обычный федеральный закон. Прискорбно, что допускается это явное и откровенное нарушение Конституции!
Прискорбно и другое: вспомним те прекрасные слова о Конституции, которые в день 20-летнего юбилея основного закона говорились инициаторами этого законопроекта, тогда нам говорили про стабильность, высшую юридическую силу, клялись в уважении, защите, сохранении — и вот спустя два года игнорируется ключевое, одно из ключевых конституционных положений!
Хочу заметить, что КПРФ не боится выборов, мы не держимся за депутатские кресла, мы готовы в любой момент подтвердить перед избирателем свой мандат, но для нас ценны Конституция и государственные институты — институт парламента, институт выборов, это важные вещи. Мы за стабильные, эффективные, работающие институты, а произвол, хотелки ради какой-то непонятной целесообразности, "ручное управление" разрушают стабильность в обществе, лишают его перспективы и будущего. А доводы инициаторов настолько слабы, что, как ни повышай голос за счёт высокого статуса, это не убеждает ни грамотного, вдумчивого избирателя, ни честного эксперта.  (Шум в зале.)
Перед шестым созывом правили Конституцию — увеличили срок полномочий на один год. Ну если уж так вот вдруг захотелось — что, не могли написать сразу?! Ну и вписали бы норму, что Государственная Дума избирается сроком примерно на пять лет, — и всё, и тогда дальше спрашивали бы Конституционный Суд: примерно пять лет — это сколько, это шестьдесят месяцев, шестьдесят три или пятьдесят семь? А предполагаемый запрос в Конституционный Суд, который не решился внести господин Плигин и который до сих пор не внёс Совет Федерации, надуманный и противоречит здравому смыслу.
Я не знаю, какими политическими мотивами руководствовались инициаторы досрочного роспуска Думы. Аргументы приводятся не конституционно значимые, просто технические и финансовые. Единый день голосования (ЕГЭ для ЦИК) — это не аргумент для попрания Конституции! Бюджетный процесс с 1 октября тоже не повод плевать на основной закон! Кстати, в случае принятия закона срок участия новых депутатов в бюджетном процессе будет значительно сокращён технически, вы же это понимаете. Любые аргументы в пользу досрочного внеконституционного роспуска Государственной Думы необоснованны и недопустимы, так как прямо противоречат нормам действующего основного закона. Ещё раз повторяю: нельзя править Конституцию посредством внесения каких-то поправок в закон "Об основных гарантиях..." или в закон "О выборах..."! Нравится вам — меняйте 96-ю статью, ну какая проблема?! Поменяйте её или прибегайте к процедуре по 117-й статье — досрочно распускайте, — и никто вам слова не скажет, потому что процедура законная, будут работать институты, и мы увидим, что у нас правовое общество, а не хотелки каких-то лиц.  (Шум в зале.)
Вы знаете, просто разрушаются пределы допустимого в применении Конституции, мы так скоро докатимся до объяснения климатическими, погодными условиями — кстати, уже докатились. Повторяю: это циничная попытка осуществить досрочный внеконституционный роспуск парламента! Господином Кудриным создан опасный прецедент, и либеральная хевра нам уже из Петербурга кричит о досрочном прекращении полномочий президента. Мы знаем, согласно 92-й статье причиной может быть либо отставка (что, президент в монастырь уходит?), либо плохое состояние здоровья (на что намекает Кудрин?), либо импичмент (что, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и "Народный фронт" будут импичмент объявлять?). Ну не открывайте ящик Пандоры! Мы категорически против таких спекуляций и призываем всех депутатов оставаться в конституционном поле! Потом не жалуйтесь, что вас не предупреждали о последствиях политической дестабилизации и нарушения конституционных...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР выступает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Нам, фракции ЛДПР, непонятна аргументация противников переноса, или смещения — так будет корректнее сказать, — дня голосования на выборах депутатов Госдумы седьмого созыва. Почему кому-то должно быть стыдно? Вот нам, фракции ЛДПР, совершено не стыдно, потому что мы с этой трибуны десятки раз говорили о том, что нужно вводить в стране единый день голосования, не один десяток лет мы говорили о том, что все выборы должны проходить в один день. И Владимир Вольфович Жириновский, и Сергей Владимирович Иванов, и другие депутаты доказывали, что люди устают от постоянных избирательных кампаний, они забывают, им неинтересно, падает явка. Нам не может быть стыдно, ведь это наша программа! Почему мы должны этого стыдиться?! Постепенно эта программа реализуется, всё сбывается.
Нас упрекают в том, что мы с кем-то играем в одной команде. Мы предлагали переход на выборы только по пропорциональной системе, и в нашей программе до сих пор эти пункты сохраняются. Мы с вами избраны по этой системе, по ней были избраны депутаты Думы предыдущего созыва, депутаты региональных парламентов. Что, мы здесь с кем-то дудим в одну дуду, играем в одной команде? Это наша программа, почему мы должны её стесняться?!
Мы добились того, чтобы у нас было два единых дня голосования, была дана формулировка, но оставалось такое вот непонятное раздвоение — март и октябрь, — в итоге пришли к одному дню. Можно обсуждать месяц и время. Нам представляется, что сентябрь не самый лучший месяц для проведения единого дня голосования, но хуже декабря сложно придумать. Здесь говорят, мол, климатический фактор — это не аргумент. Если вы сидите в Нижнем Новгороде или в Ростове-на-Дону, то, конечно, это не аргумент, но поезжайте на Ямал, поезжайте на Дальний Восток, на Север, и вы поймёте, что такое выборы 4 декабря, когда у активистов ампутируют пальцы после того, как они клеят на морозе листовки! Люди вынуждены собираться в зале, а не на улице — сразу возрастает риск эпидемий, заболеваний и прочего. Попробуйте ещё эти залы получить! Если бы вы, коммунисты, были настоящей оппозицией, вы бы знали, что зимой залы тяжело получить. А в сентябре и в августе можно спокойно собираться на улице и никого об этом не спрашивать.
Мы опускаемся до формализма. С нашей точки зрения, это исключительно технологическая процедура. Вот здесь у предыдущего выступавшего арифметика прозвучала: три месяца — сто дней. Я не знаю, какие вы три месяца складывали, чтобы сто дней получилось, — это во-первых. А во-вторых, речь идёт о семидесяти днях — это несколько недель. Сроки можно по-разному отсчитывать, можно до того доспориться, что мы минута в минуту должны провести заседание через пять лет, ровно через какое-то количество минут и секунд, — этот формализм здесь совершенно неуместен! О досрочных выборах можно говорить только как о мере конституционно-правовой ответственности, когда президент распускает Государственную Думу, когда она самораспускается или во всех других случаях, когда Дума, по чьему-то мнению, не выполняет или не выполнила своих задач и полномочий. В нашем случае ничего подобного нет, наоборот, данная инициатива вызвана исключительно заботой об избирателях, потому что мы не хотим, чтобы избиратель поскальзывался на улицах, чтобы бились машины и чтобы наши активисты мёрзли во время агитации. Мы северная страна, нужно с этим смириться, у нас б о ў льшая часть территории находится в зоне, непригодной для проживания.
Вот если бы продлевали полномочия — другое дело: срок пять лет — пресекательный, продлевать его незаконно и недемократично. А если на семьдесят дней Дума избирается раньше и при этом мы экономим бюджетные средства, что же в этом плохого?! Это удобно и кандидатам, и избирателям, в этом ничего плохого мы не видим.
Другой момент. Говорят, что это подрывает стабильность, что это антиконституционно, — не нарушаются здесь нормы Конституции, они абстрактны и детализируются в законах, а стабильности нашей можно позавидовать. Мы уже испробовали разные варианты избирательной системы — она может нравиться, может не нравиться, мы, допустим, против смешанной системы на выборах депутатов Государственной Думы и всех других органов власти. Мы вообще хотим в идеале — и в нашей программе это есть, — чтобы все выборы были в один день, на один срок и лишь на пять лет, и люди будут знать, что 25 апреля 2016 года будет единый день голосования, они получат шесть бюллетеней, изберут все органы власти, органы местного самоуправления, а в следующий раз соберутся 25 апреля 2021 года и изберут новые органы власти. Это идеальный вариант, тогда и явка будет высокая, и не нужно будет о ней заботиться и, так сказать, искусственно нагнетать... Естественно, весна — это более предпочтительный вариант, и мы будем вносить поправку ко второму чтению, обсуждать возможность переноса выборов на апрель.
Другой очень важный момент, с которым мы не можем согласиться, — "золотые парашюты". Как бы мы ни назвали эти переходные положения, депутаты, которые фактически прекратили исполнение своих полномочий, не должны получать заработную плату — оклады, премии, вознаграждения. За что будет премию получать бывший депутат? За то, что сидит дома или пользуется служебным транспортом и по своим личным делам звонит по мобильному телефону, который оплачивается государством, решая вопросы своего будущего трудоустройства? Мы этого понять не можем, и вряд ли это поймёт наш избиратель, избиратель ЛДПР, да и ваши избиратели тоже не понимают, за что сегодня получают зарплату некоторые депутаты, которые при обсуждении столь важного вопроса повестки дня отсутствуют или вообще находятся за границей, когда они не находятся в зале и фактически уже ничего сделать не могут... Вы говорите: надо ещё помощникам платить, продлить контракты, распространить эти нормы ещё и на помощников. А за что им платить? За то, что они будут варить вам кофе, когда вы не находитесь в здании Государственной Думы, и собирать вам чемоданы перед отправлением в регион? Нам это тоже не совсем понятно. Если депутат не на работе, ему незачем помогать, все свои личные вопросы депутат должен решать сам!
Ну и ещё один важный момент, который нельзя обойти, — об этом уже говорили в этом зале, это обсуждается последние два дня — возможность досрочных выборов Президента Российской Федерации. Коллеги, это вообще некорректная постановка вопроса, прежде всего потому, что инициатива исходит от лица, совершенно не уполномоченного делать такие заявления. Одно дело — Государственная Дума: инициатива о сроке полномочий и о выборах Государственной Думы рождена в этих стенах в результате тяжёлых, очень длительных консультаций между руководством всех фракций, а также диалога с избирателями, с экспертами, это была инициатива Государственной Думы, поэтому это совершенно справедливая и корректная постановка вопроса. В нашем, депутатов фракции ЛДПР, представлении предложение о переносе дня голосования на выборах или о сокращении срока полномочий какого-либо органа или должностного лица, что вполне логично и справедливо, должно исходить от самого этого лица, а не от непонятно какого общественного деятеля, бывшего министра, губернатора, неважно кого.
Итак, наша программа постепенно реализуется: мы стараемся провести норму о действительно едином дне голосования, о выборах один раз в пять лет и с избранием только на пять лет, без повторного избрания, и ко второму чтению фракция ЛДПР внесёт все необходимые поправки, прежде всего касающиеся отмены "золотых парашютов", а также предложит вернуться к дискуссии о месяце.
Мы поддержим этот закон.
Спасибо большое за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Странно, конечно, слышать при обсуждении данного законопроекта утверждения о том, что подрываются основы конституционного строя государства. Это заявление, Сергей Павлович, при моём глубочайшем уважении к вам, абсолютно никак не соответствует действительности! Мы говорим об основах конституционного строя государства — вот ради интереса откройте, пожалуйста, Конституцию и посмотрите её преамбулу, а также раздел первый, главу 1, статьи с 1-й по 16-ю, где сформулированы основы конституционного строя Российской Федерации. Совершенно точно, что основы конституционного строя полностью сохраняются, то есть ни в коей мере не подрываются данной корректировкой, и тем более не стоит употреблять такие громкие слова, как "существенно" или "несущественно", никакого отношения к данному законопроекту это не имеет.
Кое-что другое, прозвучавшее в вашем выступлении, мне приятно отметить: вы подчеркнули ценность Конституции. Таким образом, оппозиционная партия, которая неоднократно подвергала критике основные принципы, заложенные в Конституции Российской Федерации, неоднократно ставила вопросы о легитимности и нелегитимности отдельных положений Конституции, сегодня сделала очень точное заявление о том, что Конституция Российской Федерации представляет собой исключительную ценность и что те институты, которые закрепляет эта Конституция, также ценны. В этой части мы подчёркиваем, хочу обратить ваше внимание, ценность и институтов, связанных с устройством демократического федеративного правового государства, и тех статей Конституции, которые определяют вопросы организации, осуществления власти на основе разделения её на законодательную, исполнительную и судебную, а также тех статей Конституции, которые устанавливают значение и значимость собственности в Российской Федерации, в том числе института частной собственности, и равной степени защищённости различных институтов. Мне представляется, что это очень важное утверждение. Несомненно, мы соглашаемся и с тем, что важна деятельность и других институтов. Таким образом, ни о каком разрыве действия конституционных норм, ни о какой проблеме антиконституционности совершенно не возникает вопросов.
Мне представляется, что заслуживает, несомненно, поддержки то, что сказал Алексей Николаевич Диденко, который вслед за Владимиром Вольфовичем, представившим законопроект, сделал достаточно предметный его анализ, подчеркнув значимость совмещения выборов и, таким образом, работы с избирателями, в частности значение проведения выборов в сентябре. Ни одна из политических партий, представители которых присутствуют в данном зале, не может пожаловаться на то, что не имеет доступа к политическому процессу, они могут — и должны — постоянно вести работу с избирателями и, таким образом, ни в коей мере не могут ссылаться на то, что ограничиваются какие-то их права в связи с переносом срока выборов в Государственную Думу с декабря на третье воскресенье сентября.
Конечно же, в обоснование тех или иных положений можно по-разному считать дни, можно говорить о том, что является существенным или несущественным, но вряд ли на фоне установленного Конституцией срока вот этот сдвиг, который имеет место, — посмотрите внимательно — столь существен, этот сдвиг не на сто дней, как вы говорите, а на значительно меньший срок, поэтому мы полагаем, что данная норма вполне соответствует тем требованиям, которые предъявляются Конституцией Российской Федерации, и законопроект может быть принят нами в первом чтении с последующим редактированием, возможно, положений статьи 2.
И ещё раз я хотел бы вернуться к началу своего выступления. Уважаемые коллеги, выступая с теми или иными заявлениями, с моей точки зрения, очень важно быть корректными в отношении судьбы своей собственной страны. Когда мы обозначаем какие-то вещи, которые связаны с драматическими или какими-то иными последствиями, эти вещи должны обозначаться трезво, реалистично, нельзя гипертрофировать значение того или иного явления, поскольку нам в очень сложных условиях удалось построить стабильно развивающуюся страну, которая, конечно же, подвергается определённым внешним вызовам, и вот в условиях этого стабильного развития очень важно сохранить разумное политическое единство вокруг базовых, основополагающих принципов, ещё раз хочу подчеркнуть, закреплённых, в частности, в главе 1 Конституции Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не была горячей сторонницей идеи переноса выборов на сентябрь в той первоначальной редакции, в которой эта идея была выражена. И против мы были по вполне практическим соображениям — тем, о которых мы говорили: если бы выборы проводились, как первоначально предполагалось, во второе воскресенье сентября, а может быть, даже в первое, то самый активный период избирательной агитации приходился бы на август, когда, собственно, избирателей нет и оппозиционным партиям очень сложно мобилизовать свой электорат. Вот то, казалось бы, незначительное изменение, которое произошло, то есть перенос выборов на третье воскресенье сентября, — я сразу могу сказать, что в переговорах активно участвовал Сергей Михайлович Миронов, лидер нашей фракции, он настаивал на этом, и к нам прислушались, — кардинально меняет дело: теперь наиболее активный период агитации попадает как раз таки на сентябрь. Последняя неделя августа и три недели сентября — это время, может быть, наиболее удобное для агитации. Я согласен с теми выступавшими, которые говорили о том, что погода в Российской Федерации имеет значение, ведь действительно все мы сталкиваемся со сложностями агитации в ноябре: это и трудность доступа к залам для оппозиции, необходимость проведения встреч на улице, а при минус двадцати, конечно, такие встречи проводить сложно, трудно расклеивать листовки — элементарно клей замерзает, сложно проводить пикеты, потому что люди мёрзнут и не могут долго стоять в пикетах и раздавать агитационно-пропагандистские материалы. Сентябрь с этой точки зрения более благоприятное время: можно на улице проводить встречи, митинги, проводить агитацию, так как люди на улице — не надо ходить по домам и пытаться войти в квартиры, можно просто побеседовать около подъезда. Так что наши опасения в связи с практическими вопросами проведения выборов их перенос на третье воскресенье сентября снимает.
Что касается юридических аспектов, да, сомнения остаются, некоторые из них я высказал в своём вопросе, но в конце концов наши коллеги пошли по юридическому пути: будет запрос в Конституционный Суд — пусть Конституционный Суд разрешит наши сомнения. Единственное, что я хотел бы сказать (я обращаюсь сейчас к Владимиру Николаевичу Плигину): давайте всё-таки внимательно посмотрим ко второму чтению текст законопроекта и не будем закладывать мины замедленного действия под избирательный конституционный процесс в будущем. Вот тот вопрос, который я задал, — о том, что в случае досрочных выборов мы опять столкнёмся с проблемой конституционных сроков, — он остаётся, и, может быть, нам надо подумать, как ко второму чтению его решить, если в принципе это возможно, если Конституционный Суд признает, что тот вариант решения вопроса, который предложен, конституционный.
Что касается компенсаций, каких-то гарантий, для нашей фракции это не проблема: мы не настаиваем ни на каких компенсациях и будем поддерживать закон вне зависимости от того, будут эти компенсации или нет, мы никогда не ставили вопрос о компенсациях и настаивать на них не будем.
Есть ещё один важный момент. В прессе, да и в этом зале активно обсуждается вопрос о бенефициарах этого закона — часто называют фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но я думаю, что не только "ЕДИНАЯ РОССИЯ" может стать бенефициаром этого закона, и сейчас я объясню свою позицию. Для "ЕДИНОЙ РОССИИ", может быть, и нет большого значения, когда проводить выборы — в декабре или в сентябре: к сожалению или к счастью для кого-то, наша политическая система организована так, что в ней всегда побеждает "ЕДИНАЯ РОССИЯ", участвуют семьдесят восемь партий, сотни кандидатов, а побеждает "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Когда-то Гари Линекер, известный английский футболист, говорил: "В футбол играют двадцать два человека, а побеждают всегда немцы". У нас политическая система такая: в выборные игры играют семьдесят восемь партий, а побеждает "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поэтому, может быть, для "ЕДИНОЙ РОССИИ" не очень принципиально, когда проводить эти выборы — в сентябре или в декабре. Однако есть другая политическая сила — несистемная оппозиция, которая тоже готовится к выборам, а точнее, к их последствиям. И вот с этой точки зрения — здесь уже это звучало — проводить майдан, конечно же, удобнее в сентябре, нежели в декабре. Одна из причин провала протестных акций 2011—2012 годов — это как раз таки холода. Ведь один из шагов майдана — в организации майдана есть определённые шаги, которые уже известны, — это организация палаточного городка, это обязательно для проведения любого майдана. Вот в 2011—2012 годах палаточный городок не удалось организовать, и одной из причин этого были холода: участники протестных акций активно протестовали, а потом шли в соседние приличные заведения, пили кофе и другие согревающие напитки. В сентябре организовать майдан будет гораздо легче, и в этом есть определённая опасность, потому что недовольных может быть очень много: у нас семьдесят восемь партий, из которых пройдут в Думу максимум четыре-пять; у нас будет двести двадцать пять одномандатных округов, в каждом из которых проиграют пять, шесть, семь кандидатов, они тоже будут недовольны результатами выборов.
С этой высокой трибуны я хотел бы ещё раз обратиться к тем людям, которые отвечают за избирательный процесс, за выборы, за политическую, за агитационную составляющую: мы повышаем риск активных протестных действий, принимая этот закон. Единственная профилактика будущего майдана — это честное проведение выборов, давайте сделаем так, чтобы следующие выборы прошли максимально честно, прозрачно, чтобы все права оппозиции были соблюдены, чтобы голоса считались честно, чтобы не было фальсификаций, вбросов, подтасовок, "каруселей" и прочих приёмов, с которыми мы сталкиваемся на выборах. Проведём честно выборы — никакого майдана не будет!
В целом мы поддерживаем этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово — Владимир Вольфович Жириновский.
Включите микрофон.
Жириновский В. В. Ну, мы выслушали все замечания, и особенно меня удивили замечания двух фракций.
Вот фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" (только что выступал представитель): ну, во-первых, руководитель фракции подписался, и мне непонятно, почему от этой фракции задают вопросы и в выступлении сквозит какое-то сомнение. Вы должны чётко поддерживать и голову нам не морочить: стоит подпись вашего руководителя — всё! Если вы не партия и не фракция, тогда я понимаю: у вас кто-то в эмиграции, кто-то в тюрьме, но это уже другой вопрос.
А если про честность, я бы вам только один упрёк сделал. Выборы 2007 года: "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" получает 4 процента, а ЛДПР — 12, и потом в кремлёвских кабинетах забирают у ЛДПР 4 процента и вам отдают, и тридцать семь депутатов от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" здесь сидели незаконно! Незаконно — на местах ЛДПР! Это вечный позор вашей партии!  (Шум в зале.)
То же самое могу сказать здесь и другим апологетам, недовольным климатом и географией. Вот в понедельник, 22 июня, будет годовщина начала Великой Отечественной войны: почему Гитлер, такой дурак, не пошёл в декабре на Советский Союз? Выбрал самую короткую ночь, 22 июня, — лето! Почему Наполеон пошёл на нас летом 1812 года? Первая мировая война началась 1 августа 1914 года, Вторая мировая — 1 сентября... Все великие события происходили летом, потому что наиболее благоприятная обстановка. Почему Ленин принимает решение о вооружённом восстании в октябре? Потому что летом проиграли бы! Июль — хорошая погода, жители Петербурга были бы на пляжах, а вот в октябре они все были дома, и в октябре он сказал: вчера рано (в июле рано) было, а потом поздно будет. Вот 25 октября, в самую стужу, когда костры горели по всему Петербургу, вы взяли власть — значит, когда вам выгодно, вы погоду выбираете! Из-за этой страшной погоды у нас всегда неурожай: мы не успеваем посеять и убрать урожай — именно погода, именно северный климат нам проблемы создают! Начинают говорить: "Да при чём здесь погода?" Ну так же нельзя: "При чём здесь погода?" — именно она влияет! В одних странах три урожая, а в России один не можем собрать — именно погода! И это создаёт проблемы.
Дальше вспоминают Конституцию — хорошо, но это же не ваша Конституция, вы предлагали за неё не голосовать, вы её не признаёте, вы входите в Думу со значками несуществующего органа власти — нет у нас такого органа: "Верховный Совет РСФСР", а вы с ним ходите, потому что вам эта Конституция не нужна!  (Шум в зале.)  Но ведь вы же сами начали перестройку: это вы в брежневской конституции заложили норму о праве выхода из СССР — вот это была мина! А тут на два месяца смещаем выборы, и вы вдруг увидели какие-то риски. Я вам уже говорил при первом выступлении здесь, в палате: мы уже смещали сроки в Думе второго созыва — почему мы не провели выборы 12 декабря 95-го года, а провели 17-го? И мы больше ни разу не проводили выборы 12 декабря! Почему мы проводим выборы 4 декабря, раньше срока? Мы же не выдерживаем пятилетний срок! Все шесть созывов мы этот срок не выдерживали, и такая логика вас устраивала, а вот сейчас мы хотим действительно как-то преобразовать единый день голосования — вы вдруг вспомнили шестьдесят месяцев и всё остальное!
Вы помните, что вы проиграли референдум? Это был апрель 93-го года, а вот в октябре вы проиграли полностью. Ельцин выиграл референдум: он назначил его на апрель, когда тепло, светло, сухо (и испортил мне день рождения 25 апреля 1993 года), — и выиграл, потому что хорошее настроение было у людей и они поддержали президента. Если бы вы заставили его провести референдум осенью, вы бы выиграли, а вот осенью он вас уже раздолбал, октябрь — плохой месяц. Летом не стал он вас долбать, летом рано было. И вы начинаете: "Погода не играет роли..." Мозгов у некоторых нет, чтобы здесь находиться, — вот это я точно могу сказать! Придёт время, когда учёные будут измерять мозговое вещество и после этого допускать в парламент. Только руками умеют махать!..  (Шум в зале.)
И ваш Зюганов был согласен на перенос, — что вы здесь лжёте?! — он просил октябрь. Если бы мы согласились на октябрь, вы сейчас молчали бы и было бы единогласное решение. Что вы тогда говорили бы, если бы мы перенесли на октябрь, а не на сентябрь? Все были бы согласны: "Всё хорошо, всё поддерживаем!" — но перенесли на сентябрь, и всё, вы не поддерживаете! И его отсутствие здесь говорит о том, что ему стыдно видеть позицию фракции: он давно вас бросил бы!..  (Шум в зале.)  И в будущем составе — правильно вы посчитали — не только 70 процентов вашей фракции не будет, 90 процентов не будет! И я приму участие в формировании списков вашей будущей фракции. Поэтому не надо нам здесь рассказывать сказки...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, проведён детальный анализ, и, мне кажется, в заключительном слове один из авторов законопроекта дал очень предметные, точные оценки, оценки яркие. Я считаю, что надо проголосовать за данный законопроект. Я полагаю, что те наши коллеги, которые не хотели голосовать за него, убедились в том, что нет нарушений Конституции, тем более тех, которые существенно затрагивали бы какие-то отдельные её нормы. Спасибо за обсуждение!
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации в части законодательного регулирования деятельности адвокатских палат и адвокатских образований, являющихся юридическими лицами". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, я думаю, что то напряжение, которое было при обсуждении предыдущего законопроекта, спадёт, — в данной ситуации мы решаем очень конкретную проблему: это проблема, связанная с моделью самоуправления российской адвокатуры. Всё это в рамках той модели, к которой адвокатура привыкла: органами управления как Федеральной палаты адвокатов, так и адвокатских палат субъектов Российской Федерации являются Всероссийский съезд адвокатов (региональные собрания и конференции) и советы соответствующих палат, а не единоличные органы управления. Эта модель, кстати, работает уже более десяти лет и основана на значительном опыте деятельности российской адвокатуры. Законопроектом предлагается внести в Гражданский кодекс Российской Федерации две организационно-правовые формы юридических лиц: адвокатские палаты и адвокатские образования, являющиеся юридическими лицами.
Принятие законопроекта позволит уточнить порядок создания и деятельности некоммерческих организаций, в рамках которых адвокатами оказывается квалифицированная юридическая помощь, максимально ориентированный — это указано в пояснительной записке, которая была подготовлена Павлом Владимировичем Крашенинниковым и мной, — на потребности граждан в получении указанной помощи и интересы практики, что будет способствовать повышению эффективности реализации конституционного права каждого гражданина на получение квалифицированной юридической помощи, закреплённого статьёй 48 Конституции Российской Федерации.
Если позволите, поскольку не так давно мы с вами отмечали 150-летие адвокатуры России и подробно останавливались на этих вещах, я не буду рассказывать о деятельности этой крайне значимой организации, давайте решим техническую проблему.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
С содокладом выступает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект закона продолжает курс на более точное и предметное регулирование деятельности отдельных видов юридических лиц. Как вы помните, в прошлом году с принятием нового Гражданского кодекса у нас поменялась система организационно-правовых форм юридических лиц, отдельные виды некоммерческих организаций из этой общей системы выбиваются, поэтому нам необходимо для них создавать отдельное специальное регулирование прежде всего в части управленческой структуры и других особенностей. Такие изменения мы с вами уже внесли для религиозных организаций, для политических партий, для профсоюзов и других видов юридических лиц. Данный проект закона дополняет такое адресное нормативное регулирование для адвокатуры и стыкуется с ранее поддержанными законами, чтобы создать комплексный нормативный каркас для работы адвокатуры.
Этот законопроект направлен на упорядочение правил для адвокатских палат и адвокатских образований, которые работают как юридические лица. Такими объединениями могут быть адвокатские коллегии, бюро и юридические консультации. Мы в данном случае не столько изменяем их правовое положение, сколько фиксируем особенности их статуса и закрепляем в законе уже сложившееся устройство адвокатских объединений, чтобы избежать ненужной перекройки системы адвокатской деятельности, поэтому данные изменения помогут адвокатской сфере безболезненно влиться в обновлённую систему организационно-правовых форм.
Концепция законопроекта поддерживается, он находится в русле общего направления работы по уточнению особенностей правового положения отдельных видов юридических лиц. Есть один вопрос, который мы решим ко второму чтению, он связан с тем, что по существующим правилам юридическая консультация является учреждением, а это отдельный вид юридических лиц, но это неконцептуальное замечание, поэтому комитет рекомендует Государственной Думе принять данный проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Будут ли вопросы, коллеги? Есть два вопроса как минимум.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Николаевич, я действительно уважаю ваш юридический опыт, но тем не менее хотел бы задать вопрос: вы не задумывались, почему участвующие в процессе по политическим вопросам адвокаты, как правило, подвергаются давлению со стороны всей вертикали и конкурирующих структур и что надо сделать, чтобы всё-таки права адвоката, прокурора, следствия стали равными?
Плигин В. Н. Уважаемый Николай Васильевич, ваш вопрос, конечно, не имеет никакого отношения к тексту законопроекта, который решает вопросы гражданского права. Хотел бы вам сказать, что в течение многих лет я работал в адвокатуре, а мои уважаемые коллеги вели очень много процессов, занимались защитой по крайне сложным политическим процессам, и в том случае, когда адвокат занимал объективную позицию, в том числе, кстати, по таким делам, как дела отдельных участников ГКЧП и другие процессы, — я не буду называть фамилии, этого не предполагает профессиональная этика, — поверьте, никогда, ни разу ни один государственный орган не выходил с предложением изменить позицию, если она полностью укладывалась в рамки правовой защиты.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Иван Иванович.
Поскольку вносятся или предлагаются к внесению изменения в Гражданский кодекс, пожалуй, мой вопрос больше Пинскому, содокладчику.
Уважаемый Виктор Витальевич, в старом Гражданском кодексе была норма, которая гласила, что некоммерческие организации могут существовать в форме фондов, там перечислялись ещё формы, а завершалось всё словами "а также в других формах, предусмотренных законом", и, например, когда появился закон "О негосударственных пенсионных фондах", там было написано, что НПФ — это особая форма некоммерческой организации. Сейчас же получается, что мы каждую форму должны прописывать уже в Гражданском кодексе, и отсюда возникают слегка непонятные конструкции, как, например, такая: "адвокатское образование — это некоммерческая организация, созданная в соответствии с законодательством об адвокатской деятельности". Правильно ли я понимаю, что мы любую форму теперь обязаны прописывать в Гражданском кодексе путём включения в него отдельной статьи? Мне кажется, это не очень рационально...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутату Пинскому включите микрофон.
Пинский В. В. Спасибо за вопрос. У нас все специальные нормы, которые мы приводим в соответствие с Гражданским кодексом, регулируются отдельными законами, в том числе и деятельность адвокатов у нас регулируется отдельным законом, поэтому мы должны привести это законодательство в соответствие с гражданским законодательством. В любом случае, ещё раз повторю, эти нормы, касающиеся адвокатской деятельности, прежде всего регулируются законом об адвокатуре.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Николаевич, я обратился в несколько ростовских коллегий адвокатов с вопросом, испытывают ли они трудности в организационно-правовой идентификации своей деятельности, и получил абсолютно ясный ответ: "Нет!" И ни в одной адвокатской палате мне не сказали, что им это жизненно необходимо, что жить они не могут без адвокатских образований, являющихся юридическими лицами.
А Николай Васильевич, задавая вопрос, был абсолютно прав, потому что целью законопроекта является защита права граждан на получение квалифицированной юридической помощи.
И последнее. Здесь в пояснительной записке такое окончание многозначительное — "а также", и точка стоит. Что это значит, по-вашему?
Председательствующий. Депутату Плигину включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Владимир Иванович, я очень внимательно слушал ваш вопрос, а также вопрос Николая Васильевича: каким образом вы умудрились связать вопрос Николая Васильевича с вашим опросом ростовской адвокатуры, очень сложно понять, но, видимо, в этом есть какая-то дополнительная логика.
Не от душевного дискомфорта возник данный законопроект. Хочу вам сказать, что, если вы в настоящее время в силу разного рода причин обращаете внимание на деятельность адвокатуры, читайте, пожалуйста, стенограммы съездов, в частности, Федеральной палаты адвокатов — именно на одном из таких съездов адвокаты поставили вопрос и настаивали на принятии данного закона. Этот законопроект родился в ходе консультаций с Федеральной палатой адвокатов, которая настаивала на принятии закона, поскольку переход на форму ассоциации адвокатура считает неприемлемым. Я с удовольствием вместе с вами посещу коллег из очень серьёзной, глубокой и деятельной Коллегии адвокатов Ростовской области. Кстати, один из членов этой коллегии, потрясающая дама, не так давно получила высшую адвокатскую премию страны за то, что не согласилась со всем государственным аппаратом в отношении расследования и ареста по одному из самых громких уголовных дел в Российской Федерации: эта хрупкая женщина, несмотря, кстати, на преследование, добилась того, чтобы те люди, которых арестовали, были освобождены и чтобы настоящие убийцы были арестованы. Так что ростовская адвокатура действительно заслуживает уважения, но ещё раз хочу подчеркнуть: законопроект родился в результате того, что Федеральная палата адвокатов, съезд адвокатов настаивали на принятии данных норм, отвечающих их традициям.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Много желающих.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, я прошу всех иметь в виду наш утренний разговор по поводу повестки дня.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Если по три минуты, тогда ничего.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит настоящий законопроект. Что касается его содержания, он направлен на то, чтобы более чётко прописать возможности и правовое положение адвокатских образований, адвокатских палат, и здесь вопросов нет, что касается адвокатуры, всё сработано качественно и правильно. Однако хочу обратить внимание на то, что мы сейчас вследствие внесения изменений в Гражданский кодекс вносим изменения по таким новым формам некоммерческих организаций именно в Гражданский кодекс и вынуждены будем делать это постоянно при появлении каждой новой формы некоммерческой организации. Мне кажется, то, что было раньше в Гражданском кодексе, выглядело более рационально: там просто была формула, было положение о том, что некоммерческая организация в новой форме может быть определена в отраслевом законе, и не было необходимости править Гражданский кодекс. Сейчас же, как я понимаю, нам придётся с появлением каждой новой формы некоммерческой организации — а они наверняка появятся — вносить изменения в Гражданский кодекс и прописывать там эту новую форму некоммерческой организации в отдельной статье. Получается громоздкая конструкция, требуется постоянное изменение Гражданского кодекса, а между тем этот документ является фундаментальным, основным для гражданского оборота. Обращаю внимание разработчиков и авторов: это доказывает, что та новая конструкция, которая была предложена в своё время в виде уточняющей Гражданский кодекс, не является, как мне представляется, оптимальной, и мы с дополнительной работой по утверждению новых форм некоммерческих организаций будем постоянно сталкиваться. Ну что делать, в такой редакции мы приняли Гражданский кодекс.
С точки зрения содержания у нас нет замечаний, сделано всё качественно, правильно, и мы поддержим настоящий законопроект как сейчас, так и в окончательной редакции. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вы услышали посыл Владимира Николаевича, который сказал, что вот, мол, какой небывалый случай был: адвокат отстояла своё решение, несмотря на давление! Это действительно небывалый случай, поскольку условия, в которых находятся адвокаты, достаточно жёсткие, о них писал наш с вами коллега в статье "Ментовские войны тихого Дона". И вы, наверное, кто читал, знаете, что друг к другу эти "коллеги" приходят на переговоры с оружием, подчинённый может заказать своего начальника, чтобы его забили черенками лопат. О какой независимости и защищённости адвокатов в этих условиях можно говорить, когда коррупция фактически уничтожает правоохранительные органы Ростовской области?! Сегодня находится под стражей замначальника управления прокуратуры по надзору за следствием по подозрению в получении взятки, находится под арестом следователь Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ростовской области, тоже по подозрению в получении взятки, и этот следователь заявляет, что 2 миллиона предназначалось для его начальника — руководителя Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ростовской области.
Конечно же, условия сложные для адвокатов, а законопроект призван способствовать повышению эффективности реализации конституционного права каждого лица на получение квалифицированной юридической помощи, закреплённого статьёй 48 Конституции Российской Федерации. По моему мнению, закон не будет способствовать соблюдению принципов, установленных статьёй 48: нормы, касающиеся адвокатских образований, изымаются из одной части Гражданского кодекса и перемещаются в другую — всё это напоминает какую-то бесконечную юридическую игру.
Уважаемые коллеги, в настоящее время адвокаты в своей деятельности совершенно не защищены от противоправных посягательств представителей исполнительной ветви власти. Я по вашей воле, по воле партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", становлюсь уже экспертом в области защиты, мои адвокаты при мне подвергаются давлению со стороны следствия, при мне следователь угрожал адвокату, один из моих адвокатов отказался защищать меня, другой адвокат отказался от адвокатского статуса в знак протеста против правового беспредела, творящегося в Ростовской области.
Мы поддержим этот законопроект, потому что наши коллеги работали, старались, мы будем голосовать за него, но, к сожалению, насущных проблем адвокатуры он не решает.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Фракция ЛДПР тоже поддержит данный законопроект. Я напоминаю, что адвокатские палаты — это одна из форм некоммерческих организаций. У нас есть основной базовый закон — Гражданский кодекс, который не так давно вступил в силу, и, поскольку отдельные формы некоммерческих организаций регулируются отдельными законами, появились определённые сложности уже в ходе правоприменения. Я напомню, недавно мы вносили поправки в законодательство — и сегодня это уже действующие нормы закона "О свободе совести и о религиозных объединениях", — потому как из-за противоречий религиозные организации не могли перерегистрироваться, в том числе и в Крыму не могли полноценно пройти процедуру перерегистрации. Недавно мы приняли поправки в закон "О политических партиях" и в Гражданский кодекс — тоже для того, чтобы нормализовать ситуацию. Я подтверждаю, что эти поправки сегодня актуальны. Когда мы работали над законопроектом о внесении изменений в закон о свободе совести и в Гражданский кодекс, к нам приходили представители руководства Федеральной палаты адвокатов и просили внести соответствующие поправки. Действительно, если бы поправок, о которых мы говорим сегодня, не было, то необходимо было бы все адвокатские палаты привести к форме ассоциации — это ненужная головная боль для огромного количества адвокатов. Поэтому ЛДПР разделяет озабоченность, понимает необходимость принятия закона и будет голосовать за.
Я со своей стороны, уважаемый Владимир Николаевич, и от имени ЛДПР прошу вас защитить адвокатов Ростовской области. То, о чём говорит депутат Бессонов, видимо, небеспочвенно, мы знаем, как там власть любит злоупотреблять правом, на наших кандидатов тоже регулярно оказывают всестороннее давление — и психологическое, и физическое, и моральное, и эмоциональное. Возможно, что и здесь имеют место противоправные действия. Учитывая, что вы — депутат, избранный от Ростовской области, профессиональный адвокат, просим вас обратить внимание на эту проблему. А законопроект фракция ЛДПР поддержит.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Конечно, данный закон будет способствовать повышению эффективности реализации права наших граждан на получение квалифицированной юридической помощи, однако хотелось бы отметить, что проблемы на этом у адвокатуры не заканчиваются. Сейчас я хотел бы напомнить о пробеле, который существует в законодательстве и не позволяет адвокатам в полной мере оказывать квалифицированную юридическую помощь нашим гражданам, я говорю о том, что на сегодняшний день отсутствует административная ответственность за непредставление адвокату сведений либо представление заведомо недостоверных сведений. Этот пробел мы с коллегами из фракции ЛДПР уже пытались исправить, но, к сожалению, законопроект был отклонён на том основании, что якобы такая ответственность уже определена в КоАП, именно ответственность за непредставление сведений гражданам. Хочу отметить, что всё-таки адвокат — это специальный субъект, деятельность которого как раз и направлена на оказание квалифицированной юридической помощи, поэтому всё-таки вот на это хотелось бы обратить особое внимание. Адвокатское сообщество и граждане ждут решения!
Председательствующий. Спасибо, Иван Константинович.
Владимиру Николаевичу Плигину включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Спасибо большое за внимание и за позитивное отношение к предлагаемому законопроекту. Вместе с тем я хотел бы поблагодарить и моего коллегу Владимира Ивановича Бессонова за то, что он в рамках своего выступления подчеркнул действенность инструментов борьбы с возможной коррупцией: если эти уголовные дела, которые имеют под собой почву, были возбуждены и будут расследоваться, значит, — и вы об этом сказали — те процедуры по борьбе с коррупцией, которые нами запущены, имеют значение.
Пользуясь случаем, также ещё раз хотел бы подчеркнуть, что Ростовская область является образцом во многих смыслах этого слова: это область, которая динамично развивается, экономически интересная область; это область, которая выдержала — и очень достойно выдержала — беспрецедентное миграционное давление в результате того кризиса, который произошёл в соседнем государстве (и Владимир Иванович тоже прилагал усилия к тому, чтобы организовать надлежащим образом помощь гражданам из соседнего государства); гражданское общество этой области продемонстрировало свою сплочённость, реальную готовность к бескорыстию и к самопожертвованию. И поэтому каждый раз, когда мы говорим о Ростовской области, давайте, приводя любые примеры, относиться с уважением к её населению и к её достижениям.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Хотелось бы отметить, что концепция нового Гражданского кодекса у нас сейчас другая и исключение из общей системы организационно-правовых форм юридических лиц сейчас нужно отдельно прописывать, поэтому и появился этот законопроект. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет его поддерживать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, мы пропустили один законопроект второго чтения, рассмотрим его.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Надежда Васильевна Школкина докладывает.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект о внесении изменений в Закон "О ветеринарии" был разработан депутатами Государственной Думы и принят в первом чтении 24 апреля. Напомню, что данный законопроект был разработан в соответствии с поручением Президента Российской Федерации и направлен на совершенствование правового регулирования в области ветеринарии. В комитет после рассылки постановления субъектам права законодательной инициативы поступило одиннадцать поправок — как от Правительства Российской Федерации, так и от депутатского сообщества, все одиннадцать поправок были включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Законопроект доработан в соответствии с официальным отзывом правительства, замечания ГПУ также учтены. Законопроект готов к принятию во втором чтении.
Уважаемые коллеги, просьба проголосовать за таблицу поправок, которые рекомендованы к принятию (ещё раз напоминаю: там одиннадцать поправок).
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Что-то ещё, Надежда Васильевна?
Школкина Н. В. Уважаемый Иван Иванович, отдельное спасибо вам.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению вопросов 44, 45 и 46. Мы договорились, что будем рассматривать их с одним докладом. 44-й вопрос, проект федерального закона "О свободном порте Владивосток"; 45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток"; 46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток". Докладывает Кирилл Игоревич Степанов, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока.
Степанов К. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О свободном порте Владивосток", а также связанные с ним два законопроекта: "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации..." и "О внесении изменений в Налоговый кодекс...". Проекты федеральных законов разработаны правительством во исполнение пункта 23 перечня поручений президента по реализации послания Федеральному Собранию Российской Федерации.
Основной задачей создания свободного порта Владивосток является ускоренный рост экономики Приморского края и Дальнего Востока в целом за счёт увеличения грузооборота, развития туристического потенциала, создания новых рабочих мест и привлечения инвестиций. Свободный порт в Приморском крае создаётся в развитие ключевых идей, заложенных в новой модели социально-экономического развития Дальнего Востока, таких как обеспечение наилучших (конкурентоспособных) условий предпринимательской деятельности и на этой основе — увеличение объёмов производства и экспорта товаров в страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
Законопроекты регулируют отношения, связанные с созданием и функционированием свободного порта. Свободный порт создаётся на территории Владивостокской агломерации и прилегающих к ней муниципальных образований — всего тринадцать муниципальных образований, — границы определены с учётом экономических характеристик и географически связаны с международными транспортными коридорами, которые соединяют северные провинции Китая с дальневосточными портами. Одним из основных факторов экономического роста, таким образом, будет создание транспортной и логистической инфраструктуры.
Законопроектом "О свободном порте Владивосток" определяются система и структура управления территорией свободного порта, правовое положение и общие условия деятельности резидентов свободного порта, а также меры государственной поддержки предпринимательской и иной деятельности. Система управления основывается на создающемся наблюдательном совете, который возглавляет заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, включающем в себя представителей федеральной, краевой и муниципальной власти, а также действует уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, который осуществляет ряд функций по нормативно-правовому регулированию, контролю и оказанию услуг резидентам.
Финансирование инфраструктуры предполагается осуществлять в основном на условиях государственно-частного партнерства.
Законопроект предусматривает предоставление резидентам свободного порта мер государственной поддержки, в том числе: упрощённый порядок осуществления государственного и муниципального контроля; возможность установления правительством особого порядка допуска лиц и организаций к осуществлению медицинской и образовательной деятельности; оптимизированный режим контроля в пунктах пропуска при пропуске грузов по принципу "одного окна" на базе таможенного органа; применение процедуры свободной таможенной зоны; создание условий для осуществления градостроительной деятельности.
Законопроектом-спутником предлагается внести изменения в семнадцать федеральных законов. Устанавливаются правовые режимы отдельных видов государственного контроля (надзора) в пунктах пропуска в отношении государственного ветеринарного надзора, государственного карантинного фитосанитарного надзора, надзора в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов. Законопроектом предусмотрены изменения в закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", касающиеся граждан, въезжающих через пункты пропуска, расположенные на территории свободного порта: пребывание в течение восьми дней, получение визы в аэропорту. Согласно изменениям в Трудовой кодекс работодатели, которые будут признаны резидентами свободного порта, смогут принимать граждан для осуществления трудовой деятельности без получения разрешения на привлечение и использование рабочей силы, при этом разрешения на работу иностранным гражданам будут выдаваться без учёта квот. Одновременно законопроектом устанавливаются пониженные тарифы страховых взносов в государственные внебюджетные фонды. Установление пониженных размеров страховых взносов мы считаем крайне важной мерой, поскольку это позволит обеспечить лучшую, высокую рентабельность деятельности резидентов и приток инвестиций.
Третьим законопроектом, вносящим изменения в Налоговый кодекс, уважаемые депутаты, предусматриваются две меры налогового стимулирования — ускоренный возврат налога на добавленную стоимость (в течение десяти дней в заявительном порядке при наличии поручительства управляющей компании) и льготы по уплате налога на добавленную стоимость: в первые пять лет налоговая ставка по налогу, зачисляемому в федеральный бюджет, будет составлять 0 процентов, не более 5 процентов — в региональный бюджет, во вторые пять лет она может составить порядка 12 процентов.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, прошу вас поддержать проекты федеральных законов в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Кирилл Игоревич, присаживайтесь.
По первым двум законопроектам с содокладом выступает Анатолий Евгеньевич Карпов.
Карпов А. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемые нами законопроекты являются ключевыми в ответе на поставленные сегодня перед Россией задачи. Удалённость территорий Дальнего Востока, несбалансированность транспортной инфраструктуры, ограниченность доступа к единому энергетическому рынку и низкая мобильность трудовых ресурсов ограничивают возможность привлечения инвестиций в создание производств, выпускающих продукцию с высокой добавленной стоимостью. Вместе с тем этот край обладает значительным природным потенциалом и удобным географическим расположением.
В целях реализации задач, поставленных Президентом Российской Федерации в его послании от 4 декабря 2014 года, законопроектами устанавливается правовой механизм создания и функционирования свободного порта Владивосток. Законопроектами предлагается создать условия для эффективного и ускоренного развития стартовых площадок путём создания инфраструктурных проектов, обеспечения благоприятных условий для ведения предпринимательской деятельности. Так, законопроектом № 811757-6 вводится льготный экономический режим, действующий на территории тринадцати муниципальных образований Приморского края. В качестве мер по созданию ускоренного и эффективного развития территории свободного порта Владивосток законопроектом предусмотрена государственная поддержка в сфере градостроительной деятельности, лицензирования, осуществления государственного надзора в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов, регулирования отношений в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, ветеринарного надзора. Упрощены визовый порядок въезда в Российскую Федерацию, пребывания и выезда из Российской Федерации для иностранных граждан, порядок осуществления трудовой деятельности лиц, работающих у резидентов свободного порта Владивосток, порядок применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории порта, которая предусматривает, в частности, освобождение от уплаты ввозных пошлин и НДС. Также предлагается ввести льготный налоговый режим и установить пониженные с 30 процентов до 7,6 процента совокупные отчисления во внебюджетные страховые фонды для резидентов.
Реализация законопроектов позволит ускорить рост экономики Приморского края, выравнять условия конкуренции со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, включиться в технологические производственные цепочки и грузовые потоки этого региона.
По расчётам Министерства по развитию Дальнего Востока, объём инвестиций в транспортно-логистические и инфраструктурные проекты составит 960 миллиардов рублей к 2030 году. Ожидаемый прирост выпускаемой продукции промышленных производств — 150 миллиардов рублей к 2020 году, въездной туристический поток составит 2—3 миллиона человек к 2020 году, а дополнительная выручка от туристического потока вырастет на 70 миллиардов рублей в год. В связи с этим значительно увеличится количество гостиниц и номерной гостиничный фонд, количество объектов общественного питания, вырастет интерес к достопримечательностям и их посещаемость. Прирост новых современных рабочих мест составит 84 тысячи к 2021 году и 108 тысяч к 2025 году.
В комитет поступили заключения комитетов-соисполнителей, имеется ряд замечаний по законопроекту, которые будут учтены при его доработке ко второму чтению. Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе поддержать указанные законопроекты в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
По третьему законопроекту с содокладом выступает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток", внесённый Правительством Российской Федерации. Законопроект направлен на создание благоприятных налоговых условий для увеличения темпов социально-экономического развития Приморского края и Дальневосточного федерального округа.
Законопроект предусматривает предоставление права на применение заявительного порядка возмещения НДС налогоплательщикам — резидентам свободного порта Владивосток при условии поручительства управляющей компании, о чём говорил докладчик.
Законопроектом также предусмотрено установление пониженной налоговой ставки налога на прибыль организаций, получивших статус резидентов свободного порта Владивосток: в течение первых пяти налоговых периодов после получения прибыли ставка налога на прибыль, зачисляемого в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов; размер ставки налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, не может превышать 5 процентов в течение первых пяти налоговых периодов, а в течение следующих пяти налоговых периодов его ставка не может быть ниже 10 процентов.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток".
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Яковлевич.
Есть ли вопросы у коллег? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куликов Олег Анатольевич. Просьба говорить, кому вопрос.
Куликов О. А. Иван Иванович, у меня вопрос к Анатолию Евгеньевичу Карпову.
Все мы знаем, что Владивосток долгое время вообще был закрытым городом — это основная база Тихоокеанского флота. Предполагается, что установление вот такого режима во Владивостоке не затронет обороноспособность нашей страны, или база будет переведена в другой порт Тихоокеанского бассейна?
Председательствующий. Депутату Карпову включите микрофон.
Карпов А. Е. Вообще-то, основные силы у нас в Петропавловске-Камчатском, насколько я знаю, хотя Владивосток тоже играет серьёзную роль. Вопросы безопасности должны получить отдельное обоснование, но я не думаю, что военный флот будет располагаться в этих зонах свободной экономической деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. У меня к представителю правительства вопрос.
Скажите, пожалуйста, а учли ли вы в этих законопроектах провалы предыдущих инициатив? Вот я анализировал все проекты, начиная от "Нью-Васюков" в Калмыкии до проектов в Ингушетии: ни к чему, кроме воровства в огромных размерах, к сожалению, полезные на первый взгляд инициативы не привели. Это первое.
И второе. Учитываете ли вы то, о чём писал в своих трудах Макиавелли, когда предлагаете такие законопроекты? Вот у нас вчера и позавчера поднимали вопросы о том, что уже полторы тысячи квадратных километров отдали на сорок девять лет за три копейки!
Председательствующий. Пожалуйста, Кирилл Игоревич.
Степанов К. И. Спасибо за вопросы, Николай Васильевич. По поводу первого вопроса. Естественно, мы учитывали и то, что было принято сравнительно недавно, и то, как развивался порт Владивосток в XIX веке, когда он получил статус порто-франко, и сейчас мы возвращаемся к этому историческому опыту.
Что касается наших инициатив о территориях опережающего развития, то, наверное, делать выводы рано: пока только в отношении первых девяти территорий принято решение на уровне правительственной комиссии, скоро оно будет утверждено, и мы начнём создавать эти территории. Посмотрим, как они будут работать, и доложим вам с удовольствием о достигнутых в первые годы результатах.
А что касается воровства, норм, которые этому способствуют, и того, есть ли они в нашем законопроекте, могу ответить только то, что мы предусматриваем финансирование создания инфраструктуры свободного порта в основном за счёт внебюджетных источников — расходование средств федерального бюджета не предусматривается.
Председательствующий. Спасибо.
Щепинов Максим Александрович.
Щепинов М. А. У меня вопрос к Кириллу Игоревичу.
Уважаемый Кирилл Игоревич, понятно, что цель этого законопроекта — это рост экономики Приморского края. Скажите, пожалуйста, каких результатов вы планируете добиться (в цифрах) и за какой промежуток времени? Это первый вопрос.
И второй вопрос. Вот одним законопроектом мы вносим изменения в Налоговый кодекс — я так понимаю, возможны выпадающие доходы. Скажите, пожалуйста, за счёт чего вы планируете их компенсировать?
Председательствующий. Пожалуйста, Кирилл Игоревич.
Степанов К. И. По нашим расчётам — причём мы проводили расчёты по нескольким моделям, — у нас валовый региональный продукт Приморского края с учётом создания свободного порта Владивосток к 2021 году прирастёт в 1,7 раза, к 2034 году — в 3,4 раза по отношению к 2015 году. Без создания свободного порта такие показатели по валовому региональному продукту достигнуты не будут. Прирост валового регионального продукта в рублях к 2034 году — более 1,5 триллиона рублей; ожидаемое количество вновь созданных рабочих мест к 2021 году — почти 85 тысяч, а к 2034 году — почти 470 тысяч за счёт реализации этого проекта. В целом реализация этого проекта окажет весьма благотворное влияние на валовый региональный продукт всего Дальневосточного федерального округа — прирост валового регионального продукта субъектов Дальневосточного федерального округа составляет до 34 процентов.
Что касается выпадающих доходов. Если вы имеете в виду выпадающие доходы, которые возникают, например, при пониженных ставках страховых взносов в государственные внебюджетные фонды... Мы просто для примера проанализировали: менее 1 процента при общей ставке 30 процентов (30,2 процента) во всей структуре Дальнего Востока составляют взносы организаций и предпринимателей, которые поступают из тринадцати муниципальных образований, входящих в территорию свободного порта, — вот если к ним применить эту пониженную ставку, то сумма выпадающих доходов будет равна просто арифметической погрешности! Тем более что далеко не все предприниматели получат статус резидентов свободного порта, критерии ещё будут утверждаться правительством.
Председательствующий. Спасибо.
Моисеев Михаил Алексеевич.
Моисеев М. А. Я хотел бы задать вопрос Кириллу Игоревичу. Хоть Олег Анатольевич и задал этот вопрос, но ответ прозвучал не очень, скажем, внятно и понятно.
Действительно, Владивосток в своё время был закрытым портом, это не просто порт, это база Тихоокеанского флота. А база Тихоокеанского флота — это и командующий флотом, это и система прикрытия, и система управления, и система снабжения, это важный компонент Вооружённых Сил на Дальнем Востоке. Что предусматривается вот в этом плане? В том, что нужно менять статус, я не сомневаюсь, и законы эти — и один, и второй, и третий — нужно принимать, но что вы в плане безопасности предусматриваете? И как сохранить те секреты, которые обеспечивают национальную безопасность в Азиатско-Тихоокеанском регионе?
Председательствующий. Пожалуйста, Кирилл Игоревич.
Степанов К. И. Спасибо большое за вопрос. Во-первых, по поручению правительства законопроект на стадии разработки был согласован с Минобороны России, все эти вопросы были урегулированы. Во-вторых, территории, которые входят в границы свободного порта, не включают в себя те территории и те районы, где дислоцированы воинские части и подразделения Вооружённых Сил Российской Федерации. В-третьих, за счёт создания инфраструктуры, которая, как я в своём докладе отмечал, в первую очередь будет носить транспортно-логистический характер, мобилизационные возможности региона даже улучшатся.
Председательствующий. Спасибо.
Абрамов Иван Николаевич.
Абрамов И. Н., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Кириллу Игоревичу.
Вот министерство, в котором вы работаете, называется Министерством по развитию Дальнего Востока, и вы представляете законы, которые будут развивать город Владивосток, ну и, может быть, Приморский край, но ведь помимо них есть ещё восемь субъектов и в каждом из них есть порт, либо морской, либо речной, там у нас есть судоходная река Амур (Благовещенск, Хабаровск), судоходные реки Зея, Лена (в Якутии) и так далее, и так далее. И на Камчатке, и в Магадане, и на Сахалине есть такие же условия для развития инфраструктуры, тем более если, как вы говорите, практически не будет потрачено бюджетных денег, — почему бы эту инициативу не распространить на весь Дальний Восток? У нас же задача-то стоит развития всего Дальнего Востока...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Кирилл Игоревич.
Степанов К. И. Уважаемый Иван Николаевич, в рамках своего послания Президент Российской Федерации прямо указал, что необходимо обеспечить внесение в законодательство изменений, предусматривающих предоставление статуса свободного порта городу Владивостоку. Вот в рамках выполнения поручения президента мы подготовили такой закон.
Кроме того, порты юга Приморского края — это незамерзающие порты, по своим экономическим, географическим характеристикам они наиболее полно отвечают интересам включения в международную торговлю Дальневосточного региона, к тому же два международных транспортных коридора, которые идут из двух северных провинций Китая, не имеющих прямого выхода к океану, проходят как раз через Приморский край, именно поэтому для этих портов предусматривается такой статус. Вы же помните, у нас есть закон "О территориях опережающего социально-экономического развития...", и в рамках этого закона предусмотрено в том числе создание таких территорий во всех субъектах Дальнего Востока. Эта работа идёт, в отношении девяти таких территорий окончательное решение уже на стадии принятия правительством... Там тоже предусматривается гибкая система налоговых льгот, даже по НДПИ есть льготы, чего для свободного порта нет; там предусмотрены процедуры по ускоренному созданию инфраструктуры, при этом как раз выделяются федеральные средства для финансирования создания инфраструктуры, предусмотренные вами, уважаемые депутаты, а здесь этого нет. Так что это немножко разные режимы, но в целом дающие, как я уже отметил, прирост ВРП всех регионов Дальнего Востока.
Председательствующий. Спасибо.
Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Степанову вопрос.
Только что прошло сообщение, что власти Забайкальского края подписали соглашение с китайской компанией "Huae Sinban" о намерении передать Китаю в аренду 115 тысяч гектаров сельскохозяйственных земель. А вот теперь мы рассматриваем закон о свободном порте Владивосток, где предусматриваются следующие нормы: первая — упрощённый визовый порядок въезда в Российскую Федерацию, пребывания и выезда из Российской Федерации иностранных граждан; вторая — особенности осуществления трудовой деятельности лиц, работающих у резидентов свободного порта Владивосток; третья — предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, резидентам свободного порта Владивосток. Можно поподробнее раскрыть эти три момента? Я так понимаю, что это аннексия — отдаём Китаю весь этот так называемый свободный порт Владивосток!
Степанов К. И. Спасибо за вопрос, Николай Фёдорович.
Вы сказали — в Забайкальском крае, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Степанов К. И. В Забайкальском крае нет такого режима, тем не менее это, наверное, не помешало им заключить такой контракт или договор на аренду. А мы-то как раз видим силу наших режимов в том, что всё на поверхности, всё видно, всё контролируется! У нас по привлечению иностранных работников прописаны абсолютно ясные и прозрачные процедуры — решение наблюдательного совета, его полномочия как на территориях опережающего развития, так и на территории свободного порта. Когда мы прописываем режимы, понятные и применимые, мы верим в то, что в этой ситуации не будет так, как в регионах, где это не сформулировано подробно и конкретно, поэтому мы не ожидаем в результате реализации этого закона какого-либо необъяснимого, неадекватного притока иностранной рабочей силы.
Председательствующий. Спасибо.
Глубоковская Эльмира Гусейновна.
Глубоковская Э. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Кирилл Игоревич, сегодня вектор геополитических интересов России однозначно перемещается в сторону стран АТЭС, и в связи с этим принятие данных законодательных инициатив очень своевременно и оправданно, особенно символично, что это происходит накануне юбилея города Владивостока, которому 2 июля исполнится 155 лет. Мой вопрос связан со следующим. Вы говорили о том, что будет особенное регулирование в области аквакультуры — рыбоводства, рыболовства, в том числе и предоставление рыбоводных участков. Каков, на ваш взгляд, механизм этого особенного регулирования? Это первое.
И второе, если есть такое положение об особенностях регулирования, то почему в наблюдательный совет не включены руководители Федерального агентства по рыболовству?
Председательствующий. Пожалуйста.
Степанов К. И. Спасибо за вопросы, Эльмира Гусейновна. У нас существует возможность по решению правительства включать в наблюдательный совет представителей любых федеральных органов исполнительной власти, это предусмотрено, просто мы не стали делать это напрямую, а ограничились тем, что лежало на поверхности, то есть вопросами наиболее важными и перспективными на начальной стадии реализации этого проекта, а потом, безусловно, мы посмотрим и, если такая необходимость возникнет, будем включать и других.
Что касается особенностей регулирования в области аквакультуры (рыбоводства), мы в законопроекте пока предусмотрели отсылочную норму на акт правительства, но работа по этому документу ещё не завершена. Аналогичная норма предусмотрена законом "О территориях опережающего социально-экономического развития....", над законопроектом о внесении изменений в том числе в этот закон тоже пока не завершена работа. Вот когда мы почувствуем, что нужно профессионально к этому отнестись и отрегулировать это, мы, безусловно, с таким предложением в правительство выйдем и примем этот акт.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Благими намерениями вымощена дорога в ад — есть такое выражение, а ещё более правильное выражение — правильные решения нуждаются в правильной реализации и в адекватной команде. Вот я хотел бы задать вопрос заместителю министра. Вы относительно молодой человек, наверное перспективный, но вот мне кажется, что в правительстве в основном страдают тем, что слабо контролируют принятые решения, не продумывают алгоритм их выполнения. Нам же надо учитывать, что Владивосток находится в районе "юго-восточных тигров": с одной стороны — не имеющая ни одного грамма металла или руды, но вторая по объёму выпускаемого металлопроката Южная Корея; с другой стороны — через Японское море расположена Япония, которая находится примерно в аналогичной ситуации и является одной из ведущих инновационных и продвинутых в области технологий стран; с третьей стороны — гигант Китай, который в принципе считает б о ў льшую часть мира зоной своих интересов и, по мнению экспертов, уже сегодня является первой экономикой мира. В этой ситуации нам с вами необходимо наперёд думать о подготовке кадров, надо отслеживать, как американцы запускают элементы бактериологического оружия в форме различных вирусов, то Эбола, то MERS, то ещё какие-то, — всем же понимающим людям это ясно, а отсутствие инфраструктуры — у нас в аэропорту даже нет лаборатории, в которой можно оперативно сделать анализы, — может создать нам большие проблемы!
А опыт воровства... Ведь мы с вами знаем, кто самый богатый человек Владивостока, да? И знаем прекрасно, что там с землёй сегодня: как только вы к чему-то, так сказать, прикасаетесь, сразу возникает много вопросов и появляется много задающих вопросы.
Мне кажется, что намерения благие, но чтобы сделать хорошее дело, — а нам, безусловно, надо помнить, что у нас там и Порт-Артур когда-то был, и другие возможности были, — чтобы действительно сделать Владивосток "воротами Востока", мне кажется, надо более детально прописывать нормы. И вообще надо прописать периодичность отчёта: наверное, комитету по делам Севера и Дальнего Востока надо хотя бы раз в полгода контролировать выполнение этапов намеченных программ.
Японцы говорят: руководитель должен иметь горизонт десять лет, его заместитель должен иметь горизонт не менее пяти лет, заместитель заместителя — не менее трёх лет, а вот оперативно можно менять планы на два года, — планировать надо примерно в этом алгоритме.
Мы поддержим, но у меня есть сомнения, что мы увидим быстрый прогресс, а у вас очень оптимистичные задачи, вы с такими задачами ничего не выполните...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Абрамов Иван Николаевич, с места.
Включите микрофон.
Абрамов И. Н.  Уважаемые коллеги, конечно же, фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, потому что он направлен на развитие дальневосточных субъектов, это очень важно. Вот сегодня Кирилл Игоревич сослался на послание президента, отметил, что президент указал на необходимость создания свободного порта Владивосток, но я вам напомню, что гораздо раньше президент вам указывал на необходимость развивать Дальний Восток — это не первый год звучит в посланиях. Вашему министерству уже три года исполнилось, а кроме закона о территориях опережающего развития, который пока не работает — ни одной такой территории, так сказать, работающей мы ещё не видели, — и вот этого законопроекта о порте Владивосток мы ничего не видим! Я призвал бы вас всё-таки как-то решительнее решать проблемы дальневосточников, потому что за эти три года, пока вы придумывали два закона, уже десятки тысяч граждан покинули Дальний Восток. Вот последняя ваша инициатива по поводу предоставления земли — почему она затухла, не очень понятно; президенту сказали, но мы не видим никаких дальнейших шагов.
Я думаю, в этом зале все фракции поддерживают развитие Дальнего Востока, и мы знаем, что там действительно есть миграционные проблемы. Ещё раз повторю: мы поддержим данный закон, но призываем Министерство по развитию Дальнего Востока развивать Дальний Восток интенсивнее.
Председательствующий. Спасибо, Иван Николаевич.
Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Кирилл Игоревич, я так от вас, собственно, и не услышал ответов на те вопросы, которые поставил, ещё раз напоминаю. Вот на указанных территориях законопроектом создаются условия для развития. А какие именно условия? Упрощённый визовый порядок въезда и выезда иностранных граждан — вот, стало быть, наиболее благоприятные условия? Я знаю из практики, уже существующей в Российской Федерации, что руководители предприятий в основном используют иностранную рабочую силу. На вопрос, почему они не берут наших, россиян, отвечают просто и понятно: "Не берём, потому что иностранные граждане, которые у нас работают, в частности корейцы, китайцы, более дисциплинированные, они нетребовательны к условиям проживания, работают практически двадцать четыре часа". Вы сегодня назвали цифры — я их себе пометил: 85 тысяч рабочих мест на первом этапе и 480 тысяч на втором этапе, но я просто уверен, что эти рабочие места будут созданы не для российских граждан, а для граждан иностранных государств, а потом они там осядут. Как в своё время мы отдали Аляску американцам на сорок девять лет, а потом они нам сказали: "До свидания, товарищи!", так вот сегодня мы создаём условия для передачи такой территории, как Дальний Восток. Я не знаю, может быть, я не прав... Но вот следующий момент смотрю — особенности предоставления земельных участков, и опять непонятно, кому, что, — конкретика в законопроекте не прописана, значит, опять за денежки отдадут землю каким-то резидентам, которые организуют какое-то производство на этом свободном пространстве, создадут какие-то предприятия и начнут освоение земельных участков в этой части нашей территории!
Ряд вопросов, которые прописаны в этом законопроекте, попросту говоря, действительно вызывает большие сомнения в том плане, что эта территория впоследствии будет работать на отечественную промышленность, на отечественную структуру экономики, на Российскую Федерацию.
Председательствующий. Спасибо.
Кирилл Игоревич, будете выступать с заключительным словом?
Степанов К. И. Иван Иванович, я хочу поблагодарить уважаемых депутатов за внимательное рассмотрение наших документов, за интересные вопросы. Спасибо большое!
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич, вы будете выступать?
Депутату Карпову включите микрофон.
Карпов А. Е. Я тоже хочу поблагодарить депутатов за активное обсуждение. Мы полагаем, что в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению нам предстоит достаточно серьёзная работа по тем вопросам, которые были обозначены сейчас при обсуждении и в заключениях комитетов-соисполнителей. Давайте все вместе включаться в работу — мы открыты!
Фракция поддержит этот закон, он очень важен: нам нужно выравнивать условия в Тихоокеанском регионе, потому что мы неконкурентоспособны сегодня. Дадим зелёный свет Владивостоку и Приморскому краю!
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Яковлевич, будете выступать? Нет.
Выносим законопроекты на "час голосования".
Коллеги, осталось совсем немного времени до перерыва. Айрат Назипович Хайруллин просит рассмотреть 54-й вопрос, он не может после 16.00 быть, утверждает, что законопроект очень короткий. И содокладчик с ним согласен. Согласимся, коллеги?
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" в связи с принятием Федерального закона "О карантине растений".
Айрат Назипович Хайруллин, пожалуйста.
Хайруллин А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, проект данного закона разработан в связи с принятием Федерального закона "О карантине растений", в целях исполнения пункта 11 части 1 статьи 5 и статьи 27 Федерального закона "О карантине растений". Законопроектом предлагается дополнить перечень видов деятельности, для осуществления которых требуется лицензирование, таким видом деятельности, как выполнение работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию. Замечаний концептуального характера по проекту закона не имеется. При подготовке ко второму чтению законопроект потребует юридико-технической доработки.
Прошу вас поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Викторович Чиндяскин выступает с содокладом.
Чиндяскин С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по вопросам собственности поддерживает принятие законопроекта в первом чтении, поскольку лицензирование работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию является единственно возможной формой государственного регулирования опасных для здоровья граждан видов деятельности.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает принятие данного закона.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Николай Владимирович, считаете, можно начать обсуждение вашего вопроса, да?
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 112 Трудового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Николай Владимирович Левичев. Если не успеем, продолжим после перерыва.
Пожалуйста, Николай Владимирович.
Левичев Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Чтобы не повторять положения пояснительной записки, подготовленной группой авторов законопроекта, я сконцентрируюсь на своём личном восприятии Дня космонавтики.
Я считаю, что полёт Юрия Гагарина в своё время сплотил практически всё человечество: с разных сторон Берлинской стены люди испытывали одни и те же чувства, мир был одним целым, это была победа человеческого гения над природой, победа смелости над страхом, тогда показалось, что человек практически всесилен, что ещё один шажок — и полетим на Марс, какая гордость за всё человечество была у каждого! Люди тогда осознали, что у них один дом на всех и границы в нём весьма условные, и человечество, пусть ненадолго, но стало единым целым.
Что ещё может вызвать подобное единение у нас в стране сегодня? Пожалуй, только День Победы и празднование Нового года, по сути, больше подобных праздников, объединяющих общество, а не разобщающих, у нас нет. Сейчас, в это сложное время, нам такие праздники просто необходимы, и недавнее празднование Дня Победы это показало со всей очевидностью — люди по всей стране испытывали совершенно одинаковые эмоции: гордость, радость, скорбь о павших, появилось чувство локтя, и пусть шипели из-за угла получатели западных грантов — только им было чуждо это светлое ощущение праздника, единения.
Однако День Победы — это праздник со слезами на глазах, это грустный праздник, ориентированный на прошлые великие события, а нам необходим праздник с проекцией в будущее, который объединил бы во имя достижения великой светлой цели, и таким праздником вполне может стать День космонавтики. Совершенно очевидно, что День космонавтики — это день высоких технологий, праздник человеческого разума, способного совершить, казалось бы, невозможное, исследовать, поставить себе на службу новые просторы и возможности необъятного космоса, это праздник, посвящённый новой экономике, экономике знаний, он должен подчеркнуть нашу роль и место в мировом разделении труда.
Если до сих пор День космонавтики был актуален, по сути, для узкого круга причастных, то теперь космос перестал быть чем-то далёким от повседневной жизни: мы каждый день используем космические материалы, технологии, спутниковую навигацию, телевидение, радио, мобильную связь и доступ в Интернет — вот коллега Сидякин, например, до сих пор так и жил бы среди пингвинов, а не пил кофе сейчас в фойе зала пленарных заседаний  (оживление в зале) , — космос стал даже туристической зоной! Мечты фантастов становятся реальностью, и эту реальность человечество получило во многом благодаря нашей стране: первый полёт человека в космос, орбитальная станция "Мир", и вообще фундамент в исследованиях космоса заложен именно нами — надо это подчёркивать! К сожалению, достижений подобного масштаба с тех пор у нас не было. Сейчас "Протоны" падают, в НИИ и КБ процветает коррупция, ракеты запускают ещё советские, но отрадно, что руководство страны видит эти проблемы, осознаёт значимость развития ракетно-космической отрасли: не случайно проведена реконструкция космодрома Плесецк, завершается строительство космодрома Восточный несмотря на все трудности, должны появиться новые типы ракет. И утверждение Дня космонавтики как всенародного праздника тоже способствовало бы решению проблем.
Несколько слов по поводу замечаний, высказанных в заключении профильного комитета. Соотношение законодательных категорий "праздник" и "праздничный день", "день воинской славы" и "памятная дата" — вопрос, на мой взгляд, скорее доктринальный, можно спорить, ломать копья, но я лично не вижу в этом смысла и считаю это упражнениями в схоластике. Если комитет полагает, что праздничные дни необходимо дублировать, сохраняя и как памятные даты, — ну, это вопрос юридический, его можно ко второму чтению согласовать. Суть нашего законопроекта в другом. В словаре Ушакова, напомню, праздник определяют, во-первых, как день торжества в память какого-нибудь выдающегося исторического, гражданского события, отмечаемый публичными собраниями, парадами, демонстрациями; во-вторых, как официально установленный общий день отдыха по таким дням. Представляется, что День космонавтики может стать поводом для консолидации российского общества вокруг позитивной идеи единства нашего мира, технологического развития, исследований неизведанного. Нам крайне необходимы праздники, не только посвящённые нашим великим достижениям прошлого, но и ориентированные на будущее, поэтому мы предлагаем законодательно закрепить 12 апреля, День космонавтики, в качестве общероссийского праздничного дня и внести соответствующие поправки в Трудовой кодекс.
Новый нерабочий день предлагается установить за счёт сокращения на один день — 8 января — так называемых Новогодних каникул. Напомню, что ещё в 2012 году сделать этот день рабочим предложил Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин, мы такой подход поддерживаем и даже вносили соответствующие законодательные инициативы, но, к сожалению, палата к нам не прислушалась и отклонила законопроекты. Хуже всего то, что на новогодние праздники приходится всплеск смертности из-за злоупотребления алкоголем, увеличивается количество отравлений алкогольными суррогатами, возрастает число аварий, пожаров, жертвами народного безделья и пьянства становятся несколько тысяч человек ежегодно. Перенеся праздничный день на 12 апреля, мы тем самым спасём многих наших сограждан от преждевременного улёта в астрал.
Дополнительных расходов принятие законопроекта не требует. Прошу законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич, наверное, не хватит оставшегося времени? Хватит?
Депутату Тарасенко включите микрофон.
Выступление с содокладом.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Бесспорно, полёт человека в космос 12 апреля является важнейшим событием в жизни не только Российской Федерации, но и всего мира — этот праздник отмечается мировым сообществом как Всемирный день авиации и космонавтики. Тем не менее исключать 8 января из числа нерабочих праздничных дней комитет не считает целесообразным, в том числе и потому, что социологические исследования показывают: Новогодние каникулы — это не просто отдых, они совпадают со школьными каникулами, к тому же большинство молодёжи сегодня поддерживает наличие Новогодних каникул как одного из элементов развития нашей страны, социальной составляющей.
Что касается заключений по законопроекту, то восемь субъектов Федерации — практически все приславшие заключения — не поддержали его, три субъекта сочли возможным поддержать, мнение остальных не выражено. Социальные партнёры — объединения работодателей, объединения профсоюзов, Правительство Российской Федерации — законопроект не поддерживают, аналогично не поддерживается концепция законопроекта и Комитетом Совета Федерации по социальной политике.
На основании этого Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает данный законопроект в первом чтении отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, запишемся на вопросы и сделаем перерыв.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, Олег Анатольевич, добавим.
Я прошу добавить депутата Нилова в список записавшихся на вопросы.
Перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 июня 2015 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 07 сек.)
Присутствует	443 чел.	98,4 %
Отсутствует	7 чел.	1,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	7 чел.	1,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
В фиксированное время, в 16 часов, рассматривается 58-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О стандартизации в Российской Федерации". Докладывает Глеб Сергеевич Никитин, первый заместитель министра промышленности и торговли.
Никитин Г. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Сегодня во втором чтении был рассмотрен законопроект "О стандартизации в Российской Федерации", формирующий правовые основы единой государственной политики в сфере стандартизации, её цели и принципы. Спасибо за поддержку, которую вы оказали при подготовке и рассмотрении поправок! Принятие этого закона повысит роль стандартизации в техническом переоснащении и модернизации производства. Применение новых технологий, совершенствование нормативно-правовой базы в сфере стандартизации сделает конкурентоспособнее отечественную продукцию, и понятно, что сегодня это чрезвычайно актуально в связи с той политикой, которую мы проводим, я имею в виду импортозамещение. От имени Минпромторга ещё раз благодарю за поддержку базового документа!
Законопроект, который сейчас рассматривается, — сопутствующий, он приводит действующее законодательство в соответствие с новым базовым документом. Законопроект предусматривает внесение изменений в двадцать два законодательных акта Российской Федерации. Предлагаемые изменения действующего законодательства уточняют наименования документов по стандартизации, функции федеральных органов исполнительной власти, особенности применения законодательства о стандартизации. Принципиально важным является изменение, обеспечивающее разделение сфер действия законов "О техническом регулировании" и "О стандартизации в Российской Федерации": закон о техрегулировании касается прежде всего формирования доказательной базы под требования технических регламентов, действие закона о стандартизации намного шире.
Приводится в соответствие с законом о стандартизации действующее федеральное законодательство о госзакупках, что очень важно. В частности, в законы "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" вносятся изменения, обеспечивающие приоритетное применение стандартов при описании объектов закупки, это будет способствовать повышению качества закупаемой продукции и качества процесса стандартизации.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Глеб Сергеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Иванович Сапожников.
Сапожников Н. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Глеб Сергеевич достаточно подробно раскрыл суть предлагаемого законопроекта. От себя хочу добавить, что мы получили восемьдесят два отзыва из субъектов Федерации, все положительные. Комитет Совета Федерации также поддерживает законопроект. Есть некоторые замечания в заключении Правового управления, которые, мы считаем, можно учесть при доработке законопроекта ко второму чтению.
Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы? Один вопрос — Рябов Николай Фёдорович... А, ещё есть вопросы, тогда давайте проведём запись.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Глеб Сергеевич, наверное, хороший закон вы предлагаете. Я почему говорю "наверное"? Потому что многие моменты не очень-то мне, например, понятны, и я хочу, чтобы вы уточнили кое-что.
Вот вчера только видел сюжет: сказали, что наша страна вышла на передовые рубежи по применению пальмового масла, и хорошо бы только в технических целях, но, оказывается, основная масса этого масла используется в продуктах питания — в печенье, в конфетах, в пирожных, в молочных продуктах и так далее. Вот данный закон как-то избавит нашу страну от этого безобразия — от того, что наше население травят некачественными продуктами? Мир, в общем-то, не применяет такой продукт, как пальмовое масло, а мы вот набросились на него...
Никитин Г. С. Спасибо большое за вопрос, Николай Фёдорович. Вопросы безопасности продуктов питания у нас в настоящий момент регулируются российским законодательством о техническом регулировании и правовыми актами и соглашениями Евразийского экономического союза о техническом регулировании. Есть технический регламент Таможенного союза "О безопасности пищевой продукции", который устанавливает нормативную базу в виде стандартов, но данные стандарты как нормативная база регулируются сейчас и будут регулироваться в будущем законом "О техническом регулировании", в этой части соответствующих изменений в данный закон не вносится.
На самом деле тот конкретный вопрос, который вы задаёте, в первую очередь связан с правоприменением и контролем (надзором) за рынком, то есть с обеспечением исполнения требований технических регламентов, которые у нас имеются, они достаточно высокого уровня и обеспечивают качественную продукцию. Естественно, этим надо заниматься.
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Вопрос Глебу Сергеевичу.
Глеб Сергеевич, стандартизация сегодня — это очень актуально, это видно даже по тому количеству понятий, которые определены в законопроекте: "международные стандарты", "федеральные", "региональные"...
Вот сейчас Минсельхоз разрабатывает новую программу по ОРЦ, то есть мы фактически воссоздаём ту инфраструктуру, которая необходима для того, чтобы аграрная отрасль развивалась и чтобы товаропроизводящая цепочка была конкурентоспособной. Скажите, пожалуйста, как министерство участвует в этом процессе? Вот на последних двух совещаниях, которые проводились, ваши представители отсутствовали по непонятной для нас причине.
Никитин Г. С. Кирилл Игоревич, я прошу прощения, вы сказали, что Минсельхоз разрабатывает... Я просто не услышал фразу.
Председательствующий. Депутату Черкасову включите микрофон.
Черкасов К. И. Сейчас разрабатываются и утверждаются новые правила по ОРЦ — оптово-распределительным центрам...
Никитин Г. С. Да, понял. В части наших полномочий в сфере торговли мы действительно взаимодействуем с Минсельхозом. Более того, именно мы предложили включить в стратегию развития пищевой промышленности направление по созданию крупных логистических центров. На самом деле, конечно, к данному законопроекту, к сопутствующему законопроекту, подготовленному в связи с принятием закона "О стандартизации...", это не имеет отношения. Мы будем параллельно этим заниматься.
Почему не присутствовали на совещании — разберёмся.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, продолжаем обсуждение 50-го вопроса, который мы начали рассматривать до перерыва. Прошла запись на вопросы, первый вопрос задаёт Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А. Спасибо, Иван Иванович.
У меня вопрос к автору законопроекта.
Уважаемый Николай Владимирович, я думаю, что для каждого жителя Российской Федерации 12 апреля — это знаменательная дата, никто с этим не спорит, но скажите, пожалуйста, почему вы решили, что этот день, который уже официально является праздничным, обязательно должен быть выходным? То есть праздничный день, даже официальный, как я понимаю, это счастливый, весёлый день, но я не понимаю, почему обязательно выходной. Это первый момент.
И второй момент. Представитель комитета Михаил Васильевич Тарасенко привёл данные социологических исследований по поводу вашего предложения о переносе выходного дня с январских праздников на апрель. Понятно, с этим можно соглашаться, можно не соглашаться, например молодёжь за, люди преклонного возраста против, но у меня вопрос следующего характера: а у вас есть какие-то статданные, данные опросов, исследований, которые касаются вот этой вашей инициативы по поводу 12 апреля?
Левичев Н. В. Спасибо за интерес к законопроекту. Я ещё раз процитирую словарь Ушакова, в котором праздник определяется не только как день торжества в память какого-нибудь события, но и как официально установленный общий день отдыха. Мы считаем, что День космонавтики, как никакой другой, подходит для того, чтобы сделать его для граждан нашей страны днём отдыха, в который — уже по определению Владимира Даля — люди надевают праздничную одежду, приводят города и сёла в праздничный вид, собирают родственников и друзей на праздничный пир. А самое главное — в этот день, естественно, будут проходить общественные мероприятия, открываться выставки и всё будет способствовать тому, чтобы молодым людям хотелось получать инженерные профессии, становиться космонавтами и так далее.
Что касается так называемых "пьяных каникул"... ну, знаете, есть очень много данных по этому поводу, они неоднократно приводились при внесении законопроектов, которыми предлагалось иным образом разбить эти слишком затянувшиеся, на наш взгляд, Новогодние каникулы, поэтому я вас отсылаю к открытым данным — их масса!
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко.
Алексей Николаевич, сейчас ваш вопрос по 50-му пункту порядка работы.
Диденко А. Н. Спасибо, я уже не надеялся, что успею!
Николай Владимирович, вот у фракции ЛДПР довольно чёткая позиция: мы считаем, что наш календарный год и так перегружен государственными праздниками, праздничными выходными днями. И причина этого не в том, что мы не хотим давать людям отдыхать, — мы хотим дать б о ў льшую мобильность россиянам, то есть пусть они сами будут вольны определять тот период, когда им хочется отдохнуть: они смогут выбрать удобное для них время, удобные для них тарифы. А сегодня получается так, что у нас перед Новым годом, перед майскими праздниками и всё лето цены на билеты на поезда, на самолёты катастрофически высокие, да и стоимость гостиниц тоже. И прикрепление выходных дней именно к каким-то конкретным датам всегда будет иметь этот недостаток. Не кажется ли вам, что лучше этот выходной день с 8 января перенести... вернее, добавить дополнительно к отпуску наших граждан?
Левичев Н. В. Спасибо за вопрос, Алексей Николаевич. Ну, вы, наверное, упреждаете обсуждение законопроекта, внесённого вашей фракцией, который стоит под номером 49 повестки дня, хотя обсуждение его, наверное, ещё впереди.
Хочу ещё раз подчеркнуть объединяющую, консолидирующую роль Дня космонавтики при объявлении его всенародным официальным праздником. Те проблемы, которые вы перечислили, они тоже очень важны, но это не лишает нас возможности, кроме Дня Победы, ну, и Нового года, собственно говоря, иметь ещё один праздник, который не вносил бы раскол в общественное сознание. На сегодняшний день, будем честны, до сих пор для некоторых граждан тот же День России 12 июня — это день распада Советского Союза, а по праздничному дню 4 ноября даже в стенах Государственной Думы фракции до сих пор не могут прийти к единому мнению, что именно отмечается в этот день. Опросы показывают, что День космонавтики — это общегосударственный праздник, который, безусловно, сможет объединить всю страну и все социальные слои российского общества.
Председательствующий. Спасибо.
Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Михаил Васильевич Тарасенко, вы сослались на отзывы регионов и ряда общественных организаций, сказали, что они дали отрицательную оценку. К великому сожалению, я не видел, какие мотивы выдвинуты ими: они просто не желают поддержать предложение сделать 12 апреля нерабочим праздничным днём или всё-таки у них были какие-то аргументы, причём веские? Будьте любезны, хотя бы пару-тройку сформулируйте.
Председательствующий. Депутату Тарасенко включите микрофон.
Тарасенко М. В. Ну, прежде всего, когда мы говорим о праздниках, конечно же, речь идёт не обо всей стране: непрерывное производство работало, работает и будет работать — это и металлургия, и химия, и энергетика, и связь, и транспорт, и торговля, единственная разница в том, что люди будут получать двойную заработную плату. Установленные рождественские каникулы, в общем-то, всеми субъектами, которые сообщили своё мнение, поддерживаются. Вот я металлург и могу достаточно уверенно сказать, что в январе заказы падают, потому что стройки останавливаются, в это время не кладут железнодорожные рельсы, в это время не строят автомобильные дороги, очень большое количество строительных работ не ведётся именно в связи с их сезонным характером. Это время естественного упадка деловой активности, вызванного климатическими причинами, поэтому именно это время благоприятно для отдыха людей и в этот период наиболее удачно сочетаются экономические возможности и установленные праздничные нерабочие дни. Вот такие доводы были в заключениях профсоюзов и ряда субъектов Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю. Уважаемый Николай Владимирович, вы в своём выступлении ссылаетесь на пьянство, которое имеет место в новогодние праздники, и смертность, связанную с этим, но почему вы считаете, что 12 апреля будет меньше места для алкогольных эксцессов и для, как вы выразились, улёта в астрал?
Левичев Н. В. По той простой причине, что в этом случае праздничный день будет один, а к 8 января затянувшиеся каникулы способствуют тому, что люди, склонные к алкогольной зависимости, уходят в запой.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Михаилу Васильевичу вопрос.
Вот если образно представить, Михаил Васильевич, календарь, то обрисуйте нам, пожалуйста: вот отдельный листочек, 8 января, красный день календаря — что там написано? И какая аргументация?
Ну и для справки (хоть я не аграрий, но тоже могу вам справку дать): как раз в апреле природа просыпается — первое солнце, первая трава... Это действительно то время, когда земля как раз ждёт людей либо для отдыха, для первых выездов на природу, либо для того, чтобы эту землю вскопать, посадить всё, что потом будет год кормить, и так далее. Это к вашей справке о металлургии.
Тарасенко М. В. Ну, не знаю, по-моему, вы своей репликой просто ещё раз подтвердили мою позицию.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
52-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О признании утратившей силу части второй статьи 112 Трудового кодекса Российской Федерации". Докладывает Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Госсовет Республики Татарстан предлагает законопроект, в котором говорится о следующем. У нас, вы знаете, есть статья 112 Трудового кодекса, в соответствии с которой при совпадении выходного и нерабочего праздничного дней выходной день переносится на следующий после праздничного рабочий день, — вот эту норму предлагается отменить. Аргументация есть и в пояснительной записке, но я некоторые цифры ещё приведу.
Уважаемые коллеги, вы знаете, что эта норма была принята ещё в сентябре 92-го года, когда у нас праздничных дней было всего девять, — сегодня их уже четырнадцать, и ещё нужно добавить, что субъекты, регионы имеют право сами на своей территории объявлять выходные дни, например, в Республике Татарстан ещё четыре выходных, то есть всего 18 выходных дней. У меня есть таблица, где приведены страны и количество праздничных дней в них, так вот мы находимся по этому критерию на первом месте: Российская Федерация — 14 дней, ниже нас Германия — 13 дней, Испания — 11, Америка — 10, Венгрия — 9, ну и так далее. Практически мы — страна, где больше всего праздничных дней. Наши эксперты подсчитали, что к выходным и праздничным дням у нас относится 118 из всех календарных дней, то есть одну треть от общего количества дней в году мы с вами отдыхаем, — конечно, это большие потери для экономики!
В данном законопроекте, который наши коллеги предлагают, речь идёт не об увеличении количества рабочих дней, а, ещё раз повторяю, о том, чтобы при совпадении с праздничным днём не объявлять следующий рабочий день выходным. Я думаю, при нынешней экономической ситуации это предложение интересное, никаких нарушений Конституции я здесь не вижу. Ряд стран как раз применяет эту норму, когда совпадают праздничный и выходной дни, то есть они на следующий день работают, и это большой плюс в том числе для экономики. Подсчитали: почти 46 миллиардов рублей мы теряем только вот на таких наших праздниках.
Некоторые коллеги приводили в пример Америку, говорили о том, что вот в Соединённых Штатах при небольшом количестве нерабочих праздничных дней — десять всего — есть возможность самим регулировать эти праздники, и они применяют эти нормы, вот давайте мы тоже так сделаем — минимизируем праздничные дни, не будем отдыхать лишний день при его совпадении с выходным и передадим право определять это регионам. Либо сначала давайте экономику поднимем на тот уровень, который есть в Америке, а потом будем отдыхать. Тезис таков: чем больше работаешь, лучше работаешь, тем лучше отдыхаешь, поэтому давайте больше работать и меньше отдыхать!
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Ирекович.
С содокладом выступает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, инициированный Госсоветом Республики Татарстан, как уже докладывал Ильдар Ирекович, по мнению авторов, направлен на рационализацию подхода к установлению количества дней отдыха в Российской Федерации. Более того, авторы утверждают, что актуальность данного вопроса обусловлена замедлением темпа роста экономики под воздействием различных негативных факторов, в том числе снижения уровня производительности труда, но, уважаемые коллеги, я позволю себе сделать замечание, что длительность рабочего времени и производительность труда — это совершенно различные вещи, и такие параллели, на мой взгляд, здесь неуместны.
Статья 107 Трудового кодекса устанавливает, что выходные и праздничные дни — это разные виды отдыха, поэтому исключать отдых людей нельзя. Предлагаемое законопроектом признание утратившей силу части второй статьи 112 не в полной мере согласуется с частью 2 статьи 55 Конституции Российской Федерации, согласно которой в России не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и гражданина. Кроме того, это положение законопроекта противоречит части 5 статьи 37 Конституции.
Вот Ильдар Ирекович говорил о том, сколько нерабочих дней в различных странах, и у нас, дескать, самое большое количество праздников. Все знают, что к нам пришло это понятие — рождественские каникулы, так вот во всём западном мире есть рождественские каникулы, но праздничный день только один — 25 декабря, всё остальное определяется на уровне тарифной автономии, на уровне коллективных договоров, повторяю: рождественские каникулы существуют во всех странах. Точно так же, например, в Соединённых Штатах Америки: государственных праздников десять, а на самом деле с учётом праздников, которые есть в отдельных штатах, их на сегодняшний день в два раза больше, чем у нас.
А теперь по поводу количества рабочего времени. По количеству рабочего времени я вам приведу такой пример: в Германии тридцативосьмичасовая рабочая неделя, а у нас сорокачасовая — где больше? Я назову ещё цифры: Дания — 37 часов, Финляндия — 33 часа, можно продолжать. А где рабочая неделя больше, чем у нас? Я назову: Япония, Индия, Непал, Таиланд — не надо нам ориентироваться на страны, у которых производительность труда низкая, а рабочая неделя длинная!
И о заключениях, которые комитет получил от органов государственной власти. От одного субъекта Федерации пришёл положительный отзыв, от пяти субъектов — отрицательные, мнения остальных считаются невыраженными. Правительство не поддерживает законопроект, профильный комитет Совета Федерации не поддерживает концепцию. Сторона общероссийских объединений профсоюзов трёхсторонней комиссии не поддерживает концепцию данного законопроекта, сторона общероссийских объединений работодателей, правда, поддерживает.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Максима Александровича вижу, может быть, ещё кто-то есть?
Покажите список.
Иванов Валерий Викторович.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ильдар Ирекович, у вас в республике три дополнительных праздничных дня — вы об этом прекрасно знаете, — когда население не работает. Мне кажется, вы противоречите сами себе!
Гильмутдинов И. И. Уважаемые коллеги, во-первых, не три, а четыре, к вашему сведению, а во-вторых, в республике тоже готовы принять соответствующий свой закон, где будет норма, которая касается такого совпадения. Но ещё раз говорю: речь идёт не об отмене праздничных дней — вы, может быть, до конца не поняли, не прочитали, — это будет только при совпадении, а если никакого совпадения не будет, будем все дни отдыхать, понимаете?
Председательствующий. Спасибо.
Щепинов Максим Александрович.
Щепинов М. А. У меня вопрос к докладчику.
Ильдар Ирекович, вот вы сейчас нам докладывали об этом законопроекте и ссылались на мнение экспертов, специалистов. Скажите, пожалуйста, а вы мнение населения учитывали, хотя бы населения Татарстана? Вот вы сказали, что, может быть, мы неправильно поняли или не до конца прочитали, но мы прекрасно поняли, что этим законопроектом вы, по сути дела, предлагаете уменьшить количество выходных для граждан!
Гильмутдинов И. И. Ещё раз говорю: никто никакого уменьшения количества выходных не предлагает, только в случае совпадения праздничных и выходных дней такое будет. А может быть, никакого совпадения и не будет, может быть, все праздники будут попадать на рабочие дни.
А мнение населения как раз выражено через депутатский корпус Республики Татарстан.
Председательствующий. Спасибо.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Михаил Васильевич, как вы прокомментируете следующие слова?.. Я сначала прочту, практически в режиме реального времени, а потом скажу, кто это говорил: "Вместе с тем, по мнению... фонд рабочего времени в Российской Федерации очень мал, если говорить об официальных рабочих днях" (цитата). Дальше: "Если вычесть все дни, которые мы проводим в отпусках и на праздниках, то получается, что мы больше отдыхаем, чем работаем", — отметила вице-премьер Голодец. Вот как вы прокомментируете высказывание вице-премьера?
Тарасенко М. В. Очевидно, каждый человек, каждый чиновник, каждый деятель имеет свою точку зрения на происходящее. Я категорически не приемлю такую точку зрения, которую изложила Голодец (если это была она). Я с такой точкой зрения не согласен, более того, скажу, что и комитет с такой точкой зрения не согласен!
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Есть ли желающие выступить? Есть. Диденко Алексей Николаевич, других желающих нет.
Включите микрофон депутату Диденко.
Диденко А. Н. Очень приятно, что обсуждение этих законопроектов в Государственной Думе совпало с обсуждением этой темы — прямо сейчас, в режиме реального времени — на одной из площадок Петербургского международного экономического форума. В частности, я прочитал ответ на вопрос, который был задан вице-премьеру Ольге Голодец.
Я считаю, то, что мы сегодня рассматриваем этот большой блок вопросов, чрезвычайно важно, поскольку аргументы, доводы, которые были высказаны автором предыдущего проекта закона и докладчиком по данному законопроекту, уважаемым Ильдаром Ирековичем, от имени всех депутатов Госсовета Республики Татарстан, очень серьёзные и к ним стоит прислушаться.
Особенно большой вред и ущерб, на взгляд фракции ЛДПР, наносит именно перенос выходного праздничного дня, совпадающего с обычным календарным выходным, на понедельник. Ведь все знают, особенно те, кто работал на крупных предприятиях, в организациях, в государственных структурах, что понедельник — ключевой день, когда проводятся все важнейшие мероприятия, все планёрки, совещания, проводится планирование на пять рабочих дней. Конечно, те, кто здесь уже третий, четвёртый созыв, может быть, забыли, как это в реальной жизни, но вы и по себе можете судить — даже наша работа с ног на голову переворачивается, когда нерабочий праздничный день переходит с субботы или воскресенья на понедельник, всё скомкано: собрания фракций, все совещания, партийные, фракционные, Совет Государственной Думы иногда приходится проводить в какой-то спешке, в суматохе, в два-три часа начинать пленарные заседания во вторник — это всё, конечно, чрезвычайно непроизводительно и неэффективно, полноценной дискуссии, полноценной работы не получается, иногда приходится в такой суматохе и спешке рассматривать важнейшие вопросы! Если упростить ситуацию, то становится понятно, что примерно то же самое происходит и в больших, и в маленьких коллективах по всей нашей огромной и разнообразной стране. Исключения уже были названы — это предприятия непрерывного цикла, особенно связанные с металлургией, и другие производства, где люди вообще не знают, что такое выходные, — они знают, что предприятие работает последние семьдесят лет без перерыва, они этим чрезвычайно горды и имеют на это полное право!
Вот такой перенос — это, наверное, наиболее серьёзный удар по планированию. А что такое нарушение планирования полноценной работы предприятия? Это в масштабах всей страны огромный ущерб: это удар по экономике, по производительности, по темпам экономического роста, по валовому внутреннему продукту... И оценки самые разные звучали: в частности, вот эти Новогодние каникулы наносят ущерб, по мнению экспертов, от полтриллиона до полутора триллионов рублей, то есть это катастрофические какие-то цифры...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Диденко А. Н. Я больше не буду отнимать время, просто хочу сказать, что мы, фракция ЛДПР, данную инициативу, конечно же, поддерживаем, поскольку праздник нужно отмечать вовремя, ложка к обеду дорога! И конечно же, если вот так случилось, совпало раз в семь лет... вернее, раз в три с половиной года, что праздник выпал на выходной день, то нет ничего страшного в том, что два дня отдыха совпадут и вместо двух дней люди отгуляют один. В этом нет ничего страшного, катастрофического — как-то жили ведь более шестидесяти лет без этих переносов!
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Гильмутдинову включите микрофон.
Гильмутдинов И. И. Уважаемые коллеги, вот предыдущий выступавший говорил о том, что перенос праздников ставит предприятия в очень неудобное положение в части организации производства, — не случайно работодатели выразили своё положительное отношение к этой инициативе. Я надеюсь, рано или поздно всё равно мы к этому придём.
Вот то, что сегодня мы должны обсудить 96 законопроектов, — это в том числе результат того, что мы с вами, некоторые, переносили свой отдых и таким образом накопили такую повестку дня, а если бы мы придерживались этих норм, то, возможно, повестка дня была бы у нас гораздо меньше и мы работали бы более эффективно.
Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Тарасенко по карточке Исаева.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, я не могу согласиться с логикой Алексея Николаевича Диденко, в частности относительно дезориентации производства: никакой дезориентации производства нет, всё это делается в плановом порядке до начала календарного года, причём не вслепую переносятся дни, следующие за праздниками, — они могут быть перенесены по-разному, и мы имеем такие примеры, когда с январских праздников дни переносятся на майские праздники, и это делается, безусловно, в интересах людей.
Я не могу согласиться и с тезисом, что мы всё равно будем вынуждены отказаться от переноса: свободное время является высшим достижением, и, по мере того как растёт производительность труда, именно появляющееся свободное время побуждает людей к творчеству.
От имени нашей фракции я хотел бы сказать, что мы будем голосовать против этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 43 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона внесён нашими коллегами — членами Совета Федерации и подготовлен с учётом новой редакции статьи 129 Конституции Российской Федерации, а также с учётом положений Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" и Федерального конституционного закона "О Верховном Суде Российской Федерации".
Аналогично положениям статьи 12 Федерального конституционного закона "О Верховном Суде Российской Федерации" и статьи 23 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", регулирующим вопросы пребывания в должности председателей этих судов, проектом закона предлагается не распространять на Генерального прокурора Российской Федерации предельный возраст пребывания в должности и установить, что одно и то же лицо может назначаться на должность Генерального прокурора Российской Федерации неоднократно.
Кроме этого, в соответствии с Конституцией Российской Федерации заместители Генерального прокурора Российской Федерации назначаются на должность Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации, а прокуроры субъектов Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры — Президентом Российской Федерации. Таким же образом назначаются на должности федеральные судьи, при этом согласно Федеральному закону "О статусе судей в Российской Федерации" предельный возраст пребывания в должности судьи — 70 лет. Учитывая значимость функций, выполняемых названными должностными лицами прокуратуры (это всего сто двадцать два человека), в целях унификации предельного возраста пребывания в должности судьи и на прокурорской службе предлагается установить для указанных прокурорских работников предельный возраст нахождения на службе в органах прокуратуры — 70 лет.
Принятие закона позволит сохранить в органах прокуратуры наиболее профессионально подготовленные кадры, будет способствовать лучшей организации работы, эффективности деятельности системы в целом и не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета.
По законопроекту имеются редакционные замечания, они могут быть учтены ко второму чтению.
Комитет по безопасности и противодействию коррупции рассмотрел законопроект, поддерживает его и рекомендует принять в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Эрнест Абдулович, вы не анализировали, почему, пока президент был молодой, он предлагал законы, направленные на понижение предельного возраста, а сейчас, по мере, ну, скажем так, приобретения опыта и старения команды, идёт повышение предельного возраста? Я вот специально взял почитал, как тогда аргументировали необходимость понижения предельного возраста, и сравнил это с тем, что сейчас говорят, и, вы знаете, некоторые даже одно и то же обосновывали по-разному в разное время. Вот как вы это можете прокомментировать?
Валеев Э. А. Вынужден вас разочаровать: всё-таки здесь причины несколько иные. Ситуация, которая сложилась в конце 80-х и в 90-е годы, привела к большому оттоку прокурорских кадров со службы, так же как и в других правоохранительных органах, в результате сегодня серьёзно сократился список кадрового резерва на эти должности. Сегодня из ста двадцати двух человек на предельном сроке службы тридцать прокуроров субъектов Федерации и шесть заместителей Генерального прокурора Российской Федерации, и практически равноценной замены им, с тем чтобы не снизилась эффективность работы, нет. Увеличение срока службы вызвано именно этим, а не теми причинами, о которых вы говорите.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Эрнест Абдулович, вот вы сказали, что принятие закона позволит сохранить самые профессиональные кадры, но, согласитесь, профессионализм возрастом-то не всегда определяется, иногда лучше ещё до семидесяти сказать человеку спасибо за службу и отпустить — всё-таки профессионализм определяется другим. Может быть, всё-таки возраст-то убрать и определить какие-то критерии профессионализма, по которым действительно можно будет определить полезность человека? Всё-таки, согласитесь, возраст есть возраст, сам по себе он, по-моему, никого ещё не украшал!
Валеев Э. А. Причины, по которым предлагается увеличить предельный срок службы, я назвал, что же касается вашей позиции — ну, вы имеете на неё право.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части переноса сроков вступления в силу отдельных положений федерального законодательства).
В декабре 2014 года мы с вами приняли поправки в закон "Об обращении лекарственных средств", где многие позиции должны были вступить в силу с 1 июля 2015 года, однако, к сожалению, те нормативные документы, которые должны были быть подготовлены к этому сроку и вступить в силу буквально через две недели, на сегодняшний день не подготовлены, и это создаёт правовую коллизию — по закону старые нормы с 1 июля уже не действуют, а новых ещё нет, поэтому комитет предлагает рассмотреть в первом чтении данный законопроект, целью которого является перенос срока вступления в силу новых норм на 1 января 2016 года.
Кроме того, в ходе реализации принятого нами закона возник целый ряд вопросов, которые также уточняются в представляемом вам сейчас законопроекте. В частности, в настоящее время российское законодательство по некоторым позициям, связанным с оборотом лекарственных средств и фармсубстанций, не соотносится с принятым в ЕАЭС порядком, который вступает в силу с 1 января 2016 года. Таким образом, возникла необходимость консолидировать нормы российского законодательства, приводя их в соответствие с теми нормами, которые будут действовать в ЕАЭС.
На сегодняшний день есть также необходимость изменения ряда положений в связи с тем, что определённой корректировки требует процедура государственной регистрации лекарственных препаратов для медицинского применения, в том числе орфанных препаратов. Очень важным моментом является то, что в принятом нами законе не учтена корреляция между процедурами регистрации медицинских изделий и лекарств для ветеринарного применения, и в данном законопроекте вот этот неучтённый нами пробел ликвидируется. Отмечу, что если мы с вами срочно не примем этот закон, то с 1 июля 2015 года регистрация и обращение лекарственных средств для ветеринарного применения просто будут приостановлены.
Помимо этого вносятся некоторые поправки юридико-технического характера, связанные с терминологией.
Прошу поддержать, принять данный законопроект в первом чтении.
И ещё один момент. В связи с тем что законопроект планировалось рассмотреть 16 июня, срок внесения поправок был — до 17 июня, но сроки уже сдвинулись, поэтому комитет просит установить иной срок внесения поправок — до 22 июня 2015 года.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
56-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 1 статьи 35 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина — и доклад, и содоклад.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается освобождение от уплаты вывозных таможенных пошлин на топливо, масла и смазочные материалы, которые используются для обеспечения деятельности судов и буровых установок при геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации или в российской части дна Каспийского моря.
Сейчас суммы вывозных таможенных пошлин включаются в стоимость нефтепродуктов, поставляемых для обеспечения деятельности судов и буровых установок, и это приводит к тому, что цены таких нефтепродуктов превышают средние цены в ближайших конкурирующих иностранных морских портах. Более высокие цены на ГСМ, с одной стороны, делают российские бункерные компании неконкурентоспособными по сравнению с иностранными, снижают привлекательность российских портов, а с другой — отрицательно влияют на рентабельность проектов по разработке морских месторождений углеводородного сырья. В случае принятия закона снизятся затраты на ГСМ, что приведёт к повышению рентабельности шельфовых проектов в Российской Федерации, даст российским поставщикам бункерного топлива возможность обеспечить в полном объёме деятельность судов и буровых установок.
Предлагаемая законопроектом норма не противоречит праву Евразийского экономического союза и законодательству Российской Федерации в области таможенного дела в части предоставления тарифных льгот в отношении товаров, вывозимых из Российской Федерации.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Коллеги, вопросы?.. Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемая Раиса Васильевна, подскажите, освобождение от вывозных таможенных пошлин — мы уже не первый раз прибегаем к такому методу — позволит ли нам на внутреннем рынке хоть на копейку уменьшить стоимость масел, других нефтепродуктов, которыми пользуются и наши сельхозпроизводители, и простые граждане? Вот уборка скоро начнётся, а ведь цены-то на всё это растут! Появится ли какая-то отдушина в связи с этим? Это первое.
И второе. Вот эти 912 миллионов рублей выпадающих доходов из бюджета — практически миллиард — чем будут перекрываться-то?
Кармазина Р. В. В дальнейшем это будет перекрываться и налогом на прибыль, и налогом на имущество. Ведь речь идёт о заправке, о бункеровке буровых и судов, которые используются для освоения шельфа, — вот для чего это делается: важно, чтобы наш бизнес по освоению шельфа был конкурентоспособным.
Председательствующий. Спасибо.
Руденко Андрей Викторович.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Раиса Васильевна, вопрос такого порядка (может, я прослушал, конечно, когда Федоткин задавал вопрос): какие всё-таки у нас будут выпадающие доходы бюджета? Более точно сформулируйте. И второй небольшой вопрос: это связано только с бункеровкой судов, работающих на шельфе Российской Федерации, да?
Кармазина Р. В. Да.
Уважаемые коллеги, выпадающие доходы будут в размере 1 миллиарда 140 миллионов, но при этом увеличатся поступления в федеральный бюджет от налога на прибыль организаций на 228 миллионов рублей, а я напомню, что это всего 2 процента, остальные 18 процентов останутся в бюджетах субъектов и муниципальных образований, поэтому сейчас это невозможно просчитать точно.
Я понимаю ваши вопросы и опасения. Срок вступления закона в силу — через тридцать дней после подписания и опубликования, но мы с вами, чтобы в этом году не выпадали доходы, раз такие опасения есть, можем внести поправку: ввести закон в действие с 1 января 2016 года — это уже на усмотрение палаты.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Раиса Васильевна, ну совершенно понятно, что у нас выпадающие доходы в 900 миллионов ничем не перекроются, но, на мой взгляд, и не надо нам доказывать, что они должны перекрываться: если это российская территория, откуда тут должны появляться таможенные пошлины?
У меня вопрос другого плана. Вот почему мы здесь пытаемся снять ограничения? Каким образом вы будете — ну, я имею в виду Минфин, — отслеживать, что это именно то топливо, которое будет перевозиться вот этим морским путём? Каким образом вы будете его маркировать? Не правильнее ли было бы дать льготу именно по буровым установкам, чтобы к возмещению предъявлялись суммы в соответствии с количеством топлива, которое поступило? Злоупотребления здесь будут колоссальные, и если, по оценкам, выпадающих доходов миллиард, то на самом деле под шумок будет уходить другое количество этого топлива и будут другие цифры.
Кармазина Р. В. Уважаемый Сергей Михайлович, уважаемые коллеги! Что касается подтверждения целевого использования льготы по уплате вывозной таможенной пошлины и представлений Генеральной прокуратуры Российской Федерации об устранении нарушений таможенного законодательства при перемещении припасов. В настоящее время пунктом 4 статьи 34 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" уже определены полномочия правительства по установлению порядка предоставления этих тарифных льгот, поэтому правительству ничто не мешает в случае принятия закона определить критерии, перечни товаров и лиц, то есть установить специальный порядок администрирования данной льготы в отношении указанных товаров. Полагаем, что данный порядок администрирования будет заключаться в представлении таможенным органам соответствующего подтверждения использования беспошлинного топлива исключительно на судах, осуществляющих деятельность на континентальном шельфе России, от Минэнерго России и Минтранса России, возможно с использованием соответствующего перечня таких морских судов.
Схожий порядок администрирования применяется в настоящее время в отношении льготы по уплате таможенных пошлин на углеводородное сырьё, добываемое на морских и на новых морских месторождениях (постановление Правительства Российской Федерации от 13 июня 2014 года № 545), и на нефть сырую, добываемую на месторождениях Восточной Сибири и Северного Каспия (постановление Правительства Российской Федерации от 29 марта 2013 года № 277). Применение такого порядка администрирования льготы позволит избежать каких-либо претензий со стороны Генеральной прокуратуры Российской Федерации, которые в основном касаются беспошлинного вывоза припасов на транзитных судах и на судах, осуществляющих фиктивные погрузочно-разгрузочные операции в портах России. Все постановления приняты, и правительство будет контролировать.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 165 и 172 Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Игорь Николаевич Игошин.
Игошин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Смысл законопроекта достаточно прост: речь идёт об унификации механизмов применения зачётов НДС по разным ставкам (у нас три ставки НДС — 0, 10, и 18 процентов), и в данном случае это полностью совпадает с положениями Основных направлений налоговой политики Российской Федерации на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов. Это по форме закона.
По сути закона: он устраняет неравенство, сложившееся по отношению к организациям-экспортёрам, то есть к организациям, которые платят 0 процентов НДС (у экспортёров при вывозе товара в цене товара 0 процентов НДС), и к другим организациям, которые платят 10 и 18 процентов НДС, то есть к тем, кто продаёт товары внутри нашей страны. Идея закона родилась в ходе обсуждения, проходившего на заседании нашего Экспертного совета по импортозамещению: представители предприятий, которые принимают участие в нашей работе, обратили внимание на искусственное создание дополнительных преград для предприятий, которые импортируют технологии, экспортируют готовую продукцию и вполне готовы продавать её на рынке вне нашей страны, а между тем очень важно поддерживать такие предприятия. Кроме того, данный законопроект полностью соответствует тем положениям, которые обозначены Правительством Российской Федерации в Основных направлениях налоговой политики.
Просьба данный законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
С содокладом выступает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 165 и 172 Налогового кодекса Российской Федерации", внесённый депутатами Государственной Думы Игошиным, Водолацким и другими. Законопроектом предлагается предоставить налогоплательщикам право принимать к вычету НДС по товарам, которые используются для осуществления операций, облагаемых по нулевой ставке, сразу после принятия на учёт данных товаров.
В настоящее время принятие к вычету сумм НДС по указанным товарам производится в том налоговом периоде, в котором собран полный комплект документов, подтверждающих применение нулевой ставки, как правило, это конец квартала. Таким образом, с принятием рассматриваемой законодательной инициативы будет установлен единый порядок принятия НДС к вычету как по товарам, приобретаемым для операций, облагаемых по ставке 0 процентов, так и по товарам, используемым для операций, облагаемых по ставке 10 и 18 процентов. Кроме того, у налогоплательщика отпадёт необходимость ведения трудоёмкого раздельного учёта операций, облагаемых по нулевой ставке НДС.
При подготовке законопроекта ко второму чтению комитет планирует уточнить переходные положения: будет зафиксировано, что новый порядок принятия к вычету НДС будет применяться только в отношении товаров, принятых на учёт после вступления в силу данного федерального закона. Эта мера направлена на минимизацию возможного кассового разрыва вследствие принятия рассматриваемого закона.
Учитывая, что законопроект направлен на снижение административной нагрузки на налогоплательщиков, комитет рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Предложения о распространении общего порядка налоговых вычетов по НДС на товары, которые используются для осуществления операций, облагаемых по нулевой ставке, содержатся в плане мероприятий ("дорожной карте") правительства "Поддержка доступа на рынки зарубежных стран и поддержка экспорта", также это предложение есть в депутатском плане антикризисных мероприятий.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Яковлевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Щепинов Максим Александрович.
Щепинов М. А. У меня вопрос к автору законопроекта.
Игорь Николаевич, скажите, пожалуйста, какова финансовая ёмкость вашего законопроекта (я считаю, что там будут огромные выпадающие из бюджета суммы) и за счёт чего вы собираетесь эти суммы компенсировать?
Игошин И. Н. Уважаемые коллеги, как Леонид Яковлевич уже сказал, в ходе первичного обсуждения в комитете, обсуждения аргументов "за" и "против" этот вопрос возникал и было принято решение о промежуточном регламенте применения: налоги по тем поставкам, которые сделаны уже после вступления закона в силу, рассчитываются по новому режиму, а по старым поставкам остаётся старый режим, — таким образом, выпадающие доходы не образуются.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Игорь Николаевич, мы договаривались, что по всему, что касается бюджета, — а так или иначе это его касается — будет даваться заключение Счётной палаты. Проводился ли такой анализ?
И ещё. Вы сейчас говорили, что у нас не будет кассового разрыва, — каким образом вы хотите это реализовать? У нас одни сделки совершались в течение квартала, другие — в течение полугода. Если вы будете их сразу по нулевой ставке считать, то каким образом вы уйдёте от этой ямы, от этого пика — непонятно.
Игошин И. Н. Уважаемые коллеги, мы должны обратить внимание на то, что данный законопроект направлен на реализацию Основных направлений налоговой политики Российской Федерации на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов. Если вы откроете соответствующий раздел, то увидите положение о совершенствовании порядка обложения налогом на добавленную стоимость (НДС) — это к вопросу о заключении Счётной палаты, поскольку Счётная палата является одним из авторов данного документа наравне с Правительством Российской Федерации и нами, депутатами. Понятно, что позиция единая, и опять же совместно с Министерством финансов, с правительством мы должны прорабатывать переходный период, для того чтобы минимизировать угрозы, но полностью провести в жизнь те положения, которые мы принимаем в результате совместного обсуждения.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Сергей Михайлович Катасонов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Заключительное слово будет позже.
Депутату Катасонову включите микрофон.
Катасонов С. М. Ещё раз скажу, Игорь Николаевич: мы понимаем, что с точки зрения унификации должен быть единый порядок, ставка 0 процентов, 2 процента, 5, 10, 18 процентов — неважно, в этом плане мы вас поддерживаем. Вопрос: как избежать налоговой ямы, которая образуется в результате того, что в соответствии с вашим законом будет предъявлен вычет НДС по тем товарам, которые сейчас находятся в проработке, и, если во втором чтении вы поправите, также моментально будет предъявлен вычет НДС по товарам, который иначе был бы предъявлен через три, пять, шесть месяцев? У нас же будет яма в поступлениях в бюджет!
Вот я вам про Счётную палату не случайно говорил — пригласите специалистов, чтобы они посмотрели и назвали вам цифры. Я не занимался такими расчётами, но могу примерно оценить, исходя из тех данных, которые мы видим, из того объёма экспорта, который существует, — извините меня, там такие цифры... это, скажем так, сотни миллиардов!
Так вот у меня вопрос: да, нужно применять упорядочение, упрощение, но когда это нужно делать? Вот мне непонятно... У нас сейчас такое напряжение в бюджете, у нас ситуация, если судить по выступлениям на питерском форуме, — а я думаю, что мы их поддержим, — такая, что мы ещё в дно не упёрлись и не знаю, упрёмся в 2016 году или нет. Но всё нужно делать в соответствии не только со здравым смыслом, но и с текущей ситуацией, и если говорить о том, когда мы будем применять этот закон, мне кажется, надо отметить, что он не выверен с точки зрения экономической ситуации в нашей стране и вот эти скачк и ў  с поступлением НДС очень негативно скажутся на федеральном бюджете.
В общем, есть здравый смысл, есть перспектива, к которой мы должны стремиться (она у нас во всём есть), но вот точка приложения, на мой взгляд, выбрана неудачно — не время сегодня для принятия данного закона!
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Николаевич, будете выступать с заключительным словом?
Депутату Игошину включите микрофон.
Игошин И. Н. Уважаемые коллеги, короткое заключительное слово.
Очень хорошо, что мы беспокоимся о бюджете Российской Федерации, но в то же самое время важно понимать, что мы должны соблюдать и проводить в жизнь положение, принятое нами совместно с правительством, совместно с Счётной палатой. Очень важно обратить внимание на то, что в данном случае мы поддерживаем и унифицируем разные налоговые механизмы, делаем их одинаковыми для всех предприятий, в том числе для предприятий-экспортёров, которые раньше находились в худшем положении, нежели другие, — именно эти предприятия сейчас привлекают современные технологии, именно эти предприятия могут создать основу для уверенности в будущем нашей экономики.
Просьба данный законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Симановскому включите микрофон.
Симановский Л. Я. Как здесь уже говорилось, выпадающих доходов действительно не будет, будет просто кассовый разрыв, который, я думаю, будет максимум три месяца. При этом, отмечу, на данный законопроект есть положительное заключение правительства. Мы с вами, когда составляли антикризисный план, включили туда эту меру, и весь бизнес обращается с просьбой уравнять время зачёта НДС по всем ставкам, в том числе по нулевой. Думаю, есть смысл поддержать данный законопроект, учитывая, что бизнес этот кассовый разрыв, который, наверное, возникнет, безусловно перекроет, если мы дадим ему такое право.
Председательствующий. Выносим законопроект на "час голосования".
Уважаемые коллеги, прежде чем продолжить "час голосования", сделаю одно объявление для всех, прошу внимательно послушать. 23 июня, во вторник, в 12 часов в этом зале состоятся парламентские слушания на тему "Основные направления повышения эффективности расходов федерального бюджета: реальность и перспективы", поэтому просьба после заседания убрать карточки для голосования, а также личные вещи со своих рабочих мест.
Продолжаем голосование, коллеги: мы объявили "час голосования" утром.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается.
Далее идут законопроекты третьего чтения.
3-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" и статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, давайте по принимаемым законам будем нормально голосовать.
5-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й пункт, проект федерального закона "Об урегулировании особенностей несостоятельности (банкротства) на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых пенсиях" и Федерального закона "О накопительной пенсии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части введения возможности использования юридическими лицами типовых уставов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статью 14 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
По мотивам — Левин Леонид Леонидович.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сейчас нам предстоит проголосовать за закон, который открывает дорогу российскому программному обеспечению. Российское производство программ существует уже десятилетия, за это время оно заработало репутацию, позволяющую считать эти отечественные компании гордостью страны. В то же время государство пока ничего не сделало для этой отрасли, и этот законопроект разрабатывали сами отечественные компании при участии профильного министерства, его внесение — заслуга новой структуры общественно-государственного взаимодействия, Института развития Интернета.
Принятие законопроекта позволит создать реестр отечественного программного обеспечения — витрину наших успехов. Законодательное требование создания реестра отечественных конкурентоспособных программ должно подтолкнуть правительство к принятию конкретных мер, которые подробно обсуждались на всех уровнях власти и ожидаются отраслью уже в течение года. Реестр позволит подойти к решению двух давно наболевших и, как никогда ранее, актуальных проблем, даст инвесторам чёткий сигнал, что государство поддержит отрасль, что оно создаёт гарантии спроса со стороны государственных закупщиков, а разработчикам — ясное понимание того, что работа в Российской Федерации перспективна и отношение к ним не менее бережное, чем за рубежом.
В настоящей редакции законопроекта мы специально не вносили существенных изменений в закон о госзакупках, это сделано для того, чтобы сохранить за правительством все возможности регулирования, существующие в действующем законодательстве. Соответственно, мы надеемся, что правительство уже в ближайшее время предпримет конкретные шаги. На уровне правительственного постановления существует возможность не только запустить работу реестра, но и ввести прямые ограничительные меры в тех сегментах рынка, где существуют конкурентоспособные отечественные предложения.
Хотел бы подчеркнуть, что Государственная Дума с взятого пути поддержки отечественного программного производства не свернёт. В случае если мы не увидим реально действующих мер, у нас есть право принять отдельный закон, который полностью определит систему государственных закупок программного обеспечения.
Призываю всех поддержать предлагаемый законопроект голосованием. Пожелаем успешного развития отечественной отрасли программного обеспечения!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 84 1  и 261 Трудового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 18.10 и 18.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о сотрудничестве в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных природных алмазов в Республику Армения от 2 декабря 2013 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принимается.
Далее идут законопроекты второго чтения.
22-й пункт, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Постановление Верховного Совета Российской Федерации "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и статью 45 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 16 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Коллеги, комитет по Регламенту предлагает попробовать поработать в ускоренном режиме. Давайте попробуем, я не возражаю.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Давайте попробуем ускоренный режим.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й пункт, проект федерального закона "Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
29-й пункт, проект федерального закона "О стандартизации в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 13 2  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банке развития" и статью 970 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
32-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
33-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
34-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования лесных отношений", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
35-й пункт, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере пользования недрами в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
36-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
37-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
38-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 65 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
39-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Закон принят.
41-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
42-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее идут законопроекты первого чтения.
43-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
44-й пункт, проект федерального закона "О свободном порте Владивосток".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
45-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
46-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
47-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 102 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	101 чел.	22,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
48-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации в части законодательного регулирования деятельности адвокатских палат и адвокатских образований, являющихся юридическими лицами".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
50-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 112 Трудового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	201 чел.
Не голосовало	249 чел.	55,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
52-й пункт, проект федерального закона "О признании утратившей силу части второй статьи 112 Трудового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
53-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 43 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
54-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" в связи с принятием Федерального закона "О карантине растений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
55-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Коллеги, голосуется с учётом уточнения, которое сделал председатель комитета, о том, что поправки вносятся до 22 июня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
56-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 1 статьи 35 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
57-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 165 и 172 Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
И 58-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О стандартизации в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, у меня вопрос именно по ведению: почему пропущены пункты 49 и 51 повестки дня, которая у нас утверждена?
Председательствующий. Вопросы 49 и 51 представители фракции попросили сегодня не рассматривать, поэтому мы их пропустили.
Продолжаем работу, коллеги.
59-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня в Москве проходят выпускные вечера. Совсем недавно поздравлял ребят из московского интерната для незрячих и, грешным делом, подумал: а вдруг Государственная Дума проголосует хотя бы за один из трёх наших законопроектов? И вот сегодня наконец-то дошла до них очередь!
Пользуясь случаем, хочу поздравить всех депутатов, чьи дети и внуки стали выпускниками!
А теперь о сути законопроекта, она предельно проста, уважаемые коллеги. В настоящее время закон позволяет гражданину получить высшее образование на конкурсной основе за счёт бюджета только в том случае, если образование данного уровня гражданин получает впервые. Мы предлагаем несколько иное: каждый имеет право получить высшее образование на конкурсной основе за бюджетные деньги, даже если до этого он получил его на основе внебюджетной.
В чём заключаются аргументы в пользу принятия этого закона? Они двоякого рода. Во-первых, это аргументы юридические. Я цитирую, уважаемые коллеги, часть 3 статьи 43 Конституции (не все, наверное, её помнят дословно): "Каждый вправе на конкурсной основе бесплатно получить высшее образование в государственном или муниципальном образовательном учреждении и на предприятии" — никаких ограничений, кроме того, что образование получается на конкурсной основе, здесь нет. А вот часть 3 статьи 55 Конституции Российской Федерации гласит о том, в каком случае можно ограничить права, предоставленные Конституцией: "Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства" — как видите, никаких оснований для ограничения права на получение на конкурсной основе бесплатного высшего образования в Конституции тоже нет.
Во-вторых, это аргументы содержательные. Первый аргумент — образование через всю жизнь вместо образования на всю жизнь. Вы знаете, когда-то мы исходили из того, что образование, в том числе высшее, человек мог и должен был получать только один раз, — теперь всё большему числу людей требуется высшее образование, особенно в условиях экономического кризиса, некоторые люди получают два, а в редких случаях три образования, и это для современной экономики совершенно нормально. Второй аргумент, уважаемые коллеги, — это новые профессиональные стандарты: они очень активно вводятся, и далеко не всегда люди, которые получали образование прежде, соответствуют этим профессиональным стандартам. Вот близкая мне тема — профессиональные стандарты педагога: с моей точки зрения, они написаны прекрасно моим, можно сказать, товарищем по Российской академии образования Евгением Александровичем Ямбургом, но если буквально применить эти стандарты к каждому работающему учителю, я боюсь, что очень многие учителя не будут им соответствовать; это значит, что нужно как минимум повышать квалификацию, а многим — получать второе высшее образование, тем более что в последнее время у нас существует такая установка, что отнюдь не только педагоги по образованию должны работать в школах, соответственно, не только выпускники педагогических университетов.
И последнее, уважаемые коллеги. При обсуждении вопроса на заседании комитета мы услышали критику: якобы наш законопроект ограничивает право на образование тех, кто сейчас выпускается из школ, — им не хватит учебных мест. Нам кажется, что сама эта критика не выдерживает никакой критики, и вот почему. Во-первых, мы прекрасно понимаем, что без нужды тратить время и получать второе высшее образование никто не будет; во-вторых, после школы, как правило, ребята стремятся получить очное образование, а второе образование обычно бывает заочным, следовательно, права молодёжи нарушаться не будут; в-третьих, уважаемые коллеги, я регулярно общаюсь с действующими преподавателями и профессорами, и вот что они говорят в последнее время: если прежде заочники, как правило, очень сильно отличались по качеству образования от студентов дневных отделений — была даже такая шутка, что воробей и соловей закончили одну и ту же консерваторию, только воробей закончил её заочно, — то сейчас ситуация во многом меняется, в частности, образование тех, кто уже работает по специальности и получает его заочно, нередко оказывается не менее, а часто и более качественным, чем очное образование тех, кто получает его впервые.
Мы полагаем, что наш закон повысит качество нашего высшего образования и что здесь интересы государства и интересы граждан с точки зрения соблюдения прав человека совпадают.
Прошу поддержать.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С. В. Железняк
Председательствующий. Спасибо большое.
Содоклад Владимира Владимировича Бурматова.
Прошу.
Бурматов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет по образованию не может согласиться с теми доводами, которые были приведены. Действительно, Конституция Российской Федерации устанавливает право получения бесплатного высшего образования на конкурсной основе в государственном или муниципальном образовательном учреждении и на предприятии, но я хочу отметить, что при этом правом на конкурсной основе бесплатно получить высшее образование по программам бакалавриата и по программам специалитета наделяются только те граждане, которые его в настоящий момент не имеют. Часть 3 статьи 5 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" конкретизирует, закрепляет правовую сущность этой нормы Конституции путём установления гарантий Российской Федерации на предоставление на конкурсной основе бесплатного высшего образования, если образование данного уровня гражданин получает впервые.
Далее. При поступлении абитуриента, уже имеющего высшее образование, независимо от того, на коммерческой или бюджетной основе тот его получал, будет нарушаться принцип равных условий приёма для всех поступающих, заявленный в статье 55 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", потому что такой абитуриент будет обладать б о ў льшим арсеналом знаний, чем выпускник общеобразовательной школы. К сожалению, те доводы, которые Олег Николаевич здесь привёл, на мой взгляд, являются несостоятельными, потому что действительно, как можно сравнивать образовательный потенциал и уровень знаний человека, который уже получил одно высшее образование, и выпускника 11-го класса, который только-только пришёл сдавать экзамены? В то же время в соответствии с частью 1 статьи 55 Федерального закона "Об образовании..." "приём на обучение в организацию, осуществляющую образовательную деятельность, проводится на принципах равных условий приёма для всех поступающих, за исключением лиц, которым в соответствии с настоящим Федеральным законом предоставлены особые права (преимущества) при приёме на обучение".
Авторы законопроекта считают, что он позволит обеспечить равенство возможностей граждан в получении профессионального образования, по мнению же Комитета Государственной Думы по образованию, принятие закона, наоборот, приведёт к нарушению государственных гарантий реализации прав граждан на получение высшего образования.
Возникает и ещё целый ряд вопросов, коллеги: например, что делать с теми, кто за бюджетный счёт, за счёт государства хочет получить третье высшее образование? А четвёртое или пятое высшее образование тоже за бюджетный счёт? Мы знаем, что даже среди наших коллег есть такие, кто столько высших образований имеет.
Ещё один момент, который мне тоже здесь хотелось бы отметить, — это то, что всё-таки люди, которые получают второе образование, как правило, делают это уже в более зрелом возрасте, имея определённую работу, определённые финансовые возможности, делают это сознательно, для того чтобы повысить уровень своих компетенций, уровень знаний, они отдают себе отчёт в том, что это стоит определённых денег.
Проект закона прошёл официальную рассылку к первому чтению. Правительство Российской Федерации не поддержало данный законопроект. В случае принятия закона и при сохранении общего объёма государственного задания на подготовку специалистов с высшим образованием за счёт средств бюджетов всех уровней будут ущемлены права граждан, впервые поступающих бесплатно, — это очевидно, потому что количество мест останется таким же, а конкуренция на эти места повысится за счёт тех, кто пожелает бесплатно получить образование во второй, в третий раз и так далее, — и будут ущемлены права на равные конкурсные условия поступления, которые гарантированы Конституцией Российской Федерации.
Комитет Государственной Думы по образованию просит вас, уважаемые коллеги, этот проект федерального закона в первом чтении отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Владимир Владимирович, ваша позиция не выдерживает даже элементарной критики! Вы говорите о равных возможностях, но у нас 15 процентов населения настолько богаты, что могут проплатить и одно, и два, и три, и пять высших образований и даже не заметят этих трат, а доход 23 миллионов россиян ниже прожиточного минимума, и если им потребуется получить второе образование, потому что государство не занимается экономикой, предприятия, целые сферы закрываются, работать негде и приходится переучиваться, то они не смогут — денег у них нет. Вы тем самым отсекаете и Ломоносовых, и Менделеевых, и других великих учёных и наносите ущерб государству! Не думаете ли вы, что государству-то выгоднее, чтобы все талантливые молодые люди при необходимости получили второе образование? Это действительно будет выгодно государству, а вот если не получат — тогда убыток!
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Бурматов В. В. Спасибо большое, Владимир Николаевич, за вопрос. Нас как раз будущие Ломоносовы и Менделеевы, может быть, сейчас и услышат, потому что сейчас пора выпускных экзаменов в школах. И вопрос ущемления прав действительно встанет, только это будет вопрос ущемления прав как раз сегодняшних выпускников, и я надеюсь, что ваша сентенция будет всё-таки услышана. Объясню почему: потому что при сохранении того количества бюджетных мест, которое есть на сегодняшний день, большой ажиотаж, несомненно, принятие этого закона вызвало бы среди тех, кто хочет бесплатно, за государственный счёт, получить второе, третье, пятое, десятое высшее образование, но за бортом останутся именно наши Ломоносовы, Менделеевы, наши вундеркинды и так далее. Поберегите, пожалуйста, наших выпускников и не ущемляйте их конституционные права!
Председательствующий. Спасибо.
Вера Анатольевна Ганзя. Прошу.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Олегу Николаевичу.
Скажите, пожалуйста, Олег Николаевич, есть ли у вас данные, сколько студентов бесплатно обучалось раньше, в советское время, и сколько сейчас? Это во-первых.
И во-вторых. Конституция действительно гарантирует право на образование. Как конкретно принятие вашего закона скажется на реализации этого права?
Председательствующий. Включите депутату Смолину микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемая Вера Анатольевна, спасибо за вопрос, вы попали в самую точку. Мне немножко забавно слушать, как коллеги, которые голосовали за федеральный закон номер 273, заботятся о бюджетных местах для наших студентов, — коллеги, ну что-нибудь одно!
Федеральный закон номер 273 предполагает другую формулу финансирования количества студентов за счёт федерального бюджета. Если в советский период за счёт федерального бюджета обучалось 220 студентов на 10 тысяч населения, а сейчас обучается около 170 студентов, чуть меньше уже, то в ходе реализации закона их число сократится на треть, примерно до 125 студентов на 10 тысяч населения. Коллеги, если вы так заботитесь о бюджетных местах для нынешних выпускников, вам следует проголосовать за наш законопроект, который предполагает возвращение прежней нормы — 220 студентов на 10 тысяч населения.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Владимир Николаевич Федоткин, прошу.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, вопрос-то очень серьёзный! У меня есть хороший знакомый — Борис Владимирович Горбунов, в своё время он закончил Рязанский радиотехнический институт, оборонный вуз, работал со мной на оборонном заводе, был обычным инженером, а потом — это было ещё в советское время — поступил в педагогический институт, получил второе высшее образование, стал доктором исторических наук, профессором, академиком. Он принёс государству огромную пользу, внёс огромный вклад в развитие нашей страны, в том числе в образование и воспитание молодёжи. А если бы, как сейчас, нужно было платить за второе образование, и платить огромные деньги, он так и остался бы рядовым инженером, а государство очень и очень много потеряло бы!
Речь идёт, поверьте, не просто о втором бесплатном образовании, а о прямой, в том числе и экономической, выгоде для государства. И не надо утрировать, что, мол, будут получать второе, третье, пятое, десятое... так можно и до сотого договориться — я думаю, вы, Владимир Владимирович, сможете до ста досчитать, но здесь речь идёт просто о втором образовании! А сегодня, я снова подчёркиваю, 23 миллиона человек, по статистике, у нас нищие, и я допускаю, что среди них много талантливых людей, которые с первого раза, может быть, действительно ошиблись с выбором, если учесть влияние нашего телевидения и пропаганду наживы, а не нормальной работы. Это первое.
И вторая причина. Я вновь подчёркиваю, что, пока человек учился... Мы же ломаем экономику на корню, уже целые сферы исчезли, и вот он выучился, а работать-то ему идти некуда — так он что, должен идти грабить людей, что ли?! Он вынужден идти получать второе образование, а мы говорим: нет, ты, во-первых, безработный, у тебя денег нет, а во-вторых, ты уже получил образование, вот грабить ты можешь, а переучиться не имеешь права! Простите, мы государственные мужи или так-сяк?! Получается, по-моему, что так-сяк! Вот я уверен, таких ребят будет не много, это наиболее талантливые будут или те, кто вынужден переучиваться из-за нашей работы здесь, — мы же уничтожаем экономику, и разрешить бесплатно получить второе высшее образование в случае необходимости — это действительно государственный подход! Наверняка среди желающих будут и ваши, коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", избиратели, так дайте им возможность выжить, дайте им возможность найти своё место и получить нужное образование — они же из-за нас страдают!
Председательствующий. Спасибо.
Бурматов Владимир Владимирович.
Бурматов В. В. Уважаемый Владимир Николаевич, спасибо вам за ваше эмоциональное выступление.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддержит этот законопроект, потому что мы думаем именно о тех избирателях и о тех наших гражданах, кто как раз нуждается в бюджетных местах, не может оплачивать своё обучение, а именно о тех, кто заканчивает сейчас 11-й класс и хочет поступить в вуз на бюджетное место. И мы не будем создавать ненужного ажиотажа, хотя Владимир Николаевич и упомянул, что речь идёт о получении второго высшего образования, только если это необходимо. Да не если необходимо, а если посчитают нужным для себя! И неважно при этом, сколько у человека денег! Это, конечно же, вызовет дефицит бюджетных мест при их количестве сегодня.
Если вы, Владимир Николаевич, за интересы, скажем так, простого избирателя, то я вам советую тоже проголосовать против, потому что этот закон, безусловно, ущемляет интересы простых, как вы выражаетесь, граждан!
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Олег Николаевич, будете выступать с заключительным словом?
Включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я хочу начать с того, что каждый из нас ориентируется на собственный жизненный опыт. Вот когда я учился в специальной школе, наши учителя, которые не имели специального образования, коррекционного или дефектологического, для работы с такими детьми, практически все учились заочно — получали второе высшее образование по сокращённой программе в Герценовском университете. Может быть, потому, что учителя были очень подготовленными, четверо незрячих ребят из моего класса получили (я, прошу прощения, похвалюсь) высшее образование и ещё трое — среднее профессиональное, все так или иначе сделали профессиональную карьеру.
Что же касается аргументов моих уважаемых оппонентов, то они у меня вызывают грустную улыбку. Коллеги, ещё раз повторю самый главный аргумент: сокращая бюджетные места, заботиться о том, чтобы они не сокращались, — это, как говорят, оксюморон.
Что касается других аргументов, я тоже против них хочу высказаться. Всё как раз наоборот: принцип равенства возможностей мы не нарушаем, а обеспечиваем — у каждого есть возможность получить на конкурсной основе высшее образование один раз, не впервые, а один раз, то есть мы создаём всем равные, а не неравные условия.
Ну и наконец, когда нам говорят, что нельзя сравнивать того, кто получил высшее образование, с тем, кто получил среднее образование, коллеги, этот аргумент основан на заблуждении: согласно результатам психологических исследований, наиболее высокий коэффициент интеллектуальности, как это ни печально признавать, бывает у молодого человека в возрасте около 20 лет, поэтому школьник имеет преимущество при поступлении, тем более при сдаче единого государственного экзамена. Кроме того, тот, кто хочет получить второе высшее образование, почти наверняка будет получать его в другой области, а школьную программу он уже существенно подзабыл, поэтому ему придётся восстанавливать знания, так что этот законопроект направлен на обеспечение равных образовательных возможностей.
Да, в 92-м году, когда принимали первую редакцию закона об образовании, учитывали жутчайший экономический кризис, это были лихие 90-е, но рано или поздно, мы думаем, нужно приводить законодательство в соответствие с Конституцией, которая не предусматривает ограничений по поводу того, впервые или не впервые человек получает высшее образование.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	174 чел.
Не голосовало	276 чел.	61,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Просто для чистоты отношений. Что касается сокращения числа бюджетных мест, эта информация не совсем справедлива: в 2007 году у нас выпускников школ было 1 миллион 300 тысяч, сегодня выпускников школ 700 тысяч, а количество бюджетных мест практически не изменилось — это значит, что сегодня возможностей поступить в два раза больше, чем было раньше.
Что касается количества бюджетников по сравнению с Советским Союзом, на конец 90-го — начало 91-го, то сегодня у нас количество бюджетников больше, чем было тогда. Что касается желания Олега Николаевича по этому поводу поспорить — давайте поспорим, но, может быть, дадим возможность нашим коллегам вовремя уйти из зала?  (Шум в зале.)
Председательствующий. Николай Иванович, и всё-таки согласитесь, что это не по ведению.
Диденко Алексей Николаевич по ведению.
Диденко А. Н. Да, по ведению. По 47-му вопросу депутаты Савельев, Смирнов, Чиркова, Свергунова голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
По ведению — Олег Николаевич Смолин. Не повторяйте ошибок, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Не буду повторять, только хочу заметить, что мы как раз видим два разных подхода — "образование на всю жизнь" или "образование через всю жизнь". Сейчас "образование через всю жизнь" — это категорический императив, поэтому исходить только из количества выпускников не совсем правильно.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я предлагаю рассмотреть два законопроекта по сокращённой процедуре, два проекта поручений и на этом заседание завершить. Нет возражений? Нет.
90-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 226 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, в законопроекте, внесённом субъектом права законодательной инициативы — Государственным Советом — Хасэ Республики Адыгея, предлагается зачислять налог на доходы физических лиц по месту жительства налогоплательщика. В настоящее время подоходный налог, налог на доходы физических лиц, зачисляется по месту работы. Если принять этот закон, появится дополнительная нагрузка на работодателя, на бизнес и, кроме того, это может лишить доходной базы местные бюджеты, потому что люди увольняются, идёт миграция, а доходы их при принятии бюджета будут предусмотрены.
Комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 96-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Закона Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании". Докладывает Владимир Вячеславович Парахин.
Парахин В. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Данным законопроектом предполагается дополнить Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" новым положением, предусматривающим возможность предоставления земельных участков в границах ЗАТО в собственность граждан, проживающих в этих образованиях, для индивидуального жилищного строительства, дачного строительства, для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства и огородничества.
Положение законопроекта не согласуется с нормами Земельного кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми земельные участки в границах ЗАТО относятся к категории земель обороны и безопасности и являются ограниченными в обороте.
На данный законопроект поступил отрицательный отзыв правительства.
С учётом изложенного комитет не поддерживает законопроект и рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	31 чел.
Не голосовало	419 чел.	93,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Проект поручения Николая Васильевича Коломейцева Комитету по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы знаем, что президент давал поручение правительству разработать программу по организации 25 миллионов рабочих мест. Все мои попытки узнать, какое министерство этим занимается, какое у него задание и каковы сроки исполнения, ни к чему не привели. Для того чтобы мы с вами были более подготовленными и для того чтобы стимулировать правительство к тому, чтобы оно выполняло поручения президента, я предлагаю запросить в разрезе региональных министерств такую информацию: когда и где планируется организация и каких высокотехнологичных рабочих мест.
Председательствующий. Спасибо.
Возражение имеет депутат Вахаев.
Включите микрофон.
Вахаев М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Данное поручение не имеет отношения к вопросам, связанным с законодательной деятельностью, и не отвечает требованиям статьи 60 Регламента Государственной Думы. Кроме того, вмешательство в деятельность по осуществлению правосудия, в том числе в части, касающейся исполнительного производства, недопустимо. В связи с этим Комитет по безопасности и противодействию коррупции проект протокольного поручения, внесённого депутатом Коломейцевым, не поддерживает.
Председательствующий. Николай Васильевич, вы по ведению? По ведению. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. К сожалению, мой дорогой товарищ Вахаев прокомментировал не то протокольное поручение — это поручение не комитету по безопасности, а комитету по экономической политике, вопрос пока не о шахтах, а о рабочих местах!
Председательствующий. Николай Васильевич, комментировать протокольное поручение может не только представитель комитета, а любой депутат. Хотя я допускаю, что действительно мог нечётко назвать, какое поручение мы обсуждаем.
Кто-то ещё из депутатов желает дополнительно высказаться по этому поручению?
Тарасенко Михаил Васильевич, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Николай Васильевич! Действительно, в проекте протокольного поручения Николая Васильевича обращение было к комитету по экономике и к нашему комитету — Комитету по труду, социальной политике и делам ветеранов. Я должен сказать, что Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не находит оснований для такого обращения на уровне палаты, поэтому мы его не поддержим, но лично я готов присоединиться к депутатскому запросу Николая Васильевича Коломейцева.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	185 чел.	41,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	185 чел.
Не голосовало	265 чел.	58,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Второе поручение Николая Васильевича.
Включите микрофон депутату Коломейцеву.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели сегодня с учётом третьего чтения примерно девяносто позиций, из них половина была комитета по законодательству и примерно треть — комитета по экономике.
Суть моего вопроса в следующем. В городе Гуково Ростовской области, на границе с Украиной, где сегодня переизбыток беженцев, "Мечел" остановил все шахты, 80 миллионов задолженность по заработной плате, а служба судебных приставов умудрилась закрыть исполнительное производство, не обеспечив выплату заработной платы. Помимо этого, ещё на двух шахтах — на "Алмазной" и ещё на одной — новые собственники не платят заработную плату уже пять месяцев. Учитывая, что на мои запросы пока нет ответов, для того чтобы ускорить процесс, я прошу вас сделать запрос о законности и обоснованности действий владельцев...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд депутату Коломейцеву.
Коломейцев Н. В. Я прошу вас поддержать запрос в силу того, что собственники два с половиной года не платят налоги ни в один бюджет, пять месяцев уже не платят заработную плату ещё на двух шахтах в этом же городе. Ну чего мы ждём?! Я прошу вас поддержать: это ни к чему вас не обязывает, зато через пятнадцать дней должен быть ответ.
Председательствующий. Я так понял, депутат Вахаев выступал по этому поручению. Ещё кто-то хочет выступить? Нет.
Ставлю проект поручения на голосование. И прошу включить не ускоренный, а нормальный режим голосования.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	203 чел.
Не голосовало	247 чел.	54,9 %
Результат: не принято
Отклоняется проект поручения.
Коллеги, на этом заседание объявляю закрытым. Всем большое спасибо. 