23 декабря 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 декабря 2015 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 38 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня день рождения отмечает Виталий Сергеевич Золочевский — давайте поздравим нашего уважаемого коллегу с днём рождения.  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Есть ли вопросы по повестке? Нет вопросов.
Ставлю на голосование: принять в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается в целом.
Уважаемые коллеги, у нас в повестке дня тринадцать законопроектов второго и третьего чтений, и я предлагаю сразу объявить "час голосования" и по мере рассмотрения законопроектов голосовать. Нет возражений? Нет. Спасибо.
2-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях погашения и внесудебном урегулировании задолженности заёмщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и внесении изменений в Федеральный закон "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по финансовому рынку просит Государственную Думу принять закон.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам?
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, в связи с приближением Нового года я, так скажем, без эмоций хотел бы просто пояснить, почему фракция КПРФ не будет голосовать за данный законопроект.
У нас была возможность мгновенно принять закон о введении моратория на взыскание долгов крымчан — мы от этой возможности отказались, и вместо этого навязываем жителям Крыма закон, текст которого им непонятен. У меня в руках копия письма Председателя Госсовета Крыма на имя Сергея Евгеньевича (я цитирую): "В связи с большой социальной значимостью законопроекта и необходимостью выработки комплексного подхода к решению данной проблемы с участием законодательных (представительных) органов власти прошу перенести рассмотрение на весеннюю сессию 2016 года". Вместо этого мы в пожарном порядке голосуем — ну, это бывает, но тогда должны быть соблюдены определённые требования, предъявляемые к качеству законопроекта.
Я вам скажу, что если бы нашему комитету, аппарату Комитета по финансовому рынку поручили составить текст, то за неделю был бы предложен лучший текст, чем тот, что мы сейчас имеем. Этот законопроект не защищает крымчан от того, что коллекторы соберут с них по полной программе, заплатив за это копейки. Единственное, что нам гарантировано, — это то, что те, кто далёк от власти, коллекторы, вынуждены будут перепродать эти долги крымчан другим коллекторам, больше ничего, собственно, мы здесь не получим, более того, уже государство займётся сбором вместо коллекторов, а они могут расслабиться и спокойно ждать, когда к ним придут деньги.
Я хочу сказать, что выполнено чьё-то поручение сверху, — ну, вот такие поручения мы всё время выполняем. Я просто хочу напомнить старый анекдот про зоомагазин. Приходит мужик покупать попугая, видит — сидят три попугая, все дорогие. Один стоит 40 тысяч рублей. Мужик спрашивает: "Почему он такой дорогой?" Продавец отвечает: "Он хорошо говорит по-русски, литературным языком". Второй попугай — 80 тысяч рублей. "Почему?" — "Он, — говорит продавец, — два языка знает и таблицу умножения". А третий попугай — 200 тысяч рублей. "А он что знает?" — "Ничего не знает, но первые два зовут его шефом". Вот этот анекдот прямо про отношения ветвей власти в нашем российском варианте! Мы за такой вариант голосовать не хотим!
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Ну, во-первых, название этого законопроекта: я посчитал — сорок слов в названии! Я вам хочу на всю жизнь дать совет: три слова должно быть в названии, максимум четыре. Как я назвал бы? О запрете деятельности коллекторских агентств, ну, можно добавить "в Республике Крым и в городе Севастополе", но сорок слов!..
И конечно, очень сложно всё написано в самом наименовании законопроекта: "об особенностях погашения" — значит, какие-то есть особенности, может быть, не все виды погашений этим законом регулируются; о "внесудебном урегулировании" — ну, это как раз через эти самые агентства; "задолженности заёмщиков, проживающих" там-то и там-то, "имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков", — что это такое?! Любой филиал банка скажет, что к ним этот закон отношения не имеет, — надо было проще написать: "во всех банковских структурах Республики Крым". Конечно, этот момент надо учесть, потому что мы слишком усложняем всегда и название закона, и сам текст, включаем много слов нерусских. Вот зачем мы ввели это понятие "коллекторские агентства"? Ну, "collect" — это "собирать", то есть собиратели долгов, долговая контора, какое-то долговое общество, — нет, "агентство", не по-русски, ещё и "коллекторское". Чтобы было непонятно, но красиво: "К вам пришёл агент коллекторского агентства..." — почти как генерал или народный артист. Да это пришёл уголовник, который легализует свое право заниматься рэкетом! Кто их создавал вообще, эти агентства?! Наверное, в пояснительной записке к законопроекту должны были указать, кто придумал эти коллекторские агентства!
У каждого банка есть право обратиться в суд и в гражданско-правовом режиме взыскать задолженность, а эти агентства, насколько я понимаю, в основном наносят ущерб здоровью наших граждан, поэтому от фракции ЛДПР мы внесём короткий законопроект о запрете деятельности любых коллекторских агентств как таковых: они по сути своей не нужны, потому что они перекупают долги, а потом выбивают их из должников. Естественно, прибегают и к плохим методам, вплоть до физического воздействия, — мы знаем случай, когда у мужчины был долг в тысячу рублей, и его так прессовали, что он умер, из-за тысячи жизнь человека прервалась! Банк, наверное, и не пошёл бы в суд, потому что судебные издержки больше, но выгодно было показать, что умеют выбивать долги.
Надо запретить деятельность этих агентств, чтобы их не было и, естественно, чтобы жители Крыма понимали, что они защищены. А то они вернулись в Россию, а теперь появились "товарищи" из России, которые выбивают...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как один из авторов данного законопроекта, я отдаю себе отчёт в важности этого документа, и то письмо, которое процитировал коллега Кашин, это подтверждает. Да, действительно, в нём содержится просьба включить в законопроект дополнительные предложения, которые и были сформулированы, рассматривались у нас в комитете, но наш комитет в отношении этих предложений и неготовности рассматривать их столь оперативно проголосовал единогласно, в том числе по этому поводу голосовал и коллега Кашин, присутствовавший на этом заседании комитета. Но мы обязательно в январе детально рассмотрим предложения, касающиеся задолженности юридических лиц, действующих на территории Крыма.
Теперь второе, о названии законопроекта: половина наименования — название предыдущего закона, который мы уже приняли и в который вносим изменения.
Также хотелось бы отметить, что коллекторские агентства не перекупают долги, коллекторские агентства заключают договоры с теми, у кого есть такие обязательства.
Самое главное, коллеги, смысл законопроекта — между теми, кто пытается взыскать долг, и гражданином Российской Федерации, проживающим на территории Крымского федерального округа, становится государство, оно защищает этого человека и добивается того, чтобы любые процедуры, которые ему предлагаются, проходили в соответствии с законами Российской Федерации.
Наша фракция поддерживает этот законопроект, и убедительная просьба ко всем также поддержать его сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Объявляю "час голосования" и ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Закон принят.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Виктор Владимирович Климов.
Пожалуйста.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект отработан с учётом требований юридической техники и готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Виктор Владимирович Климов.
Климов В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект отработан с учётом требований юридической техники, готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 22 декабря 2015 года. Он прошёл все необходимые экспертизы — замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера нет. Комитет поддерживает законопроект и предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект касается поддержки малого и среднего бизнеса. Он прошёл необходимые юридико-техническую и другие экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Сергей Анатольевич Гаврилов, пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту также проведены все необходимые экспертизы — замечаний, в том числе лингвистического характера, замечаний у Правового управления нет. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Экспертизы проведены, замечаний нет. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Переходим к законопроектам второго чтения.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам оценки регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов и экспертизы нормативных правовых актов". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Включите микрофон.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Есть одна таблица поправок — это таблица поправок № 1, рекомендованных к принятию. Прошу утвердить данную таблицу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон Виктору Алексеевичу Казакову.
Казаков В. А. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Прошу проголосовать за него в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР не может поддержать данный законопроект в том виде, в котором правительство его внесло, по тем причинам, которые мы указывали при его рассмотрении в первом чтении.
Мы хотим обратить внимание на то, что правительство самоустраняется от оценки регулирующего воздействия тех законопроектов, которые являются наиболее важными, жизненно важными с точки зрения воздействия на налоговую систему и на бюджетный процесс. Мы принимаем ту часть, где убирается оценка регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов в сельской местности, на уровне районов — здесь вообще вопросов нет, — но сюда также была включена та графа, которая позволяет правительству не делать этого и фактически самоустраняться. Ярким примером вот такой оценки — вернее, неоценки — является установление министерством экономики нового коэффициента-дефлятора, что вызвало широчайшее обсуждение и побудило нас выступить с инициативой о внесении законопроекта по этому дефлятору. В данном случае некорректно правительство себя повело, и я думаю, что надо к этому вопросу вернуться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О вынужденных переселенцах". Докладывает Казбек Куцукович Тайсаев.
Включите микрофон.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! После принятия законопроекта в первом чтении поправок не поступало. Документ прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, с учётом замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы подготовлен ко второму чтению. Прошу принять.
В случае его принятия во втором чтении прошу также поставить на голосование и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Владимир Вольфович Жириновский.
Включите микрофон.
Жириновский В. В. Конечно, закон касается лишь вопросов представления документов, информации в электронной форме, ну а в целом мы за последние пятнадцать лет очень усложнили все эти процедуры, во всех странах мира это делается более чётко и быстро.
Мы не раз поднимали вопрос о том, чтобы русским была предоставлена особая льгота: у них нет другого государства, и мы знаем отношение к ним сегодня на той же Украине, в других регионах бывшего СССР или вообще там, откуда они приезжают. Вот иммигрантка из Франции — она в пятилетнем возрасте уехала — получила паспорт за пять минут: прямо посол пришёл и вручил ей, и это правильно, мы это приветствуем. И мы хотели бы, чтобы за границей в наших посольствах все русские могли получить паспорт, — именно о них идёт речь, о тех, кто вынужден был уехать или же родился за пределами России, а они здесь ждут в очереди. Вот та же Украина: допустим, украинцы хотят стать гражданами России, большинство из них могли бы приехать к нам, но они не ехали — сложности процедуры, или, побывав у нас, уехали, потому что ночь нужно простоять в очереди, чтобы попасть на приём к сотруднику. Сейчас мы вводим электронную форму, но ведь не у всех есть возможность использования электронных вариантов и в отношении информации, и в отношении документов.
В следующем году мы будем добиваться упрощения этой процедуры и всё-таки введения льготы именно для тех, кто считает, что он имеет право вернуться: у него есть на руках советский паспорт, там ещё есть графа "национальность", в которой указано "русский". Это могут быть люди и других национальностей, это могут быть и коренные народы, которые проживали на территории СССР, но у нас нет информации, что они каким-то образом где-то подвергались дискриминации и гонениям, в основном ущемляют права русских, и это делается открыто, публично, это как мода, а они, приезжая сюда, вынуждены долго стоять, так сказать, в общей очереди, в общем порядке долго ждать документы. И процедура сложная: то статус вынужденного переселенца, то разрешение на временное проживание, то ещё какая-то стадия, и на то, чтобы получить паспорт гражданина, уходит несколько лет. А ведь мы в том году приняли закон, чтобы срок оформления документов для переселенцев с Украины был два месяца, но я не уверен, что хотя бы одному человеку дали гражданство через два месяца! Получается, только указом президента можно ускорить — спортсмены известные получили, уж совсем нерусские, просто модно: то артист, то спортсмен, то ещё кто-то получает паспорт...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования законодательства, регулирующего туристскую деятельность". Докладывает Михаил Васильевич Емельянов.
Включите микрофон.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Подготовлены, как положено, две таблицы поправок — рекомендованных к принятию и рекомендованных к отклонению.
Буквально два слова о том, какие изменения претерпел законопроект при подготовке ко второму чтению. Прежде всего, дифференцирован размер взноса в резервный фонд туроператоров в зависимости от объёма их деятельности; снижен размер взноса в фонд с 10 до 7 процентов; что важно, размер вступительного взноса в объединение "Турпомощь" остался прежним — 100 тысяч рублей; ежегодный взнос в фонд персональной ответственности туроператора установлен в размере 1 процента от общей цены туристического продукта, и предусмотрена возможность для туроператора платить его ежеквартально. Все эти изменения помогут туристическому бизнесу в непростых современных условиях, в которых он оказался, в то же время они повысят гарантии для туристов.
К сожалению, не нашли отражения в законопроекте, хотя и активно обсуждались, следующие предложения: введение принципов саморегулирования в отрасли, обязательная классификация средств размещения (у нас, к сожалению, до сих пор нет обязательной классификации гостиниц), обязательная аттестация экскурсоводов, гидов-переводчиков, инструкторов, проводников, единый реестр турагентов, который должен вести уполномоченный орган исполнительной власти. Но работа над законопроектом будет продолжаться, и в ближайшее время нас ждёт новый пакет поправок, в котором, думаю, будут отражены перечисленные вопросы, а пока законопроект готов к рассмотрению во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 17 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Одна таблица, в ней три поправки, рекомендуемые к принятию. Прошу принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении, а в случае принятия — и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Леонид Леонидович Левин.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило одиннадцать поправок, восемь из которых комитет рекомендует принять, три — отклонить. Текст законопроекта подготовлен комитетом ко второму чтению, он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Вторая таблица принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам?
Александр Георгиевич Тарнавский, пожалуйста.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, несколько месяцев назад, точнее — в сентябре этого года, лидером Лейбористской партии Великобритании был избран Джереми Корбин, и один из его первых тезисов был такой: как только у меня будет больше возможностей влиять на политическую ситуацию в стране, возьмусь за то, чтобы реформировать ситуацию со средствами массовой информации в Великобритании. И на самом деле в Европе, включая Великобританию, в этом вопросе не всё ладно, точнее, много чего неладно, и одна из проблем связана с монополизмом СМИ, с иностранным финансированием. То, что мы делаем сейчас, тоже касается этой широкой темы, связанной с деятельностью российских СМИ, — с финансированием со стороны иностранных организаций в этой сфере.
Я напомню, законопроект был внесён в октябре этого года, в ноябре принят нами в первом чтении, и в ходе его обсуждения была широкая дискуссия, как пройти между Сциллой и Харибдой, чтобы этот законопроект был максимально взвешенным. Мне кажется, нам это сделать удалось: мы решили, так скажем, высветить те иностранные деньги, которые попадают в российские СМИ, и некоторые каналы, пусть не все, мы всё-таки пытаемся сделать публичными.
Что касается доработки текста законопроекта, за который мы только что проголосовали во втором чтении, мы, во-первых, установили минимальное ограничение в 15 тысяч рублей: если полученная сумма ниже, то информировать не следует, потому что деньги близки к ничтожным. Во-вторых, мы включили в перечень отправителей денег, о которых надо сообщать, российские организации, являющиеся иностранными агентами. В-третьих, мы сказали, что необходимо информировать не только Минкомсвязь или другой федеральный орган исполнительной власти об этом, но прежде всего широкую общественность — через Интернет, через официальный сайт Минкомсвязи — о том, кто из иностранцев и как финансирует российские СМИ. И наконец, в-четвёртых, мы отдельно оговорили тот факт, что это не касается представительств зарубежных средств массовой информации, а также это не касается средств массовой информации, созданных согласно международным договорам.
Я признателен и авторам законопроекта, и особенно коллегам Деньгину и Ющенко, которые подготовили соответствующие поправки, учитывающие интересы и СМИ, и гражданского общества, а также мнения депутатов: мне кажется, законопроект стал точнее, он стал лучше.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет его поддерживать: мы полагаем, что это полезное дело.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О присвоении образованному в Амурской области городу наименования — Циолковский". Докладывает Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прежде всего позвольте от нашего комитета, от фракции КПРФ поздравить всех вас с Новым годом и пожелать вам счастья, удачи и всего самого доброго!  (Аплодисменты.)
Наверное, не случайно мне, как председателю Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, выпала честь закончить осеннюю сессию представлением хорошего законодательного акта — о присвоении наименования городу в Амурской области, которого пока ещё нет, как поётся в песне, но, как в добрые и славные советские времена, город стремительно строится, космодром Восточный строится, и сегодня мы с вами станем свидетелями и участниками рождения этого города — присвоения ему наименования. Может быть, кто-то будет возглавлять отряд космонавтов, может, у кого-то дети либо внуки будут там жить и работать — а там будет только 25 тысяч рабочих мест, — и мы с вами там тоже побываем, и кто-то дома в старости будет с гордостью вспоминать: я был участником присвоения наименования этому великому городу на Дальнем Востоке, в Амурской области!
Теперь конкретно, по существу.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется подготовленный к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О присвоении образованному в Амурской области городу наименования — Циолковский", внесённый Законодательным Собранием Амурской области. Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении — вчера мы с вами его приняли. К нему имеется две поправки, которые носят юридико-технический характер и включены в таблицу поправок № 1, они рекомендуются Комитетом Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока к принятию.
В связи с изложенным предлагаю рассмотреть представленные комитетом поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний по нему нет. Прошу поддержать и проголосовать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить по мотивам?
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Микрофон включите.
Жириновский В. В. Я вот хотел бы понять логику выступлений: если все за, то зачем выступать по мотивам?! Вот я против, поэтому выступаю, поскольку я не хотел бы, чтобы мы такие вещи делали. А когда все за и товарищи выходят выступать по мотивам, то вот этого я не понимаю!
Потом, зачем поздравлять с Новым годом? Мы в субботу все уже поздравили друг друга — что, будете до 1 января, до утра злоупотреблять служебным положением?  (Оживление в зале, смех.)  В семейном варианте — пожалуйста, а официально мы уже поздравили друг друга!
И непосредственно по этой теме.
Циолковский был замечательный учёный, это всё хорошо, но здесь другая проблема: мы называем города в честь людей, которые уже умерли, их нет. Ребёнок спросит: "Папа, кто такой Циолковский?" — "Ну, вот был такой дядя". — "А где он сейчас?" — "Он умер", — какое будет настроение у ребёнка?!  (Шум в зале, выкрики.)  Давайте сохранять географические названия! Вот был город Ленинград — и что? Теперь внук читает: бабушка родилась в Ленинграде, — какой Ленинград, где он, откуда такое название, почему переименовали?! Сколько отрицательного мы вносим в память поколений! Или был город Демьянобедновск — тоже доказывали, что надо оставить название... То есть не надо называть города именами людей, особенно революционеров, и не надо обратно их переименовывать, как и улицы! У нас все города — как кладбища: кто-то умер — его именем город, улицу, проспект назвали. Я считаю это ошибкой, мы должны оставлять географические названия, вот, например, Амурская область — это всем понятно.
Потом, ну как будут звать жителей города — циолковцы?! Так говорить — язык сломаешь, нет в русском языке такого слова!  (Шум в зале.)  "Ци-ол-ков-цы" — ну как это?! А если какое-нибудь сокращение будет, "целяки" или ещё как-то, как в Пензе, где они друг друга называют "пензюки", а не "пензенцы"?  (Оживление в зале.)  Да, бытовое название — пензюк, я там был, они действительно говорят, что у них название такое, обозначение, откуда они родом. Вот и "циолковцы" — это тоже, мне кажется, не нужно. Или возьмите, к примеру, город Пугачёв в Саратовской области: что должны рассказывать учителя ученикам, почему город назван именем Пугачёва, — что вот был такой человек, возглавлявший восстание, и они врывались в города, убивали чиновников, поджигали, всё уничтожали, шли на Москву, хотели уничтожить царицу?! Так то же самое сегодня делают боевики "ИГИЛ": врываются в города, убивают местных мэров, губернаторов, уничтожают всю символику сирийского государства... Ребёнок скажет: подождите, так мы же отрицаем этот "ИГИЛ", мы же с ним боремся, а мы живём в городе Пугачёве — почему, если Пугачёв-то такое делал?! Или Степан Разин, или остальные революционеры...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, добавить ещё минуту? Не надо.
Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Закон принят.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий.  Уважаемые коллеги, с докладом об итогах осенней (2015 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации выступает Председатель Государственной Думы Сергей Евгеньевич Нарышкин.  (Аплодисменты.)
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, завершается осенняя сессия, а с ней и весь 2015 год. В одном выступлении, конечно, невозможно рассказать обо всех событиях нашей парламентской жизни и обо всех принятых Государственной Думой законах, но в этом и нет необходимости — я остановлюсь лишь на ключевых моментах.
С учётом политических вызовов и кризисных явлений в мировой и российской экономике принятый нами федеральный бюджет ориентирован только на один год, и такое решение, закреплённое в законе, встретило понимание и в экспертном сообществе. А на этапе второго чтения законопроекта Дума предложила новые, более эффективные варианты расходования средств общим объёмом 315 миллиардов рублей. На основе результатов парламентского контроля и поручений Президента Российской Федерации за счёт переориентации бюджетных ресурсов на приоритетные направления дополнительно поддержаны целый ряд социальных программ, региональные бюджеты, приоритетные отрасли экономики, а также наука, технологии и ряд других направлений. К примеру, субъектам Российской Федерации дополнительно предоставлено 170 миллиардов рублей в качестве дешёвых бюджетных кредитов, 50 миллиардов рублей — на строительство и реконструкцию школ, крымчанам и севастопольцам дополнительно предоставлена господдержка в объёме 43 миллиардов рублей.
Очень важно, что вся эта работа проходила здесь, в Государственной Думе, с участием Правительства Российской Федерации, более того, наши законодательные предложения стали частью антикризисного плана и подавляющее их большинство уже реализовано. Я напомню, что парламент этого созыва возвратил себе многие бюджетные, налоговые и контрольные полномочия, и хотел бы призвать всех руководителей комитетов Государственной Думы считать бюджетный контроль своей непосредственной задачей, в постоянном режиме добиваться от органов исполнительной власти эффективного использования государственных средств — для этого у нас есть все необходимые инструменты, в том числе эффективно работающая Счётная палата.
Мы вместе продолжим искать дополнительные источники и для социального развития. Совсем недавно, несколько дней назад, Государственная Дума приняла закон о продлении действия программы материнского капитала до 2018 года. Ряд решений, принятых в эту сессию, включая принятые нами поправки к Налоговому и Градостроительному кодексам, были направлены на поддержку людей с ограниченными возможностями.
В экономическом плане особого внимания требуют региональная политика и поддержка малого и среднего бизнеса. В текущем году получил развитие институт региональных инвестиционных проектов, разработан комплекс инструментов для развития регионов Дальнего Востока, приняты так называемый четвёртый антимонопольный пакет, а также ряд других важных законов в этой сфере. Однако просил бы вас, уважаемые коллеги, помнить: сейчас не время разбрасываться обещаниями в экономической сфере, даже если они кажутся полезными для предстоящих избирательных кампаний. Люди ждут от нас взвешенных решений и исполнимых инициатив — мы не имеем права вводить в заблуждение ни себя, ни других, провоцировать социальную рознь и опасную игру на этом поле.
Особые требования сейчас предъявляются к государству, и в эту сессию Государственная Дума внесла в законодательство изменения, призванные повысить эффективность управления государственным и муниципальным имуществом. Кстати, мы установили и новую форму ответственности депутатов за неподачу деклараций о доходах и расходах — это, напомню, досрочное прекращение депутатских полномочий, — так что депутатам всех уровней впредь не стоит пропускать установленный срок подачи этих деклараций.
Уважаемые коллеги, заметным фактором развития является международная экономическая интеграция, и именно в этом году к трём государствам — участникам Евразийского экономического союза присоединились Армения и Киргизия. В этом же году Россия приняла на себя председательство в БРИКС, а в Москве состоялся первый Межпарламентский форум стран этого объединения.
В развитии международных экономических связей Россия готова идти на уступки, на взаимовыгодные уступки, но только, повторяю, на взаимные. Мы никогда не согласимся с попытками подорвать или ущемить российские интересы, и в том числе поэтому нами была продолжена работа по законодательному обеспечению деофшоризации, а чтобы защитить российских производителей и потребителей, с 1 января мы приостанавливаем действие Договора о зоне свободной торговли в отношении Украины.
Добиваясь гарантий равноправного сотрудничества, депутаты Государственной Думы наделили Конституционный Суд Российской Федерации полномочиями определять исполнимость решений, вынесенных на межгосударственном уровне по жалобам против Российской Федерации. Этот шаг стал необходимым и неизбежным после серии политизированных, сомнительных по своей правосудности решений Европейского Суда и других зарубежных судебных органов. Да, Российская Федерация в строгом соответствии с основным законом государства передала Европейскому Суду ряд важных полномочий, но никому не позволяла расширять их круг в одностороннем, таком ползучем порядке и не передавала Европейскому Суду по правам человека полномочий пересматривать нашу Конституцию, присваивать судебную, да и не только судебную власть. Интересы защиты суверенитета нашей страны отражены и в решении о юрисдикционном иммунитете иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, уходящий год дал немало сигналов к тому, что оздоровление обстановки в мире возможно, но финал года показал, что Запад всё ещё рассчитывает извлечь выгоду из антироссийской риторики и антироссийской политики. Это по меньшей мере безрассудно, ведь рост, распространение терроризма одновременно в разных частях света — это вызов всей человеческой цивилизации, а противостояние ему уже сравнивают с противостоянием нацизму накануне Второй мировой войны. Мы говорили об угрозах, которые несёт терроризм, на совместном заседании обеих палат Федерального Собрания, на экспертных площадках и приняли своё заявление о необходимости немедленного создания международной антитеррористической коалиции. Однако вместо ответственного поведения Запада мы видим и шулерские игры с правилами Международного валютного фонда, и новое продление так называемых санкций, как результат — очередная потеря времени и ещё одно искусственное оттягивание разрешения очень сложного украинского кризиса. Вступи киевские власти в диалог с Донецком и Луганском, начни в своей стране реальную конституционную реформу, и уже этот год мог бы принести Украине мир — к сожалению, этого не произошло. Трудно не заметить, что конфликт политико-олигархических группировок в Украине приобретает всё более неприглядные формы, и не только в зале заседаний Верховной Рады Украины, но и на совещаниях у президента страны. За неполные два года соседняя страна — государство с сорокамиллионным населением, государство европейской культуры и континентальных правовых традиций — превратилась в юридический абсурд.
Нам, коллеги, раз уж Россия двадцать лет назад вступила в Совет Европы, надо активнее использовать общеевропейские институты и юридические инструменты для привлечения внимания к нарушениям прав человека на континенте и к нарастающей маргинализации всей киевской власти. Вы знаете, рабочая группа по анализу украинского законотворчества, созданная здесь, в Государственной Думе, готовит сжатый, такой субстантивный юридический отчёт за полтора года, в течение которых мы ведём мониторинг. Этот материал мы направим в общеевропейские структуры, где, надеюсь, ещё способны воспринимать факты, по крайней мере обязаны их знать и трезво оценивать, помогая украинскому народу вернуться на путь верховенства закона.
Уже не раз говорил: мы, как никто другой, заинтересованы в том, чтобы Украина вышла из кризиса, стала политически состоявшимся государством и экономически крепкой страной, чтобы не впала окончательно в унизительную зависимость и не оказалась, образно выражаясь, таким складом боеприпасов на карте в чьих-то геополитических планах. И какую бы зону ни мечтал здесь создать Запад, в отличие от них мы, русские, россияне, никогда не считали Украину ни зоной, ни буфером, ни плацдармом — это миллионы близких нам по духу и по крови людей, ну а если подумать, то это люди одной крови. Уверен, что подавляющее большинство россиян желают украинцам только мира и добра в наступающем году, причём желают как своим, а не как чужим!
Подробный анализ законотворческих итогов уходящего года мы обязательно сделаем в очередном, третьем по счёту отчёте о состоянии российского законодательства, он будет подготовлен и представлен в конце апреля, ко Дню российского парламентаризма. И я надеюсь, отчёт поможет не забывать о канонах правотворчества, о комплексном, пакетном подходе к внесению законодательных инициатив, о сокращении декларативности в текстах законов, о пользе предварительной экспертизы проектов законодательных актов в Совете законодателей, ну и конечно же, о языке правовых актов — это стоит особо подчеркнуть в Год литературы. По сути, в предстоящем отчёте будут подведены итоги деятельности Думы целого созыва, ведь уже будущей осенью в единый день голосования будет избран новый состав Государственной Думы: половина — по общефедеральному списку, половина — по одномандатным округам, схему которых мы утвердили в осеннюю сессию. И очень важно, чтобы все, кто будет претендовать на участие в работе высшего законодательного органа страны, осознавали важность диалога всех политических сил и необходимость профессионального подхода в законотворческой деятельности, умели подчинять свои политические задачи и здоровые амбиции задачам общенациональным.
Ну а теперь я хотел бы ещё раз поздравить вас с наступающим Новым годом, пожелать хорошо поработать в регионах, набраться сил для работы в финальном году шестого созыва, и результаты этого года, конечно, должны быть на высоте, должны отвечать требованиям, которые предъявляет нам сложное и ответственное время и которые достойны уровня общенационального парламента такой великой страны, как наша Россия!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Осеннюю сессию 2015 года объявляю закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Спасибо, уважаемые коллеги. На этом мы завершаем работу в 2015 году в режиме пленарных заседаний, но  продолжаем  нашу работу в регионах. Ещё раз желаю всем успехов!  (Аплодисменты.) 