22 декабря 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 декабря 2015 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Можно, Раиса Васильевна? Хорошо. Коллеги, 10 часов утра, Раиса Васильевна разрешила начать. Давайте проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 26 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Какие есть вопросы по принятому за основу проекту?
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по финансовому рынку просит включить сегодня в повестку дня рассмотрение в третьем чтении законопроекта № 927922-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект подготовлен к третьему чтению (первое чтение было 1 декабря, второе — 15 декабря).
Председательствующий. Спасибо.
Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу по 14-му вопросу заменить докладчика: вместо Русских будет докладывать Шаккум.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу вопрос 64 исключить из повестки в связи с отзывом законопроекта авторами, письмо имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по вопросу 4 замена докладчика: вместо Поневежского — Плигин.
Рассмотрение вопроса 43, второе чтение, просим перенести на 23 декабря, на завтра.
Вопрос 44 просим исключить из повестки без указания даты рассмотрения.
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба рассмотрение 23-го вопроса перенести на завтра.
Председательствующий. Александр Юрьевич Синенко, пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу 22-й и 40-й вопросы сегодняшнего порядка работы Государственной Думы перенести без указания даты рассмотрения.
И просьба 51-й вопрос (первое чтение), правительственный законопроект, зафиксировать на 14.00 и заменить докладчика: докладывать будет заместитель министра здравоохранения Хорова Наталья Александровна.
Председательствующий. Гарри Владимирович Минх, пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба рассмотрение 32-го вопроса перенести на завтра. Поступили замечания, которые необходимо дополнительно проработать, в комитет мы их направили, но пока ещё, естественно, комитет не успел отреагировать на них.
Председательствующий. Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, по вопросу 28 замена докладчика: вместо Хинштейна будет докладывать Валеев.
И прошу внести в порядок работы на сегодня законопроект № 830561-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральной службе безопасности". Он подготовлен для рассмотрения во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Первое предложение — предложение Николая Николаевича Гончара дополнительно включить в повестку дня законопроект № 927922-6. Нет возражений? Нет.
Мартин Люцианович Шаккум: по 14-му вопросу замена докладчика. Никто не возражает.
Также предлагается исключить из повестки 64-й вопрос и заменить докладчика по 4-му пункту повестки дня.
Владимир Николаевич Плигин предлагает 43-й вопрос рассмотреть завтра, а 44-й исключить из повестки.
Анатолий Геннадьевич Аксаков просит 23-й вопрос также перенести на завтра.
Предложение Александра Юрьевича Синенко — перенести 22-й и 40-й вопросы.
Микрофон Анатолию Геннадьевичу Аксакову включите, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, поскольку по 22-му пункту так и не урегулированы спорные вопросы, просьба перенести его рассмотрение на январь. Я думаю, что к тому времени мы все, так сказать, согласительные процедуры проведём.
Председательствующий. Да? Мне казалось, что его можно рассмотреть сегодня, но уж если профильный комитет решил его перенести, то надо поддержать.
Аксаков А. Г. Ну, мы на всех уровнях, так сказать, подискутировали и предлагаем перенести его на январь.
Председательствующий. Хорошо.
По переносу 40-го нет возражений? 40-й или 44-й, Александр Юрьевич? 40-й — перенос. Без срока, да? Хорошо.
Вопрос 51 поставили на 14.00, и замена докладчика по нему, а 32-й вопрос — перенос на завтра.
По 28-му вопросу замена докладчика.
И Эрнест Абдулович предложил дополнительно включить в повестку вопрос, законопроект он назвал. Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается в целом.
Начинаем работать по повестке.
2-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении Российской Федерацией действия Договора о зоне свободной торговли в отношении Украины". Докладывает Алексей Евгеньевич Лихачёв, первый заместитель министра экономического развития.
Лихачёв А. Е., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, депутаты Государственной Думы, доброе утро! В связи с исключительными обстоятельствами, затрагивающими интересы экономической безопасности Российской Федерации и требующими принятия безотлагательных мер, 16 декабря текущего года Президент Российской Федерации принял решение о приостановлении Российской Федерацией с 1 января 2016 года действия Договора о зоне свободной торговли СНГ в отношении Украины. В связи с этим вашему вниманию предлагается соответствующий законопроект, который президент внёс в Государственную Думу, руководствуясь пунктом 4 статьи 37 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
Договор о зоне свободной торговли был подписан 18 октября 2011 года в Санкт-Петербурге, вступил в силу 20 сентября 2012 года после его ратификации Россией, Белоруссией и Украиной. К настоящему времени участниками договора также являются Армения, Казахстан, Молдова, Киргизия, на особых условиях в мае 2013 года присоединился Узбекистан. Договор подразумевает свободу движения товаров путём устранения тарифных и нетарифных барьеров в части применения мер торговой защиты, технического регулирования, санитарных и фитосанитарных мер во взаимной торговле. Кроме того, в нём заложены основы для либерализации условий доступа к государственным закупкам и торговле услугами.
Несмотря на участие в Договоре о зоне свободной торговли, Украина приступила к более тесной интеграции с Евросоюзом, подписав в прошлом году 21 марта политическую часть, а 27 июня торгово-экономическую часть Соглашения об ассоциации между Украиной и Европейским союзом, при этом Украина взяла на себя обязательства, несовместимые с обязательствами перед Россией в рамках практически всей договорной базы СНГ. В связи с этим ещё до подписания соглашения об ассоциации мы неоднократно заявляли о невозможности выполнения Украиной обязательств перед СНГ и ЕС одновременно. В то же время существует ряд вызовов и непосредственно для России. Наша обеспокоенность заключается в том, что, гармонизируя своё законодательство с нормами Европейского союза, Украина по ряду позиций выходит из договорённостей о проведении скоординированной политики с Россией в сфере применения санитарных и фитосанитарных мер, технических барьеров в торговле и мер торговой политики, которые наряду с тарифной либерализацией и упроченным таможенным администрированием составляют преференциальный режим в торговле с Украиной. Такие шаги ухудшают правила конкуренции на рынке Украины для российских поставщиков в пользу экспортёров из ЕС. Так, в сферах технических барьеров и фитосанитарных мер российские поставщики будут вынуждены пройти повторные дорогостоящие, административно обременительные процедуры оценки соответствия поставляемой продукции новым правилам Украины, заимствованным у Европейского союза. Необходимо принять во внимание и то, что украинская продукция, выпускаемая по нормам и правилам СНГ, будет перенаправлена на российский рынок, нанося тем самым ущерб российским производителям.
В сфере таможенного администрирования мы идентифицировали риски реэкспорта товаров из Евросоюза под видом украинских, а также существенного роста экспорта украинских товаров, выдавливаемых с собственного рынка еэсовскими, обусловленные в том числе ослаблением взаимодействия наших таможенных служб в связи с переходом Украины на европейские правила ведения таможенного дела. Даже в существующей в настоящее время доверительной системе российской стороной выявлено значительное количество сертификатов, выданных в Украине с нарушениями в части определения страны происхождения товаров.
Мы указывали на необходимость поиска решений и касательно формата дальнейшего взаимодействия энергосистем Украины и России в связи с планируемым выходом Украины из параллельной работы с российской энергосистемой, а также в связи с вынужденным созданием новых распределительных мощностей в России.
В целом анализ последствий для экономики России, сделанный по международной общепризнанной модели "Global Trade Analysis Project", показал, что в краткосрочной перспективе только от тарифной либерализации ущерб составит более 3,5 миллиарда долларов для российских предпринимателей. Указанных проблем могло бы и не быть, если бы в рамках зоны свободной торговли с ЕС Украина сохранила бы за собой право применения собственного, национального законодательства.
Необходимо отметить, что на первоначальном этапе украинское и европейское руководства прислушались к нашим опасениям: 12 сентября 2014 года в ходе встречи на уровне министров была достигнута договорённость о приостановлении применения торговой части соглашения об ассоциации и продолжении переговоров. Кроме того, в ходе встречи руководителей государств "нормандской четвёрки" 12 февраля текущего года было принято решение о продолжении трёхсторонних переговоров Россия — ЕС — Украина в целях выработки, я цитирую, "практического решения вопросов, вызывающих обеспокоенность России в связи с выполнением соглашения об ассоциации".
За указанный период в целях нахождения практических решений было проведено шестнадцать раундов консультаций, из них шесть — на министерском уровне. Последняя встреча министра Алексея Валентиновича Улюкаева с министром иностранных дел Украины Климкиным и комиссаром ЕС по торговле Мальмстрём состоялась вчера в Брюсселе и, к сожалению, позитивным результатом не закончилась. С самого начала консультаций мы обозначили партнёрам два сценария развития событий: либо мы договариваемся о решениях, снимающих озабоченность России, и фиксируем их в юридически обязывающей форме, либо Россия будет защищать свои законные интересы в одностороннем порядке. В ходе консультаций мы предлагали партнёрам развязку, которая бы обеспечивала права России, зафиксированные в действующих между Россией и Украиной соглашениях, были готовы к гибкости. При соблюдении таких условий, зафиксированных в юридической форме, мы были готовы сохранить преференциальные условия в торговле с Украиной. Предложения российской стороны неоднократно направлялись в Брюссель и в Киев. Партнёрам было предложено в сфере применения мер технического регулирования закрепить на переходный период возможность для российских и украинских предпринимателей при подтверждении оценки соответствия продукции пользоваться как стандартами ЕС, так и ГОСТами, разработанными в последнее время в рамках СНГ, кстати при активном участии Украины. В сфере санитарного, фитосанитарного регулирования мы предлагали сохранить условия доступа на рынок сельхозпродукции, предусмотренные правилами СНГ, с признанием эквивалентности российской системы регулирования санитарных форм. Кроме того, мы добивались транспарентности в вопросах перевода на стандарты ЕС украинских органов по ветеринарному, санитарному и фитосанитарному контролю, чтобы нерешённые проблемы в наших отношениях с Брюсселем не сказались на наших отношениях с Украиной. В сфере таможенного администрирования мы предлагали организовать трёхсторонний обмен информацией о движении товаров и транспортных средств, а также внедрить электронную верификацию сертификатов о происхождении товаров в целях предотвращения реэкспорта и мошенничества с сертификатами о стране происхождения. В сфере энергетики предлагали определить порядок дальнейшей параллельной работы энергосетей России и Украины в связи с интеграцией украинских сетей в энергосети ЕС. Однако у нас сложилось впечатление, что ни Киев, ни Брюссель, игнорируя обязательства Украины перед Россией, ни о чём договариваться и не собирались, вместо этого партнёры тянули время, рассчитывая, видимо, что имитация консультаций позволит сохранить режим беспошлинной торговли с Россией. ЕС и Украина заявляли о невозможности принятия юридических обязательств, предлагая нам предоставлять бесконечное количество и так очевидных доказательств несовместимости обязательств Украины перед СНГ и перед ЕС и навязывая вместо конкретных решений бесконечные консультации в рамках рабочих групп. При этом нам постоянно предлагалось взять односторонние обязательства о сохранении преференциального режима в торговле с Украиной и неприменении в отношении её ограничительных мер. Параллельно с проведением консультаций Украина проводила...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Лихачёв А. Е. ...проводила активную имплементацию норм соглашения об ассоциации в нарушение взятых на себя обязательств в сентябре 2014 года.
Отмечаем, что действующий на сегодняшний день между нашими странами преференциальный режим делает прогнозируемый ущерб для России более значительным, обостряет риски для российских предпринимателей и лишает Россию возможности быстро и адекватно реагировать на вызовы, которые последуют с 1 января 2016 года. В таких условиях в целях защиты экономических интересов Российской Федерации Президент России принял решение о приостановлении действия в отношении Украины Договора о зоне свободной торговли.
Хочу подчеркнуть, что принятие указанных мер не означает введение торговых ограничений в отношении Украины — мы переходим с Украиной на торговлю в режиме Всемирной торговой организации, который у нас распространяется практически на все страны Евросоюза. Мы не закрываем двери, готовы и дальше искать с Украиной пути снятия проблем, вызывающих обеспокоенность, но только в том случае, если партнёры подтвердят готовность к принятию практических взаимоприемлемых решений.
Также хочу подчеркнуть, что законопроект предусматривает возможность...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Алексей Евгеньевич, большое спасибо.
Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! После столь всеобъемлющего доклада Алексея Евгеньевича Лихачёва буду краток.
Тарифная либерализация и имплементация Украиной в своё законодательство норм и правил Европейского союза, предусмотренные Соглашением об ассоциации с Европейским союзом, нанесут безусловный ущерб экономике России. Кроме того, нормы, содержащиеся в Соглашении об ассоциации между Украиной и Европейским союзом в части торговли, не дают возможности Украине — да она этого и не хочет — выполнять в соответствии с Договором о зоне свободной торговли обязательства, которые касаются беспошлинной торговли, а также препятствуют выполнению ряда многосторонних соглашений, действующих на пространстве СНГ.
В связи с этим и с учётом сегодняшней хорошо знакомой нам ситуации на Украине президент принял обоснованное решение о приостановлении действия Договора о зоне свободной торговли в отношении Украины. И конечно, мы верим, мы надеемся, я бы даже сказал, мы уверены в том, что в ближайшие годы — и это не утопия — ситуация на Украине нормализуется, хотя сегодня предсказывать очень непросто. То, что происходит сегодня, по сути дела, угрожает территориальной целостности Украины — она может перестать существовать как единое государство, и тем не менее мы верим в то, что ситуация нормализуется и одним из первых договоров, которые возобновят своё действие, может стать Договор о зоне свободной торговли. Но сейчас я прошу коллег поддержать решение президента о приостановлении Договора о зоне свободной торговли в отношении Украины.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли у кого-нибудь вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Алексею Евгеньевичу, он подробно докладывал: ведь речь идёт о пространстве Содружества Независимых Государств, и я бы хотел услышать о реакции государств — членов СНГ на принимаемый нами законопроект о приостановлении Россией действия этого договора в отношении Украины. И каким образом это будет реализовываться, если все остальные государства — участники СНГ не примут подобное решение в отношении Украины, и не возникнут ли здесь, так сказать, обходные пути, через другие государства, реализации того, что заложено сегодня в существующем договоре? Какова реакция Белоруссии, Казахстана, Киргизии и так далее?
Лихачёв А. Е. Спасибо, уважаемый Сергей Николаевич.
В рамках очень жёсткого вашего Регламента — коротко. Мы с первых дней наших консультаций информировали на своём уровне и на уровне правительств наших партнёров о проведении работы с Украиной. Вчера Президент Российской Федерации предметнейшим образом обсудил эту проблему с лидерами Евразийского союза, рассказал им о том, что происходило в последние месяцы и дни. Мы ознакомили президентов с документами, которые обсуждались в Брюсселе, эта часть совещания проходила в узком формате. Реакцию Александра Григорьевича Лукашенко вы, наверное, видели вчера: на открытии заседания Высшего совета Евразийского союза он говорил фактически о тех же самых рисках, которые мы идентифицировали. Вывод: наши партнёры понимают нашу работу, во многом разделяют нашу точку зрения и на уровне соответствующих органов — таможенных, фитосанитарных, роспотребнадзора — мы должны сделать всё, чтобы не допустить перетока украинских товаров или европейских товаров, что тоже вероятно, через территории наших торговых партнёров по Евразийскому союзу.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Евгеньевич, экономическая ситуация вокруг России непрерывно ухудшается, да и в России тоже: и объёмы производства падают, и поддержка государством экономики сокращается. И вот ещё один удар: вы сказали, около 200 миллиардов рублей — это минимальный ущерб, который получит Россия в результате замораживания отношений. Скажите, насколько этот документ серьёзен, тревожен для Украины, каковы возможные потери украинской стороны? Это первый вопрос.
И второе. Вот 3,5 миллиарда долларов — наши минимальные убытки. Что правительство предлагает сделать, чтобы компенсировать потерянные возможности? Вместе с этим документом есть какие-то предложения правительства или нет?
Лихачёв А. Е. Конечно есть. Уважаемый Владимир Николаевич, я хотел бы подчеркнуть, что три с половиной миллиарда — это прогнозируемые потери российских деловых кругов, предпринимателей в случае, если бы мы никоим образом не реагировали на запуск зоны свободной торговли Украины с ЕС. В данном случае, прерывая режим преференций, начиная работать по жёстким стандартам таможенной службы, фитосанитарных норм, мы уже и так, на мой взгляд, заметно, можно сказать в разы, минимизируем потери. Это первый момент. Второй момент. Ущерб для украинских предпринимателей от потери рынка можно оценить следующим образом. В самый тучный год в нашей взаимной торговле — это был 2011 год — объём поставок с Украины в Россию достиг 20 миллиардов долларов. В этом году, по нашим прогнозам, он упадёт до 5,5 миллиарда долларов — таким образом, кратное, в разы, сокращение поставок с Украины в Россию уже состоялось. Думаю, что можно говорить ещё о 1,5—2 миллиардах долларов потерь для украинских предпринимателей, предпринимательских кругов. И главное, что мы предлагаем и с чем активно работаем по линии нашего бизнеса, — это выход на новые экспортные рынки, осваивание рынков юго-восточных партнёров, открывающихся рынков в Латинской Америке, Африке, мощная система поддержки экспорта, которая запущена и становится на крыло в Российской Федерации. Всё это реальные элементы поддержки наших экспортёров, наших операторов внешнеэкономической деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Юрьевич Маркелов.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Евгеньевич, я знаю, что у правительства есть и определённый план действий, и программы, но какие ещё меры экономического воздействия на Украину рассматриваются в Правительстве Российской Федерации, с учётом того что сегодня идёт пробуксовка по минским соглашениям со стороны Украины, Украина не собирается выплачивать внешний долг, возрастают риски прохождения контрабандных товаров через Украину? И главное, как всё-таки эти меры будут сказываться на жителях Восточной Украины, Донбасса, которые, так или иначе, всё равно нуждаются в нашей экономической поддержке?
Лихачёв А. Е. Михаил Юрьевич, вопрос тоже требует обстоятельного ответа. Без сомнения, предлагаемое решение далеко не единственное в российско-украинской повестке — она по большой части, конечно, сейчас негативна, это факт. Мы будем действовать в установленном порядке через судебные органы в вопросе о возврате кредиторской задолженности перед Российской Федерацией; в связи с антироссийскими санкциями председатель правительства принял решение о введении ответных ограничительных мер в отношении Украины; по целому ряду направлений ведомственного взаимодействия, в первую очередь в таможенной службе, будем наращивать жёсткость и строгость администрирования. То есть комплекс мер существует.
Наверное, абсолютно правильная постановка вопроса. К украинским предпринимателям, к украинским представителям малого и среднего бизнеса у России нет никакого негативного отношения, мы не сворачиваем свою обычную торговую повестку и готовы развивать сотрудничество практически по всем отраслевым направлениям, в этом смысле и юго-восточные области Украины не являются исключением, и для более активной работы мы соответствующие планы готовим.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Список покажите.
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Меня удивляют вопросы к докладчику. Почему вопросы не задавали, когда в этом зале требовали ратификации договора о дружбе, ратификации Харьковских соглашений? Во всех случаях фракция ЛДПР выступала против. Теперь начинаем обратный отсчёт, теперь начинаем эти отношения отменять. Когда заключали договоры, надо было думать и вопросы задавать, а теперь, когда неправильные договоры заключили, те же люди говорят: а вот как быть? Почему, когда СССР создавали, те, кто создавал, вопросы не задали? У тех, кто ратифицировал беловежские соглашения, тоже вопросов не было, сто одиннадцать членов КПРФ (тогда это ещё была не КПРФ) проголосовали за — и вопросов не было! А сейчас, через двадцать лет, вопрос возникает: а что будет?
Позиция правильная, мы поддержим отмену договора, потому что Украина постоянно ворует наш газ, всё, что идёт через её территорию, там идёт захват нашего имущества, захват церквей. То, что сейчас с голоду могут умереть двенадцать прихожан в Ровенской области, вас тоже не волнует?! Милиция стоит и ничего не делает, потому что все милиционеры — атеисты, сто процентов, им наплевать на то, какой храм, какой крест, и на всё остальное!
Тоже можно вопрос задать: кто воспитал такое население на Украине, что сегодня они к нам относятся хуже, чем в некоторых государствах, с которыми мы никогда не дружили и никаких договоров не заключали? Почему так происходит? Потому что слишком сближаемся, а хуже всего себя ведут в семье. Вот сейчас несколько семей — бегают, друг у друга детей воруют, мешают встречаться, а всё потому, что бывшие муж и жена, родственники, слишком тёплые были отношения. Так и страны: всё ликовали, фестивали, дружба, дружба — ну нельзя так! Есть в западном мире понятие "дружба народов"? Нет, это мы изобрели. Никто не может дружить, должны быть отношения, связанные с реальностью, с прагматикой, и это должно выражаться, так сказать, в стоимости — а мы всё раздаривали. Я понимаю почему — думали: ну, вот будем дарить, помогать бесплатно, и они будут с нами. Есть сегодня результат? Ноль, и даже не только ноль, а в минус пошло, хуже стало, но выводы не делаются, никто не хочет даже провести "круглые столы", чтобы как-то осудить эту линию. Это же Ленин начал русофобскую линию: Сталин за русских — Ленин против русских. Ну и что мы получили? Так же нельзя! Ведь украинизация русских самым оголтелым образом велась с 1920 по 1939 год, война остановила, а хотели всех русских сделать украинцами, хотели, чтобы говорили по-украински. Сейчас до чего дошло? В школах Украины раздали памятки, как скорее забыть русский язык. Во всём мире очередь на факультеты и кафедры русского языка — во всём мире! — не хватает учителей, профессоров, не хватает учебников, а на Украине выдают памятку, как скорее забыть русский язык! Вот эта животная антирусская, так сказать, направленность выражается и через экономику. Мы их содержали, а теперь их премьер-министр внаглую говорит: "Платить не будем". Он определил статус долга: мы, оказывается, взятку дали Януковичу, хотя в открытую одно государство другому предоставило кредит! Тогда все кредиты в мире — взятки! Человек не понимает, плохо образован, где он учился — мы не знаем. Это вот проблема.
В чём была ошибка? Создали СССР — это была главная ошибка. Нужно было остановиться на Февральской революции: без царя, но война до победного конца, и взять Константинополь — тогда сегодня никто не сбивал бы самолёты. Взяли часть Польши, посчитали её Западной Украиной и отдали советской Украине — это тоже была ошибка. Мы не понимали, что там было очень враждебное нам население. В советской Украине все хорошо относились к русским, они и были русскими, а когда включили туда Западную Украину, эта зараза пошла по всей Украине. Нужно было назвать эту территорию Республикой Галицией, и была бы шестнадцатая советская республика или семнадцатая — у нас тогда уже было шестнадцать республик, а стало бы семнадцать. Нет, опять не подумали: специалистов не хватает — решают чиновники. Сперва Донбасс отдали, потом Крым, потом Галицию — вот такого монстра пятидесятимиллионного соорудили, а теперь Крым обратно вернули, Донбасс в крови, договора разрушаем... Вот кто так делает? Неумёхи! Ребёнок из конструктора что-то собирает — у него дом валится, а тут целую страну подняли на западных границах! На юге Турцию подняли — ведь это мы построили ей заводы, дали газ. Мы что, думали, что турки будут с нами дружить, что ли? Вы что, не понимаете этого? Сколько у нас тюркологов, где они работают, тюркологи? Нигде, по специальности ни один тюрколог не работает. Значит, готовим специалистов, но работы им не даём, а потом люди, не знающие Турцию, принимают решения, люди, не знающие Украину, принимают решения. До сих пор там сидит Зурабов, такой провал на Украине — его выгнать надо, чтобы его и близко не было на дипломатической работе, а он до сих пор сидит! Мне советовал: давай с Кличко, с партией "УДАР" отношения устанавливай, — с фашистами устанавливать отношения?! Значит, ничего не понимает посол — чего же вы хотите, — значит, МИД плохо разбирается в этих вопросах, то есть докладывают президенту неправильную позицию.
Как в том случае: доложили президенту, что надо изымать земли, принимать закон, — и Госдума в мае 2013 года приняла закон об изъятии земель. Белоусов, помощник президента, плохо соображает, по кооперативам ничего не соображает, мешает депутатам вступать в кооперативы. Что это за помощник?! Это антиэкономика, его выгнать нужно, этого Белоусова! Представителю президента об этом говорю. Причём он выступает против депутатского корпуса — это что, помощник президента?
Вот так же по Украине напортачили, по Турции напортачили помощники — с ними надо разбираться, они плохо подготовлены, они плохо соображают, специалистов мало! Когда будут специалисты, тогда будет успех, пока специалистов мало...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит этот ратификационный закон, но мы выражаем огромное сожаление, что приходится приостанавливать наши договорённости, в том числе с Украиной, по поводу зоны свободной торговли, и очень надеемся, что это не денонсация, а действительно приостановление, которое позволит вернуться к взаимовыгодным товарным отношениям. Это соглашение не ответ на недружественные шаги со стороны Украины, а абсолютно прагматическое решение, имеющее прагматические цели, потому что входить в ЕС за счёт России аморально, незаконно и необоснованно. Ещё в 2014 году Владимир Владимирович Путин абсолютно чётко определил последствия вхождения Украины в ЕС на тех условиях, которые она выбрала, и сегодня мы делаем логичные шаги в рамках существующих договорённостей и сделанных Украине предупреждений. По предварительным подсчётам, только от либерализации тарифов Россия терпит ущерб в размере 3,5 миллиарда долларов, и мы не можем на это пойти при условиях, которые Украина установила при вступлении в ЕС. Если бы Украина, как, например, Вьетнам, заключая с нами договор о свободной торговле, оговорила, что сохраняет за собой право на применение собственного национального законодательства, тогда не нужно было бы делать эти шаги по приостановлению. Но сейчас мы вынуждены защищать свой рынок, свою конкурентоспособную среду и идти на приостановление. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что нельзя давать Украине возможность входить в ЕС за счёт нашего государства, она должна была взвесить все риски и последствия, и мы поддерживаем это решение и этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Уважаемые товарищи, фракция Компартии Российской Федерации также поддерживает это решение, и в первую очередь мы исходим из требований безопасности нашей страны. Экономический хаос, политическая неразбериха на Украине приводят к тому, что самые неблагонадёжные западные фирмы прихватывают украинские плодородные земли, начинают процветать самые грязные технологии, в том числе всё, что связано с производством генно-модифицированных сельскохозяйственных культур. Вот на этом направлении, безусловно, нам надо усиливать защитные мероприятия, в том числе таможенную составляющую: надо укреплять всю систему таможенного контроля и оградить сограждан от опасности, ведь ни для кого не секрет, что эти товары могут пойти через другие страны, в том числе через братскую Белоруссию.
Конечно, если говорить о братском народе Украины, мы с сожалением воспринимаем подобный шаг. Понятно, что это временно, что этот режим долго не удержится, но в ситуации, когда взрываются линии электропередачи и жители Крыма — старики, дети — неделями остаются без света, когда творится беспредел с неуплатой долгов Украины перед Россией, необходимость принятия данного закона очевидна.
Уважаемые коллеги, я ещё раз хотел бы от имени фракции сказать, об этом говорил и Владимир Вольфович: уникальная национальная политика СССР, братство, которое было во всех республиках Советского Союза, извращены за эти годы, и снова бросать камень в наше великое братство, которое, по существу, воспитало всех, кто присутствует в зале, в общем-то, неправильная позиция. Давайте будем уходить от этого, давайте будем реалистами, а не извращенцами в этом вопросе. Это наша великая история, это наши победы, и, когда мы говорим, что тогда в феврале не дошли до Константинополя, давайте вспомним, что в 1945-м дошли и везде танковые армии поставили, но потеряли это...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Четыре минуты добавьте.
Кашин В. И. Мы поддерживаем данное постановление.
Председательствующий. Спасибо.
Лебедев Олег Владимирович, с места.
Лебедев О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Владимир Вольфович в своём выступлении сказал, что договор заканчивает своё действие, — я думаю, что он оговорился и на самом деле действие договора приостанавливается, потому что наши взаимоотношения с Украиной не заканчиваются. Я уверен, что ещё придёт время, когда на Украине возобладает разум и договор снова будет работать, ведь украинский народ, несмотря на позицию официальных властей Украины, на самом деле был, есть и остаётся для нас братским народом.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает закон.
Председательствующий. Спасибо, Олег Владимирович.
Алексей Евгеньевич, есть необходимость ещё раз выступить? Пожалуйста.
Лихачёв А. Е. Уважаемые Иван Иванович, Александр Дмитриевич, депутаты! Огромное спасибо за обсуждение, огромное спасибо за всю совместную работу в этом году. С наступающим Новым годом!
Председательствующий. Спасибо большое.
Выносим законопроект на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия". Докладывает Андрей Николаевич Пудов, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия". Заключение соглашения прямо предусмотрено статьёй 15 Договора между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о союзничестве и стратегическом партнёрстве, подписанного главами двух государств в ноябре 2014 года. Само Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия, было подписано в апреле текущего года, его нормы распространяются на граждан России, постоянно проживающих на территории Республики Абхазия и получающих страховые пенсии и пенсии по государственному пенсионному обеспечению в соответствии с законодательством Российской Федерации. Соглашение предусматривает, что в случае, если размер общей суммы пенсионного обеспечения гражданина не достигает среднего уровня пенсионного обеспечения в Южном федеральном округе Российской Федерации, а это сейчас составляет 10 тысяч 179 рублей, то в дополнение к общей сумме пенсионного обеспечения такого гражданина устанавливается ежемесячная доплата поэтапно в течение трёх лет: с 1 января 2015 года — в размере 20 процентов назначенной суммы общего пенсионного обеспечения, с 1 апреля 2016 года — 40 процентов, с 1 апреля 2017 года — в размере 62 процентов.
Данное соглашение позволит обеспечить повышение уровня пенсионного обеспечения более чем 32 тысячам граждан Российской Федерации, средний размер пенсий которых в 2015 году составлял 6 тысяч 262 рубля, — подчёркиваю, это для тех, кто проживал на территории Республики Абхазия. Соответственно, средний размер доплаты к пенсии для вышеуказанных категорий граждан в 2015 году составит около 600 рублей, в 2016 году — 765 рублей и в 2017 году — более 1 тысячи 500 рублей.
Реализация данного соглашения повлечёт финансовые затраты на выплату доплаты к пенсии, которые будут осуществлены за счёт ассигнований федерального бюджета, передаваемых в бюджет Пенсионного фонда России, и составят в целом в 2015 году 230 миллионов рублей, в 2016 году — 294 миллиона и в 2017 году — 584 миллиона рублей. Необходимые бюджетные ассигнования на выплату доплаты к пенсии предусмотрены в бюджете Пенсионного фонда России. Хочу отметить, что выплата доплаты к пенсии в соответствии с данным соглашением должна производиться с 1 января 2015 года, то есть Пенсионный фонд обеспечит выплату данной доплаты за весь прошедший 2015 год. Также хотел бы подтвердить готовность Пенсионного фонда России к реализации данного соглашения.
Прошу поддержать данный закон.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
С содокладом выступает Василий Николаевич Лихачёв.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел этот законопроект и предлагает его принять. Он решает очень важную социальную проблему, отвечает интересам Российской Федерации в Республике Абхазия и соответствует основным принципам международного права. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Василий Николаевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Сикорский Анатолий Сергеевич.
Сикорский А. С., фракция ЛДПР. 
Иван Иванович, у меня вопрос к Андрею Николаевичу.
Андрей Николаевич, мы прекрасно понимаем, что это близкая нам республика, которую мы действительно уважаем, это наши соседи по Южному федеральному округу. Один вопрос: несёт ли какую-либо субсидиарную ответственность Пенсионный фонд Абхазии в этой ситуации и за счёт чего он формируется, или полностью все эти издержки ложатся на бюджет Российской Федерации?
Пудов А. Н. Спасибо, Анатолий Сергеевич, за вопрос.
Эти доплаты в соответствии с нормами, о которых я сказал и которые закреплены в соглашении, полностью финансируются за счёт средств федерального бюджета. А что касается того, как исполняет свою функцию Пенсионный фонд Абхазии, могу сказать, что он также собирает страховые взносы и также платит страховые пенсии на территории Республики Абхазия. Мы не связываем выплату пенсий, которые обеспечиваются за счёт средств Пенсионного фонда Абхазии, с этими доплатами, то есть мы эти суммы не выравниваем, это выплата гражданам Российской Федерации, постоянно проживающим на той территории.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Сергей Павлович Кузин.
Кузин С. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" внимательно рассмотрела и Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия, и проект представленного к рассмотрению законопроекта о ратификации этого соглашения. Особенно хочу обратить ваше внимание на то обстоятельство, что речь идёт о доведении пенсионного обеспечения граждан России, проживающих на территории Республики Абхазия, имеющих регистрацию на территории Республики Абхазия, до уровня среднего пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территории Южного федерального округа.
Фракция поддержала этот законопроект, будет голосовать за ратификацию соглашения по пенсионному обеспечению граждан Российской Федерации, проживающих на территории Республики Абхазия, и обращается ко всем депутатам с просьбой поддержать ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Павлович.
Выносим законопроект на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 9 и 13 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", третье чтение.
Владимир Николаевич Плигин, с места.
Включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Необходимые экспертизы проведены, замечаний нет. Просим одобрить в третьем чтении данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, с места.
Включите микрофон.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, получены необходимые заключения. Просим поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, получены необходимые заключения. Просим поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, с места.
Включите микрофон.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую экспертизу, замечаний юридико-технического характера нет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Николаевич Гончар, с места.
Включите микрофон.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту проведены все экспертизы, замечаний нет. Комитет просит принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электронной подписи".
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту проведены все экспертизы, замечаний нет. Комитет просит принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об организованных торгах". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту все экспертизы проведены, замечаний нет, просим принять в третьем чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, просьба поддержать принятие в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 25 Закона Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Докладывает Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-лингвистическую экспертизу и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" и статью 14.53 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по охране здоровья поддерживает принятие законопроекта.
Прошу дать возможность выступить по мотивам.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам — Николай Фёдорович, хорошо.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О геодезии, картографии и пространственных данных и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 18 декабря 2015 года. Законопроект в полном объёме прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера нет. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости" и статью 76 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" в части совершенствования деятельности кадастровых инженеров". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Есть. Прошу записаться.
Выносим на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статьи 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, по нему получены все необходимые заключения. Комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, законопроект прошёл все необходимые процедуры и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Выносим на "час голосования".
Дополнительно включённый в повестку дня вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет просит проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Выносим на "час голосования".
Далее рассматриваем законопроекты второго чтения.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" и Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Правительством Российской Федерации в ноябре текущего года. Ко второму чтению поступило четыре поправки, все они учитывают замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет все четыре поправки поддержал, они включены в таблицу поправок № 1. Прошу эту таблицу принять. Таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, нет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! По данному законопроекту проведены все экспертизы, замечаний нет. В случае принятия данного законопроекта во втором чтении мы просим сегодня поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
19-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "Об особенностях погашения и внесудебном урегулировании задолженности заёмщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и внесении изменений в Федеральный закон "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вы хорошо помните, мы не далее как на предыдущем заседании принимали данный законопроект в первом чтении и достаточно серьёзно обсуждали его содержание. Законопроект был принят. К данному законопроекту поступило девять поправок, семь поправок носят юридический и отчасти лингвистический характер. Эти поправки комитет поддержал, они находятся в таблице № 1, в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, а две поправки включены в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Прошу вынести обе поправки — и поправку 1, и поправку 2 — на отдельное голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Сергеевич, поправка 1.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, с учётом того обсуждения, которое было в первом чтении, я, откровенно говоря, не понимаю, как фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и другие могут голосовать против этой поправки. О чём тогда шла речь? Вызывало возмущение — вот депутат Жириновский возмущался — то, что коллекторы, купив за 20 процентов от цены долги крымчан перед украинскими банками, получат полную стоимость, если не принять этот закон, — вот такие были аргументы. На самом деле этот закон никакого барьера для таких махинаций не создаёт, и именно с этой целью в данной поправке предлагается, чтобы при рассмотрении вопроса о компенсации указывалась цена, по которой долги были куплены. Уходя от этого, мы фактически прямо признаём, что этот закон коррупционный и достаточно циничный, потому что если раньше за все эти долги несли ответственность коллекторы и с ними легко было разбираться и гнать их метлой, как предлагали крымские власти, то теперь это перекладывается на Агентство по страхованию вкладов и уже само государство, освобождая коллекторов от работы, будет выбивать из людей эти долги.
Абсолютно необходимо внести ясность в вопрос о том, по какой цене куплены долги, чтобы понимать, с чем мы имеем дело — с честным бизнесом или со спекуляцией. Так как всё происходит в дикой спешке, у нас даже не было возможности формулировки реально обсудить, поэтому просто решили поправки отклонить. Я призываю всех, кто хочет навести порядок в этом деле... А ещё следует напомнить, что и в крымской власти произошёл раскол по данному вопросу — нет единой позиции. Получается, что мы спешим в интересах коллекторов, только не тех коллекторов, которые, может быть, купили долги, а тех, кого назначит Агентство по страхованию вкладов, хотя к нему самому есть серьёзные вопросы. Вот так работают наше правительство, Центральный банк, а мы им помогаем!
Предлагаю принять эту поправку.
Председательствующий. Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Борис Сергеевич, уважаемые коллеги! Мотивы и праведный гнев Бориса Сергеевича понятны, но комитет рассматривал, и вы сейчас будете голосовать не за побудительные мотивы, а за конкретный текст. Вот этот конкретный текст противоречит всему гражданскому законодательству, в частности Гражданскому кодексу; внести изменения в Гражданский кодекс возможно, но тогда в этой поправке нужно было указать, в какие конкретно статьи. Повторяю, с юридической точки зрения эту поправку принять нельзя, так же как и вторую.
Далее, по смыслу: почему 25 процентов, а не 10 или 40 процентов? Подобного рода информацию наш комитет запросил и в Агентстве по страхованию вкладов, и в автономной некоммерческой организации "Фонд защиты вкладчиков". Мы представляем приблизительно, о каких цифрах идёт речь, но тем не менее, для того чтобы предложить вам решение, нам нужно эти цифры получить, проверить, что мы обязательно сделаем — такой запрос уже направлен, и тогда, вполне возможно, мы вернёмся к предложению Бориса Сергеевича Кашина с точки зрения его смысла, но никак не текста.
Предлагаю обе поправки отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Поправка 1 отклонена.
Борис Сергеевич Кашин, поправка 2.
Кашин Б. С. Николай Николаевич, я сразу про обе поправки говорил. В поправке 1, ещё раз повторяю, никакого противоречия с Гражданским кодексом быть не может, потому что речь идёт просто о том, что, предъявляя права на взыскание долга, коллектор должен указать стоимость покупки этого, так скажем, долга, — какое здесь нарушение? Таким образом, сейчас три фракции подписались за то, чтобы коллекторы, которые купили, перекупили долги, эти окончательные покупатели, пришли и содрали с крымчан всё по полной программе! Можно поздравить вас с таким "замечательным" решением в интересах граждан нашей страны, живущих в Крыму!
Поправка 2. Речь идёт о том, что прибыль, получаемая коллектором, должна быть ограничена, — именно по этому поводу возмущался Жириновский, и я не знаю, о чём его фракция думает, когда сейчас не поддерживает эту поправку. Цифра "25 процентов" взята исходя из того, что за два года примерно такие проценты по инфляции и набегают, то есть чтобы не было убытка у того, кто купил эти долги, хотя, ещё раз говорю, деньги эти абсолютно разной структуры и среди них полно "грязных" денег. Обратите внимание на то, что украинские банки депозиты не возвращают, но параллельно продают требования по своим кредитам, — это же вообще ни в какие ворота не лезет!
Что же в законе на эту тему написано? Что если у Агентства по страхованию вкладов есть претензии к банку, то с коллектором, который купил долги, должны быть проведены переговоры — более коррупционную норму вообще трудно себе представить! В принципе, если так уж обобщать, у нас финансовые институты, как Путин заявил, превратились в помойку для плохих долгов. Вот один из финансовых институтов, подозреваемый в этом, — Агентство по страхованию вкладов, и мы снова идём у них на поводу, формулируя такие вот законопроекты. Мне кажется, нам должно быть стыдно, что в такой спешке мы всё это делаем.
Я предлагаю эту поправку также принять и ограничить доходы коллекторов.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Борис Сергеевич, уважаемые коллеги! Действительно, докладывая заключение комитета, я говорил о двух поправках, они связанные.
Теперь конкретно по второй. Что предлагает Борис Сергеевич? Вот предъявляет требования претендент на получение у заёмщика средств по тем обязательствам, которые он приобрёл у банка, действовавшего в Крыму до 18 марта 2014 года, а ему говорят: по этим обязательствам ты не можешь получить больше, чем вот эта цифра (допустим, он её честно представил), — 20 процентов кредита плюс 25 процентов. Вопрос: на каком основании принимается решение о том, какую долю обязательств может получить эта организация? Действующий Гражданский кодекс (и, вообще говоря, всё законодательство) такого обременения не предполагает.
Дальше. Что касается того, что мы под козырёк берём, принимая предложения Агентства по страхованию вкладов, — нет, это далеко не так. И Борис Сергеевич был вчера на заседании комитета, на котором это агентство предложило некоторые уточнения, касающиеся обязательств юридических лиц, — предложение комитетом было отклонено и даже не включено в поправки, которые мы сегодня обсуждаем, мы просто не приняли эти предложения, и не нашлось депутата, который готов был эти поправки подписать.
И последнее. Что касается разногласий в руководстве Крыма — таких разногласий нет. Сегодня, вернее, поздно вечером вчера я разговаривал с Аксёновым и задал ему прямой вопрос: считает ли руководство Крыма необходимым принятие данного закона в той редакции, которая сегодня представлена вашему вниманию? И он ответил: да.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	127 чел.	28,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	128 чел.
Не голосовало	322 чел.	71,6 %
Результат: не принято
Поправка 2 отклонена.
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия данного законопроекта во втором чтении мы просим включить данный законопроект в повестку дня на завтра, на среду, 23 декабря, для голосования в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 176 1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект упрощает доступ к заявительному порядку возмещения НДС и очень нужен для налогоплательщиков.
Поступило две поправки, обе рекомендуются к принятию и связаны с реализацией того поручения, которое Дума дала при принятии законопроекта в первом чтении: установить иной срок. Напомню, что в законопроекте предлагалась дата вступления в силу — 1 января 2017 года, мы предлагаем, чтобы этот порядок применялся уже по итогам первого квартала 2016 года. Повторю, две поправки к принятию, поправок к отклонению нет.
Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	88 чел.	19,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. В случае если он будет поддержан во втором чтении, комитет предлагает его поддержать сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части внесения денежного залога и банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов в электронном виде и информационного обмена сведениями о таких банковских гарантиях".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении в феврале текущего года. К законопроекту поступило четырнадцать поправок, тринадцать из них предлагается принять, одну — отклонить. Из тринадцати поправок к принятию девять внесены Правительством Российской Федерации.
Комитет просит поддержать таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все юридико-технические экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. В случае принятия во втором чтении прошу поддержать принятие в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на продление переходного периода в отношении действия отдельных положений закона, регулирующего алкогольный рынок для Республики Крым и города Севастополя. Поступило к законопроекту пять поправок, все они в таблице рекомендованных к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия этого законопроекта во втором чтении прошу его также поставить на голосование и для принятия в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Докладывает Виктор Владимирович Климов.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект направлен на упрощение процедуры закупок в целях обеспечения оперативно-розыскной деятельности. Ко второму чтению к законопроекту поступило шесть поправок, все они носят юридико-технический характер, комитет просит их поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
О том, чтобы рассмотреть сегодня в третьем чтении, предложений пока нет, Виктор Владимирович?
Климов В. В. Предлагаем рассмотреть завтра.
Председательствующий. Завтра, хорошо. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Виктор Владимирович Климов, пожалуйста.
Климов В. В. Уважаемые коллеги, ко второму чтению к законопроекту поступило четыре поправки, все они рекомендуются комитетом к принятию. Поправки касаются уточнения прав заказчика при закупке лекарственных средств в части отказа от заключения контракта, в случае если цена по контракту превышает предельную стоимость, установленную правительством для определённых видов лекарственных средств, а также продления срока действия антикризисных мер, которые мы с вами устанавливали на этот год, — распространить их действие на 2016 год.
Комитет просит поддержать таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
В третьем чтении предлагается рассмотреть завтра.
Законопроект выносим на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации" в части установления порядка исчисления выслуги лет сотрудников Следственного комитета Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! При подготовке ко второму чтению поступила одна поправка, которую комитет предлагает принять. Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблице поправок № 1 с одной поправкой? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, комитет предлагает также вынести на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило пять поправок, которые комитет предлагает принять. Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Валеев Э. А. Текст законопроекта подготовлен к третьему чтению, необходимые экспертизы проведены, прошу также вынести на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени".
Николай Васильевич Говорин, пожалуйста.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени" был принят Государственной Думой в первом чтении 17 ноября 2015 года. Законопроектом предлагается отнести Забайкальский край к восьмой часовой зоне — плюс шесть часов к московскому времени.
К законопроекту поступило две поправки, одна из которых включена Комитетом по охране здоровья в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, вторая — в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Исторически сложилось так, что перевод времени в Российской Федерации осуществляется в последнее воскресенье марта.
На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья просит вас в установленном порядке рассмотреть таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Владимир Георгиевич Поздняков, пожалуйста.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Я прошу обе поправки, рекомендуемые к принятию и к отклонению, вынести на отдельное голосование, потому что я не получил обоснования того, почему нужно принять только то, что исторически сложилось. У меня есть обоснование по своей поправке, которая отклонена.
Председательствующий. Владимир Георгиевич, обосновывайте, пожалуйста, поправку из таблицы № 1, единственную поправку из этой таблицы.
Поздняков В. Г. Ну, обоснование пусть даёт по своей поправке господин Говорин, я же говорю об отклонённой. Моя поправка относится к тому, чтобы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. У вас по таблице поправок № 1 замечаний нет? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	248 чел.
Не голосовало	202 чел.	44,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Таблица поправок № 2, единственная поправка.
Владимир Георгиевич Поздняков, пожалуйста.
Включите микрофон.
Поздняков В. Г. Общеизвестно, что время труда и отдыха должно быть максимально привязано к времени дня и ночи. Не от хорошей жизни в ночное время люди вынуждены трудиться, за это положены надбавки. Ночью человек должен отдыхать, и новый закон поможет забайкальцам с большей пользой использовать световой день и отдыхать в ночное время. Сейчас местное время приводится в соответствие с поясным, и в связи с переводом стрелок на час депутаты фракции КПРФ предлагают сделать подарок женщинам Забайкалья и стрелки перевести не 27-го, а 8 марта, в нерабочий праздничный день. Прошу рассмотреть вопрос и поддержать перенос на 8 марта — именно в этом заключается моя поправка: к 8 Марта сделать подарок женщинам.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Говорин Н. В. Данный законопроект в установленном порядке подготовлен комитетом к третьему чтению. Все необходимые процедуры проведены.
Председательствующий. Николай Васильевич, по предложению, по поправке, пожалуйста.
Говорин Н. В. Я считаю, что это предложение должно быть отклонено, в связи с тем что 8 Марта — это не обоснование. В нашем государстве исторически сложилось, что переход на "летнее" время осуществляется в последнее воскресенье марта, а на "зимнее" — в последнее воскресенье октября. Сложилась система, она всем понятна, и вносить анархию в это мне представляется нецелесообразным.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок № 2. Прошу прощения, единственная поправка была. Хорошо, ставлю на голосование поправку 1 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	130 чел.	28,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	130 чел.
Не голосовало	320 чел.	71,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Пожалуйста, по третьему чтению предложения есть?
Говорин Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект в установленном порядке подготовлен комитетом к третьему чтению, все необходимые процедуры проведены, материалы розданы, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического, юридико-технического характера не имеет. Прошу вас в случае принятия законопроекта в рамках "часа голосования" во втором чтении рассмотреть и принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые товарищи! Законопроект подготовлен ко второму чтению, всего двадцать две поправки: в таблице № 1 — тринадцать поправок, в таблице № 2 — девять.
Хотел бы попросить вас проголосовать за таблицу поправок № 1.
Председательствующий. И за вторую проголосуем сейчас, Владимир Иванович, да?
Кашин В. И. За вторую потом.
Председательствующий. Сначала по первой таблице.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые процедуры, просьба после принятия во втором чтении проголосовать и в третьем.
Председательствующий. Спасибо. Выносим на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги!
К законопроекту поступило тридцать две поправки, все они сведены в таблицу № 1 и предлагаются комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Сергей Юрьевич, пожалуйста, предложение.
Фабричный С. Ю. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает принять его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Выносим на "час голосования".
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги!
Указанный законопроект был принят в первом чтении 14 октября 2015 года. Ко второму чтению поступило две поправки, они сведены в таблицу поправок № 1, и комитет предлагает принять данную таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М. Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, по нему получены необходимые заключения, и комитет просит в случае принятия данного законопроекта во втором чтении принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 15 декабря 2015 года. К законопроекту поступило всего двадцать четыре поправки, и все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. В связи с поступившими замечаниями Государственно-правового управления комитет просит вынести на отдельное голосование поправки 9 и 20 из этой таблицы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли другие замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправок 9 и 20.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Мартин Люцианович, пожалуйста. Поправка 9.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, поправки 9 и 20 депутата Михаила Дегтярёва предусматривают возможность участия в фонде развития жилищного строительства... в кооперативах лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, — это депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации, генеральный прокурор, судьи Верховного Суда, судьи Конституционного Суда. Исходя из замечаний Государственно-правового управления президента комитет предлагает эти поправки не поддерживать.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Мартин Люцианович, по поправке 20 отдельный комментарий?
Шаккум М. Л. Нет.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 20.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Мартин Люцианович, по третьему чтению есть предложения?
Шаккум М. Л. Да, предлагаем включить вопрос в повестку дня на 23-е число, на среду, и рассмотреть в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Мартин Люцианович Шаккум, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Законопроект принят в первом чтении 12 декабря 2014 года. К законопроекту поступило всего тринадцать поправок, и все они рекомендуются к принятию. Комитет поддерживает законопроект и рекомендует принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	51,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	233 чел.
Не голосовало	217 чел.	48,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Мартин Люцианович, предложение по третьему чтению.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит сегодня рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
Заур Далхатович Геккиев, пожалуйста.
Геккиев З. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", внесённый Правительством России и принятый в первом чтении 18 марта текущего года. Ко второму чтению в комитет поправок не поступило. Законопроект прошёл необходимые экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Предлагается одобрить законопроект, принять его во втором чтении.
Председательствующий. По третьему чтению есть предложение?
Геккиев З. Д. Сегодня, если можно...
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 1  и 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Елена Андреевна Вторыгина, пожалуйста.
Вторыгина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В процессе доработки законопроекта в комитет поступило четыре поправки. Все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Елена Андреевна, пожалуйста, дальше.
Вторыгина Е. А. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 31 и 31 1  Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Евгений Сергеевич Москвичёв, пожалуйста.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона был принят в первом чтении 20 октября 2015 года, подготовлен комитетом ко второму чтению. Поступило три поправки, все они сведены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Поправок к отклонению нет, замечаний нет. Комитет рекомендует принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Евгений Сергеевич, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает принять его и в третьем чтении. Законопроект прошёл все экспертизы.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации в части использования беспилотных воздушных судов".
Андрей Анатольевич Андреев.
Андреев А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 10 июня этого года. К законопроекту поступило пятнадцать поправок, тринадцать — в таблице поправок, рекомендованных к принятию, две — в таблице поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Андрей Анатольевич, пожалуйста.
Андреев А. А. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает рассмотреть его и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
41-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет предлагает принять поправки в законопроект, касающиеся развития малого и среднего бизнеса. Прежде всего, предусматривается ведение реестра субъектов малого и среднего предпринимательства, в который предприниматели будут автоматически включаться в соответствии с действующими законодательными актами. Таким образом, общение субъектов малого и среднего предпринимательства с государственными органами перейдёт полностью в электронную форму и органы государственной власти смогут на основании информации, содержащейся в данном реестре, проводить анализ состояния дел в сфере малого и среднего бизнеса.
В таблицу поправок, рекомендованных к принятию, включено одиннадцать поправок, часть из них отражает вышеизложенные нормы, часть носит юридико-технический характер. Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Сергей Анатольевич, по третьему чтению есть предложения?
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении просим рассмотреть данный законопроект в третьем чтении 23 декабря.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, комитет предлагает принять поправки в законопроект о внесении изменений в закон "О несостоятельности (банкротстве)", касающиеся особенностей банкротства застройщиков. Это очень важные изменения, и они во многом решают проблемы дольщиков, прежде всего через формирование механизма передачи активов незавершённого строительства третьему лицу. Поправки согласованы с правительством, рекомендуются к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Есть.
Галина Петровна Хованская.
Включите микрофон.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 8 (тридцать пять страниц), это концептуальные изменения в законодательство о нотариате.
Председательствующий. Хорошо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Галина Петровна Хованская, пожалуйста. Поправка 8.
Хованская Г. П. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше пристальное внимание на эту поправку. Мало того что во втором чтении меняется концепция законопроекта, что, вообще говоря, недопустимо, при этом ещё и изменениями в 89-ю статью Основ законодательства о нотариате допускается для взыскания денежных сумм с должника совершение нотариусом исполнительной надписи на документах, не устанавливающих задолженность, что до сих пор не допускалось. Есть определение Конституционного Суда № 150-О, в котором чётко сказано, что обязательным условием совершения нотариусом исполнительной надписи является бесспорность требований и что при оспаривании должником задолженности — при оспаривании, например, платёжки по коммунальным услугам — нотариус не вправе совершать исполнительную надпись.
К великому сожалению, та поправка, которая вносится в статью 89 (пункт 26 статьи 1 законопроекта), допускает иные документы в случаях, предусмотренных законом, то есть вам дали неправильную платёжку по ЖКХ, нотариус завизировал — и дальше доказывайте в суде, что вы не должник. Это совершенно недопустимая поправка, её категорически надо отклонить, с такой поправкой документ принимать нельзя.
Обращаю внимание, что мы не могли участвовать в процессе, потому что это было сделано ко второму чтению, так же как и комитет по гражданскому законодательству, который тоже крайне недоволен вот таким порядком рассмотрения документов.
Председательствующий. Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А. Галина Петровна, внесение изменений в законодательство о нотариате вполне отражает концепцию законопроекта, принятого в первом чтении, и во многом сводится к защите прав как физических, так и юридических лиц и связано со снижением нотариального тарифа за удостоверение сделок. Что касается пункта, о котором вы сказали, он во многом изменён — у вас, наверное, более ранняя поправка, у нас отсутствует положение о бесспорном списании по совершённой нотариусом надписи в данном вопросе.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Сергей Анатольевич, пожалуйста, предложения по третьему чтению.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении просим его рассмотреть и принять в третьем чтении на пленарном заседании Государственной Думы 23 декабря.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Восемь поправок: семь — в таблице № 1, одна — в таблице № 2. Прошу утвердить таблицы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Есть.
Александр Сергеевич Старовойтов.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, прошу поправку из таблицы № 2 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Из таблицы № 2. По таблице № 1 у вас нет замечаний?
Старовойтов А. С. По таблице № 1 — нет.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Теперь Александр Сергеевич Старовойтов по поправке 1, она единственная в таблице № 2, пожалуйста.
Микрофон включите.
Старовойтов А. С. Спасибо, Сергей Евгеньевич. Внесённой мною поправкой предлагается дополнить диспозицию части 2 статьи 20.17, распространив наказание за самовольное проникновение в подземные или подводные сооружения объектов также на самовольное проникновение в зону транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры. В настоящее время статьёй 11.15 1  КоАП РФ предусмотрена ответственность за неисполнение требований по соблюдению транспортной безопасности для физических лиц, следующих либо находящихся на объектах транспортной инфраструктуры или транспортных средствах, по видам транспорта, то есть фактически для физических лиц, являющихся пассажирами. Ответственность же за самовольное проникновение в зону транспортной безопасности извне, в том числе за совершение противоправных действий, не предусматривается, то есть, по сути дела, если я являюсь пассажиром и вдруг я... Вот возьмём, например, метро: если я купил билет в метро, спускаюсь вниз, дальше спускаюсь на пути и прохожу по только мне известным лазейкам, оказываюсь в зоне транспортной безопасности как пассажир, тогда я подпадаю под ответственность, если же я через какой-то люк, допустим с улицы, проникаю в метро — это я уж такой простой пример, ещё раз подчёркиваю, коллеги, привожу, — то я под ответственность не подпадаю. Я не понимаю логики!
Считаю целесообразным включение в состав правонарушения самовольное проникновение в зону транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры, с учётом серьёзных вопросов по терроризму, которые стоят на повестке дня, я считаю, что этот вопрос более чем актуален. Законопроект предусматривает штраф за самовольное проникновение в подземные или подводные сооружения объектов в размере от 75 тысяч до 200 тысяч рублей, и это будет являться очень хорошей профилактикой в части самовольного проникновения в зону транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры.
И кстати, Дмитрий Фёдорович, я хочу напомнить вам и Владимиру Николаевичу Плигину тоже о небезызвестном законопроекте № 625901-6 "О внесении изменений в статьи 11.1 и 11.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", имеется в виду законопроект об усилении ответственности за отдельные правонарушения на железнодорожном транспорте, по зацеперам, авторами которого являлись я и депутаты — члены вашего комитета (он был профильным). Законопроект был рекомендован к принятию, и, когда я третий раз уже его вносил, Сергей Евгеньевич сказал: коллеги, обратите, пожалуйста, особое внимание, потому что количество зацеперов с каждым годом растёт. Законопроект тогда был рекомендован к принятию, но отложен ввиду нежелательности повышения штрафов для физических лиц. Данное обстоятельство также как-то не увязывается со штрафными санкциями, которые предусматриваются данным законопроектом, хотя в законопроекте по зацеперам они были предусмотрены в гораздо меньшем размере, чем предлагается сейчас. Вот хочется понять логику Владимира Николаевича.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, я считаю, что поднятый Александром Сергеевичем вопрос имеет право на существование, однако он должен быть решён в рамках редактирования норм о нарушениях требований в области транспортной безопасности, но не в данном законопроекте — это расширение его предмета, поэтому предлагаю поправку оставить в таблице рекомендуемых к отклонению. Что касается числа зацеперов — по нашим данным, оно объективно уменьшается.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Ставится на голосование поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Выносим на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! В случае принятия законопроекта во втором чтении просим рассмотреть его и принять в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, рассматриваем вопрос, дополнительно включённый в повестку дня, — проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Эрнеста Абдуловича Валеева, пожалуйста.
Валеев Э. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В ходе подготовки ко второму чтению поступило пять поправок, которые комитет предлагает принять. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносится на "час голосования".
Включите микрофон на трибуне.
Валеев Э. А. Текст законопроекта подготовлен и к третьему чтению. В случае принятия во втором чтении прошу также вынести законопроект на рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в Федеральный закон от 24 ноября 2014 года № 376-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наверное, об этом законе можно говорить часами, а можно вообще ничего не говорить, достаточно сказать, что это налоговое антиофшорное законодательство. Законопроект вносился в Государственную Думу представителями всех фракций, руководителями фракций, вы помните, какая год назад была борьба по этому закону; мы договаривались, что посмотрим, как он проработает этот год, и после этого вернёмся к уточнению целого ряда вопросов, которые ставит как бизнес, так и правоприменительная практика. Опять же представители всех фракций, руководители фракций вносят законопроект, который имеет важное значение; я бы сказал, что это, конечно же, не технический законопроект, он имеет важное значение для бизнеса, поскольку устраняет возможность двойного толкования, устраняет возможность толкования норм государственными органами иначе, чем то, как это будет восприниматься бизнесом, и решает очень важную задачу — задачу деофшоризации нашей экономики. Закончить своё короткое выступление я хотел бы словами: президент дал нам поручение, сказал, что необходимо перевернуть офшорную страницу нашей экономики, и данный законопроект является важнейшим инструментом решения этой задачи. Комитет предлагает поддержать его в первом чтении. Я думаю, что мы уже в январе все вместе соберёмся с представителями налоговой службы, Министерства финансов, бизнеса и будем прорабатывать дополнительно каждый пункт, с тем чтобы ни у одного человека не возникло никаких неясностей по поводу того, что предлагается.
Безусловно, законопроект необходимо принять как можно быстрее, но мы должны дать месяц на рассылку, чтобы все могли с ним ознакомиться и чтобы потом, когда будем принимать его, уже никто не мог сказать, что он чего-то не видел. Очень важно, что этот законопроект рассматривается одновременно с продлением срока действия так называемого закона об амнистии капитала: как вы помните, и когда мы принимали этот закон изначально, они шли вместе. Здесь государство устанавливает правила, в том законе государство предложило: если ты задекларируешь то, что у тебя было, ты освобождаешься от ответственности. На этом позвольте закончить этот доклад.
Предлагается поддержать законопроект в первом чтении и всем вместе серьёзно проработать его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы к докладчику? Не вижу.
Есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства, коллеги, авторы? Нет.
Выносим на "час голосования".
49-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 1  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что вы все в курсе деталей: во время встречи Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и Президента Белоруссии Лукашенко предметно обсуждался вопрос о возможном изменении подходов к экзаменам на знание русского языка, истории. В рамках обсуждения ставился вопрос о том, что в Белоруссии русский язык — и хотел бы обратить на это внимание — является языком государственным, поэтому вряд ли можно ставить вопрос о необходимости дополнительных экзаменов по русскому языку.
Мне понравилась ремарка Президента Белоруссии, который сказал, что у нас общая история, таким образом, и этот вопрос тоже решается, и — кстати, это очень важно — на одном из этапов обсуждения соглашений с Белоруссией слово "история" во множественном числе, слова "наши истории" были заменены на слова "наша общая история". Кажется, меняется просто слово или окончание слова, но это совершенно другой подход, у нас действительно есть общая история. И в этой части законопроектом предлагается, чтобы в случае обращений за выдачей разрешения на временное проживание в Российской Федерации или вида на жительство в нашей стране, если это касается граждан уважаемого соседнего государства, такого рода экзамены не были необходимы.
Мы предлагаем принять этот законопроект в первом чтении. Одновременно хотел бы сказать о сроке направления поправок к данному законопроекту: предлагаем установить ограничение — 18 часов сегодняшнего дня, имея в виду, что ко второму чтению будет подготовлена поправка, которая будет распространять данное исключение на граждан всех иностранных государств, где русский язык является языком государственным. В настоящее время это предусмотрено только Конституцией Белоруссии, однако в конституциях целого ряда государств установлено, что русский язык является языком официальным, и вполне возможно, что с учётом интереса, который проявляется и к России, и к русскому языку, к интеграционным процессам, произойдут изменения в регулировании. И вполне возможно, появятся ещё государственные образования, в которых русский язык будет языком государственным, и на них будет распространяться данное исключение.
Прошу проголосовать за это очевидное, понятное предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Будут.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Свиридов Валентин Валентинович, пожалуйста.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемый Владимир Николаевич, а существует ли такая норма в законодательстве Республики Беларусь? Если, допустим, наш гражданин захочет получить разрешение на временное проживание или вид на жительство в Республике Беларусь, нужно ли ему будет сдавать экзамен на знание белорусского языка?
Плигин В. Н. Всё нормально, не нужно будет сдавать этот экзамен, более того, существует несколько разных соподчинённых актов, и в одном из этих договоров, о создании Союзного государства, есть определение, которое пока не получило развития в конституциях: граждане Белоруссии и граждане Российской Федерации одновременно являются гражданами Союзного государства. Норма такого рода присутствует, но она пока не получила развития.
Председательствующий. Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Владимир Николаевич, я сомневаюсь, что в данной формулировке это подстегнёт тех, кто сейчас находится у власти на Украине, принять решение о том, что русский язык будет государственным, и закрепить в украинской Конституции. А вот, допустим, в Конституции Республики Казахстан есть указание: несмотря на то что казахский язык является государственным, русский язык является языком межнационального общения и применяется наравне с казахским языком во всех органах власти республики, так что это будет дружественным шагом по отношению к Казахстану, тем более недавно, буквально вчера, президент об этом говорил. А вот Украина вряд ли внесёт такие изменения в свою Конституцию.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, может быть, это неудачный пример, но выбор народов, населяющих Украину, — ещё раз подчеркну: это неудачный пример — в том числе определяется хотя бы тем, что, когда идёт выяснение отношений в рамках заседания кабинета министров Украины, все проблемы или конфликты разрешаются исключительно на русском языке (вот Раиса Васильевна подсказывает, что лексический ряд может быть разнообразным, расширенным), и это проявление исторического выбора.
Спасибо большое, что подняли этот вопрос. Самая большая проблема, несомненно, была связана с тем, что ставился вопрос о том, чтобы не использовать русский язык, — как это возможно в стране, в которой все владеют русским языком, в которой это очень важный язык? Что касается следующей страны, там русский язык действительно является официальным языком, и, если вы помните, я говорил об этом соотношении — "государственный язык" и "официальный язык".
Давайте посмотрим, Сергей Владимирович: накануне Нового года нужно быть оптимистом. Несомненно, данное предложение, как и любое другое, даёт шанс, а как вы помните по известной истории: "Я же вам дал шанс, им надо пользоваться".
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить?
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Александр Дмитриевич, я уступаю коллеге, женщине.
Председательствующий. А, ещё есть желающие?
Иванов С. В. Да, Москалькова Татьяна Николаевна.
Председательствующий. Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
После перерыва будем выступать. Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.30, продолжаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 31 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня в рамках "правительственного часа" в Государственную Думу приглашён министр Российской Федерации по делам Северного Кавказа Лев Владимирович Кузнецов.
Лев Владимирович, я приглашаю вас на трибуну.
Кузнецов Л. В., министр Российской Федерации по делам Северного Кавказа. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания! Северный Кавказ является особой территорией со своей историей и традициями. Он составная часть нашей страны, но он во многом определяет и общественно-политические, и экономические, и культурные процессы, происходящие в России. Министерство отвечает за выработку государственной политики в сфере социально-экономического развития Северного Кавказа, главная цель в этой работе — повышение качества жизни, устранение существующих диспропорций. К ним относятся высокий уровень безработицы — 10,6 процента, что вдвое превышает средний российский показатель; низкие доходы граждан — средняя заработная плата составляет около 21 тысячи рублей при среднем российском показателе 33 тысячи рублей; нехватка учреждений социальной сферы: к примеру, по состоянию на 1 января 2015 года 13 тысяч мальчишек и девчонок из 270 тысяч школьников ещё учились в третью смену. Обеспеченность населения больничными койками составляет около 69 койко-мест на 10 тысяч человек при среднем российском показателе около 90. Ну и бюджетные расходы на душу населения на Кавказе практически вдвое меньше среднероссийских: 37 тысяч рублей на человека против 64 тысяч по России.
В силу этих причин с начала 2014 года основной акцент государственной программы развития Северо-Кавказского федерального округа на период до 2025 года был сделан на строительстве социальных объектов. В 2014 и 2015 годах по федеральным целевым программам "Юг России" и "Социально-экономическое развитие Республики Ингушетия" был введён в эксплуатацию или находится в стадии строительства 131 объект, в их числе 61 объект образования, 20 объектов здравоохранения, 43 объекта инженерной инфраструктуры. В результате уже наметилась положительная динамика ключевых индикаторов социально-экономического развития округа.
За прошлый год на 6 процентов снизилось количество школ, ведущих обучение в третью смену. В регионе отмечается самый высокий естественный прирост населения среди всех федеральных округов — 8,4 человека на 1 тысячу жителей. Но самое главное — сложилась стабильная тенденция к снижению уровня смертности, в первую очередь младенческой.
Однако если просто продолжать инвестировать в социальную сферу, не занимаясь развитием экономики Кавказа, ситуацию коренным образом не изменить: затраты на содержание растут, а источников пополнения, кроме федерального бюджета, не формируется.
Поэтому, сохранив направленность на решение самых острых социальных задач, мы приняли решение переформатировать территориальную госпрограмму развития округа под задачи интенсивного развития реального сектора экономики. Такой подход был одобрен Правительственной комиссией по вопросам социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа, которую возглавляет председатель правительства Дмитрий Анатольевич Медведев. Нашу позицию поддержал Президент России Владимир Владимирович Путин в рамках совещания по социально-экономическому развитию Республики Ингушетия в сентябре 2015 года.
Какие мы определили приоритеты? Прежде всего это, конечно, и традиционные для Кавказа, и новые направления в промышленности, в сельском хозяйстве, а также развитие туризма. Эти отрасли были сильны в регионе и в советское время, и мы стараемся использовать как старый накопленный багаж, так и преимущества, которые возникли вследствие сложившейся макроэкономической конъюнктуры и дают уникальную возможность региону Северо-Кавказского федерального округа изменить ситуацию в реальном секторе экономики.
В рамках государственной программы министерством совместно с регионами разрабатываются индивидуальные долгосрочные подпрограммы экономического развития каждого из субъектов, входящих в Северо-Кавказский федеральный округ, при этом новые подпрограммы будут не только инструментом финансирования: они должны стать инструментом реализации государственной политики в регионе. Если раньше каждая территория развивалась по принципу полной социально-экономической автономности, то сейчас мы в приоритет ставим межрегиональную кооперацию: мы определили ключевые приоритеты по каждой подпрограмме для субъекта и будем их увязывать между собой.
Одной из особенностей обновлённой госпрограммы является обязательное привлечение частных инвестиций. За счёт инструментов государственно-частного партнёрства планируется увеличить общий объём финансирования программы более чем втрое, с 200 миллиардов до 700 миллиардов рублей, при этом предполагаемые изменения госпрограммы не потребуют выделения дополнительных бюджетных средств. В новой редакции госпрограммы особая роль отводится региональным инструментам развития — акционерным обществам "Корпорация развития Северного Кавказа" и "Курорты Северного Кавказа". Мы согласовали планы работы институтов развития с показателями эффективности госпрограммы.
Одновременно с настройкой собственных инструментов развития в текущем году мы активно взаимодействовали с Минпромторгом и Минсельхозом: совместно нам удалось создать условия для внедрения на Северном Кавказе современного инструментария отраслевой государственной экономической поддержки. В Северо-Кавказском федеральном округе уже сформирован пакет из более чем шестидесяти аграрных и промышленных проектов, которые продвигаются частными инвесторами, но требуют государственной поддержки. В этом году мы уже запустили четыре новых "якорных" проекта в промышленности, дан старт восьми проектам в сфере аграрно-промышленного комплекса. И при этом важно, что основная их часть — это проекты, которые уже имеют объём инвестиций более полумиллиарда рублей. Как результат работы, и не только этой, мы имеем сухие, но очень важные цифры статистики: за десять месяцев 2015 года объём промышленного производства увеличился на 4,9 процента, производство продукции сельского хозяйства — на 2,5 процента.
В своём Послании Федеральному Собранию Президент России Владимир Владимирович Путин поручил к 2020 году полностью обеспечить внутренний рынок отечественным продовольствием, при этом акцент был сделан именно на экологически чистой продукции, качественных продуктах питания. Северный Кавказ готов внести существенный вклад в процесс формирования продовольственной безопасности. Нами поставлена задача к 2020 году обеспечить импортозамещение по отдельным видам сельхозпродукции до 15 процентов планируемых объёмов по Российской Федерации в целом.
Ещё раз отмечу: по результатам выхода на проектную мощность только двенадцати проектов, о которых я говорил раньше, будет создано более 3,5 тысячи рабочих мест, а ежегодные налоговые поступления в бюджеты Российской Федерации всех уровней должны составить около 1 миллиарда рублей. Уместно сказать о таком ключевом показателе развития, как уровень безработицы. Я уже говорил, что этот показатель, к сожалению, у нас ещё слишком высок; для его сокращения не только создаются новые рабочие места, мы планируем и ориентировать систему профессионального образования в регионе на специальности, которые востребованы на Северном Кавказе: в дефиците и инженеры, и рабочие, и врачи, и учителя. Совместно с Министерством образования и науки сейчас используется механизм определения контрольных цифр приёма в вузы на бюджетные места. Совместно с Агентством стратегических инициатив мы развёртываем на Кавказе движение "WorldSkills Russia" в целях повышения престижа и качества подготовки специалистов рабочих профессий. Планируются дополнительные механизмы профориентации в рамках нашей территориальной госпрограммы. При всех трудностях уровень безработицы в регионе имеет стабильную тенденцию к снижению: в 2013 году её уровень в СКФО был равен 13 процентам, то на 1 ноября 2015 года — 10,8 процента.
Изменение территориальной программы под приоритетные задачи развития экономики не означает, что финансирование социальной сферы будет остановлено: оно продолжится в рамках общероссийских отраслевых программ. Совместно с Министерством по развитию Дальнего Востока мы завершаем нормативное оформление поручений председателя правительства Дмитрия Анатольевича Медведева о формировании в каждой федеральной, отраслевой программе специального раздела по особым территориям со своими собственными целевыми индикаторами. Новый инструмент должен позволить объективно оценивать и учитывать потребности субъектов, в том числе Северо-Кавказского и Дальневосточного федеральных округов, и повлиять на изменение диспропорций, которые в данных регионах и в других регионах Российской Федерации ещё имеют место быть.
В Стратегии социально-экономического развития СКФО развитие туризма определено в качестве приоритетного направления. В составе регионального туристического кластера действуют уже два горнолыжных курорта — "Архыз", совершенно новый курорт, который находится в пилотной стадии эксплуатации, и "Эльбрус". "Архыз" в Карачаево-Черкесской Республике был введён в эксплуатацию в 2014 году, и уже за первый зимний сезон его посетили более 90 тысяч туристов. Но самое главное для нас было то, что, по опросам, 98 процентов туристов планируют в этот зимний сезон вернуться на курорт. Практически удвоился турпоток на "Эльбрусе" в Кабардино-Балкарской Республике. В этом году в значительной степени мы усовершенствуем горнолыжную инфраструктуру, завершится строительство, будет введён в эксплуатацию самый высокий высокогорный подъёмник, у которого не будет аналогов не только в Российской Федерации, но и в Европе.
Помимо горнолыжных курортов планируется развитие санаторно-курортного туризма — это ниша, в которой Северный Кавказ может и должен стать всероссийским лидером, а в перспективе, мы уверены, и мировым. Прежде всего необходимо восстановить всемирно известный эколого-курортный регион Кавказские Минеральные Воды. Здесь сделана ставка на реализацию проекта по созданию инновационного медицинского кластера медико-бальнеологической направленности. Мы планируем развивать как лечебно-профилактическое, так и высокотехнологичное медицинское направление. Создание кластера призвано способствовать решению важнейших задач, стоящих перед округом, прежде всего обеспечения населения округа современной медицинской помощью — сейчас из 23 тысяч пациентов, получающих высокотехнологичную медицинскую помощь, из жителей округа 20 тысяч получают её за пределами СКФО. К сожалению, пока не хватает ни мощностей, ни специалистов, при этом медицинский кластер — это не только дорогая больница, оптимальным сценарием развития инновационного медицинского кластера по мнению экспертов, является создание медицинского, образовательного и научно-исследовательского центра, в рамках которого планируется объединить образование, медицину и науку. Наш проект предполагает строительство университета и на его базе создание многопрофильного медицинского и научно-исследовательского учреждения.
Важный шаг в развитии Кавказских Минеральных Вод — приведение в порядок города-курорта Кисловодска и расположенного на его территории Кисловодского курортно-лечебного парка. Необходимо вернуть ему звание жемчужины курорта, и мы совместно с Росимуществом и с полпредством в СКФО уже разработали комплекс мер, направленных на сохранение и развитие парка. В ближайшее время парк не только вернёт былую красоту, но и станет в 2016 году самым большим по площади в Европе. В его границах будет создана особо охраняемая природная территория федерального значения в форме национального парка. Я, уважаемые депутаты, хочу вас особенно поблагодарить за поддержку данного проекта, потому что в рамках бюджета, принятого на 2016 год, вы утвердили необходимое финансирование для создания этого бюджетного учреждения.
Ещё один важный этап: по поручению президента страны нами разрабатывается и в ближайшее время будет внесён на ваше рассмотрение законопроект об особо охраняемом эколого-курортном регионе Кавказские Минеральные Воды. Новый закон необходим, чтобы создать условия для опережающего развития Кавказских Минеральных Вод, в том числе для развития медицинского кластера. Он позволит навести порядок в сфере природопользования, градостроительства, землепользования, это будет способствовать сохранению и качественному развитию территории, привлечению инвесторов. Уважаемые коллеги, в этом вопросе тоже очень рассчитываем на вашу поддержку.
Одновременно с улучшением социальной инфраструктуры, с развитием экономики и с реализацией туристического потенциала региона проведена важная работа по созданию нового имиджа Северного Кавказа, работа по подготовке к празднованию 2000-летия Дербента — старейшего города России: отреставрированы памятники архитектуры, улучшена инфраструктура, проведена рекламная кампания по привлечению туристов. Дербент — это настоящий Кавказ, богатый, открытый, гостеприимный, но на Кавказе есть не только Дербент: есть поражающий туристов современный мегаполис Грозный, есть тёплые, родные Кавказские Минеральные Воды, есть гордый Черкесск, есть древний Владикавказ, и совместно с ТАСС определена задача рассказать обо всём этом России. Портал "Это Кавказ" в следующем году получит поддержку в рамках государственной программы именно на эти цели.
В заключение перечислю десять ключевых задач министерства на предстоящий год: завершение строительства социальных объектов в рамках госпрограммы, начатого в предыдущие годы; разработка подпрограммы социально-экономического развития каждого из субъектов Северо-Кавказского федерального округа в рамках государственной программы; завершение процедур, необходимых для принятия закона о Кавказских Минеральных Водах; утверждение и начало реализации проекта медицинского кластера; подготовка к запуску курортного сбора на территории Кавказских Минеральных Вод как пилотного проекта; дальнейшее развитие курортов "Архыз", "Эльбрус" и "Ведучи" и проработка проектов курортов второй очереди; продвижение туристического бренда Северного Кавказа для активизации въездного туризма; запуск новых проектов в промышленности и аграрно-промышленном комплексе в рамках реализации программы импортозамещения, а также сопровождение реализованных проектов; работа по улучшению инвестиционного климата совместно с Агентством стратегических инициатив и Федеральной корпорацией по развитию малого и среднего предпринимательства; совместное с государственным информационным агентством "ИТАР-ТАСС" осуществление комплекса мероприятий по улучшению имиджа Северного Кавказа.
Наша задача — развивать Северный Кавказ, его потенциал и уникальные особенности так, чтобы регион работал в интересах каждого гражданина нашего государства. Мы уверены, что проводимые работы и реализация намеченных планов позволят сохранить и усилить динамику позитивных изменений в социально-экономической ситуации на Северном Кавказе, сделают его туристическим центром России, главным поставщиком экологически чистых продуктов, лидером в ряде отраслей промышленности.
Разрешите поблагодарить вас за возможность проинформировать об основных направлениях деятельности министерства, а также за внимание к актуальным проблемам Северного Кавказа. В своей работе министерство рассчитывает на активную, заинтересованную поддержку депутатов Государственной Думы Федерального Собрания. Я уверен, мы вместе сделаем Северный Кавказ экономически сильным регионом великой страны.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Лев Владимирович, присаживайтесь.
Приглашаю на трибуну аудитора Счётной палаты Юрия Витальевича Росляка.
Росляк Ю. В., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты и уважаемые участники заседания! Счётная палата в рамках своей компетенции осуществляет на регулярной основе проведение контрольных, экспертно-аналитических мероприятий, объектами которых является как само Министерство по делам Северного Кавказа, так и регионы, входящие в Северо-Кавказский федеральный округ.
Остановлюсь на ключевых проблемах, которые, по нашему мнению, требуют решения. Счётной палатой по итогам экспертизы государственной программы "Развитие Северо-Кавказского федерального округа", а также хода её реализации отмечалась недостаточная эффективность мероприятий программы, её несбалансированность по целям социально-экономического развития и срокам реализации, приведённым в документах государственного планирования, а также по целевым показателям. Мы отмечали, что недостаточно были проработаны вопросы правового обеспечения и отсутствовала чёткая система управления реализацией программы.
Напомню, что в истекшем периоде 2015 года, как и в 2014 году, к сожалению, наблюдается низкое освоение средств по госпрограмме: по предварительным данным, за 11 месяцев — около 78 процентов, в 2014 году выполнение составило 94 процента предусмотренных объёмов. Показатели госпрограммы не достигали плановых значений, при этом даже с учётом результатов 2014 года госпрограмма в 2015 году не корректировалась.
В настоящее время в стадии согласования заинтересованными федеральными органами исполнительной власти находится проект новой государственной программы, о которой подробно рассказал Лев Владимирович. Нами принципиально поддерживаются концепция новой государственной программы, её новая структура, в том числе принцип формирования отдельных подпрограмм по территориям субъектов Российской Федерации, но она обязательно должна быть увязана с требованиями и механизмами, которые предусмотрены законом "О стратегическом планировании в Российской Федерации". При разработке госпрограммы крайне важно чётко сформулировать цели и показатели по приоритетным направлениям развития в соответствии с утверждённой 6 сентября 2010 года Стратегией социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа; обеспечить конкретность и, самое главное, адресность мероприятий, в том числе с учётом имеющихся поручений Президента Российской Федерации; учитывать обязательный актуализированный анализ проблем, диспропорций, характерных для каждого региона округа; выделить задания для отраслевых программ, о чём подробно говорил Лев Владимирович, по решению ключевых проблем территорий в области транспорта, энергетики, здравоохранения, образования и других, а также по снятию инфраструктурных ограничений, характерных для региона (транспорт и энергетика), согласовав с министерствами сроки, показатели и конкретные объекты развития в регионах, а также в отраслях промышленности, сельского хозяйства и оптового звена; синхронизировать госпрограмму с региональными программами в части ресурсного, в том числе кадрового, обеспечения, при этом необходима мобилизация всех ресурсов, включая средства федерального бюджета, региональный бюджет, а также форм и методов привлечения внебюджетных инвестиций. Особое внимание необходимо обратить на комплексное и тщательное обоснование предлагаемых к реализации мероприятий и проектов, проведение анализа достаточности мер правового регулирования и создание эффективной системы управления реализацией государственной программы, включающей в себя систему управления рисками.
Кроме того, необходимо учитывать, что в случае досрочного завершения части мероприятий ФЦП "Юг России" и "Социально-экономическое развитие Республики Ингушетия" может быть потеряна необходимая преемственность и утрачен механизм контроля федеральными органами исполнительной власти над завершением объектов капитального строительства и обеспечением эффективности расходования средств, ранее затраченных на их реализацию, в том числе контроля стоимости, мощностей объектов и сроков завершения строительства. Необходим конкретный, адресный перечень переходящих объектов и их показателей в составе новых подпрограмм; должны быть сформированы основные приоритеты госинвестиций и целевых мероприятий; должна радикально измениться система управления реализацией программы; стратегии и механизмы деятельности созданных институтов развития — акционерных обществ "Курорты Северного Кавказа" и "Корпорация развития Северного Кавказа" должны быть пересмотрены с целью повышения их эффективности, адресности и максимальной ориентации на привлечение средств заинтересованных инвесторов.
Данные предложения были высказаны 21 октября 2015 года в рамках "правительственного часа" по вопросу о мерах по повышению инвестиционной привлекательности регионов Северного Кавказа на площадке Совета Федерации, а также при подготовке и рассмотрении заключения Счётной палаты на проект федерального бюджета на 2016 год. Следует констатировать, что их актуальность пока осталась прежней, риски повторения ошибок, допущенных при разработке и реализации госпрограммы в старой редакции, в действующей пока редакции, ещё не устранены.
Приведу пример. В структуру проекта госпрограммы включена отдельная подпрограмма создания медицинского кластера на территории Кавказских Минеральных Вод. Для реализации указанной подпрограммы в 2016 году планируется выделение имущественного взноса во Внешэкономбанк на увеличение уставного капитала АО "Корпорация развития Северного Кавказа" в сумме почти 2 миллиарда рублей — в эту сумму оценивается разработка проектно-сметной документации на строительство многофункционального научно-медицинского и клинико-диагностического центра с элементами университетской клиники. В целом сегодня министерством объём финансирования строительства оценивается в сумму порядка 40 миллиардов рублей, и это средства, которые также необходимо будет выделить из федерального бюджета на докапитализацию корпорации в ближайшие годы. Счётная палата неоднократно обращала внимание на то, что в условиях жёстких ограничений бюджета необходимо обеспечить финансирование в приоритетном порядке объектов с высокой степенью готовности к вводу в эксплуатацию, а также объектов, создание которых имеет все необходимые обоснования для начала проектирования, а тем более — строительства. На сегодняшний день не разработаны ни концепция создания инновационного медицинского кластера, ни план мероприятий по её реализации на территории Кавказских Минеральных Вод, кроме того, не сформированы структура и профиль кластера, не обоснованы потребность его создания, избранная организационно-правовая форма функционирования и многие иные аспекты, которые обязательно необходимо учитывать при принятии столь ответственного решения. Доводы Счётной палаты пока, к сожалению, не услышаны.
Новая редакция госпрограммы должна стать инструментом развития реального сектора экономики регионов Северного Кавказа, повышения качества жизни и благосостояния граждан, о чём подробно говорил Лев Владимирович, и здесь на первый план выходит роль Минкавказа России как координатора всех госпрограмм, реализуемых на территории, как ведомства, отвечающего за изменение ситуации в субъектах Федерации, входящих в Северо-Кавказский федеральный округ, с учётом оценки реальных условий на указанных территориях, в том числе состояния их бюджета. В связи с этим хочу остановиться на проблеме сбалансированности бюджетов регионов Северо-Кавказского федерального округа. Из семи субъектов три относятся к высокодотационным; по оперативным данным, на 8 декабря исполнение консолидированных бюджетов указанных регионов по доходам составило менее 90 процентов, по расходам — 80 процентов, и наиболее низкое исполнение бюджета по доходам сложилось в Ингушетии — 49 процентов, в Карачаево-Черкесии — 62 процента, в Северной Осетии — 72 процента, что создаёт реальные риски неисполнения до конца финансового года уже принятых бюджетных обязательств. Увеличение поступлений собственных доходов в остальных регионах имеет незначительную положительную динамику, которая при сохраняющейся тенденции роста совокупного объёма расходов недостаточна для достижения сбалансированности бюджетов. Дефицит в целом по округу составляет 5 миллиардов рублей, при этом бюджеты субъектов, отнесённых к высокодотационным, исполнены с профицитом, который обусловлен значительными поступлениями финансовой помощи из федерального бюджета: в 2015 году эта сумма достигла почти 130 миллиардов рублей. По состоянию на 1 ноября 2015 года суммарный госдолг регионов Северного Кавказа по сравнению с 2014 годом увеличился на 24 процента и составил 67 миллиардов рублей, объём бюджетных кредитов — более 70 миллиардов, государственные гарантии и ценные бумаги в структуре госдолга не превышают 8 процентов, в среднем госдолг регионов составляет более 80 процентов к объёму собственных доходов. Следует отметить, что долговую нагрузку свыше 100 процентов имеют Северная Осетия — 159 процентов, Ингушетия — 108 процентов, Карачаево-Черкесская Республика — 113 процентов.
Таким образом, реализация мероприятий, направленных на обеспечение устойчивого социально-экономического развития макрорегионов, в том числе в бюджетной сфере, пока ещё не принесла видимых результатов, и это подтверждает то, что вопросы сбалансированности бюджетов субъектов, входящих в Северо-Кавказский округ, требуют отдельного и принципиального решения.
В завершение, уважаемые депутаты, я хотел бы сказать, что министерством намерения в принципе сформированы, есть программа выхода из сложившейся ситуации и поэтапного её изменения, — хочется пожелать министерству в наступающем новом году справиться с этими задачами, а Государственная Дума, я уверен, окажет в этом содействие. С наступающим Новым годом!
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Витальевич, присаживайтесь.
Переходим к вопросам представителей фракций.
Виктор Иванович Гончаров.
Гончаров В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Лев Владимирович, вы выступили с хорошей информацией о выполнении поручений президента, а также спикера Совета Федерации, связанных с регулированием и защитой уникального курортного комплекса — Кавказские Минеральные Воды. Внимательно изучив многочисленные материалы по ситуации, складывающейся сегодня на курорте Кавминводы, можно прийти к убеждению, что законопроект разрабатывается без профессиональной оценки реального состояния курортов, обусловленного повсеместным нарушением действующих с 80-х годов федеральных законов по сохранению природных лечебных ресурсов, а игнорирование режима утверждённых зон горно-санитарной охраны, территориальной комплексной схемы охраны природы Кавминвод положило начало ухудшению и даже потере качества лечебных ресурсов, ландшафта, воздушного бассейна рекреационных и курортных зон.
В связи с этим, уважаемый Лев Владимирович, скажите, может ли предлагаемый вами проект закона соответствовать поставленным задачам при отсутствии анализа положения дел с природными лечебными ресурсами на курортах Кавминвод?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Лев Владимирович.
Кузнецов Л. В. Уважаемый Виктор Иванович, спасибо вам за вопрос. Именно то, о чём вы сказали, и есть лейтмотив, основа того, почему мы инициируем принятие этого закона: именно уникальность данного региона, расположенного на территории трёх субъектов Российской Федерации, и требует более чёткого регламентирования вопросов охраны природных объектов, наведения порядка в горно-санитарных зонах, чёткого регламентирования механизмов управления земельными отношениями, градостроительной политикой и, самое главное, создания условий для привлечения инвестиций по тем направлениям, которые критично важны и эффективны для данного региона. Мы постарались после первого вынесения законопроекта на публичное обсуждение максимально учесть все эти замечания, работали со всеми общественными объединениями. В конечном итоге вам делать выводы, поэтому всё то, что сегодня вас беспокоит, найдёт отражение в предлагаемых в данном законопроекте механизмах регулирования.
Председательствующий. Спасибо.
Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Лев Владимирович, никто не ставит под сомнение красоту природы и богатую историю региона, благодаря которым Северный Кавказ действительно обладает огромным туристическим потенциалом. Вместе с тем мы помним, что происходило с курортами Северного Кавказа: Билалова президент выгнал, с 2013 года он, являясь фигурантом уголовного дела, сбежал на так называемое лечение в Германию.
Сейчас вы говорите о развитии курортов "Архыз", "Ведучи", "Эльбрус" и так далее, но где гарантия, что это всё не закончится похожей историей, не станет новой аферой за счёт государственного бюджета? Давайте не будем закрывать глаза на то, что две основные причины, мешающие инвесторам и туристам полноценно овладевать, в хорошем смысле этого слова, Кавказом, — это чудовищного размаха коррупция и проблема безопасности. Вот что вы делаете по решению этих двух вопросов, ведь придут и китайские, и наши, и арабские инвесторы — все придут?
Кузнецов Л. В. Уважаемый Валерий Сергеевич, вы правы, вопросы безопасности и коррупции имеют место на Северном Кавказе, где-то, может быть, они даже имеют более острый характер, но как раз с помощью инструментов целевых программ, чётко утверждённых стратегий развития каждого из курортов и плана работы корпорации "Курорты Северного Кавказа", в том числе с использованием механизмов финансирования, которые будут реализованы через казначейства, мы планируем, с одной стороны, обеспечить сохранность денежных средств, с другой стороны, реализовать понятные приоритеты их расходования и в конечном итоге получить тот результат, ради которого данные проекты создавались.
Я вас приглашаю в нынешний зимний сезон побывать на этих двух курортах и убедиться, что сегодня это не просто проекты на бумаге, это уже реализованная стройка, что, как я сказал, позволило в прошлом году увеличить приток туристов в 2 раза. А по моему мнению, как раз турист и является тем самым главным оценщиком качества и успеха реализуемых проектов, потому что люди платят, голосуют, как говорят, собственным рублём, имея сегодня возможность выбирать.
Председательствующий. Спасибо.
Макиев Зураб Гайозович, прошу.
Макиев З. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Лев Владимирович, вы говорили об изменении приоритетов госпрограммы развития Северного Кавказа. Не приведут ли данные коррективы, в частности касающиеся социальной сферы, к тому, что мы утратим все позитивные тенденции, которые видим в последние годы, и вернёмся снова на пять-десять лет назад?
Кузнецов Л. В. Спасибо большое, Зураб Гайозович, за вопрос.
Конечно, выбор был непростой, и дискуссии в правительстве о том, как продолжать дальше реализовывать госпрограмму, были очень серьёзные. Но всё же, признавая необходимость совершенствования социальной инфраструктуры, мы понимаем, что как раз реальный сектор экономики может снять социальную нагрузку с бюджетов, особенно связанную с финансовой поддержкой людей с малыми доходами, сферы жилищно-коммунального хозяйства, а также многих других направлений, — на это из бюджета с учётом реальных доходов жителей сегодня тратится очень много денежных средств. Это первое.
Второе. Мы считаем, что реальный сектор экономики должен сформировать дополнительный налоговый потенциал бюджета — Юрий Витальевич сейчас сказал об этом, — который и позволит в том числе реализовывать социальные программы.
Третье. Всё-таки мы полностью не отказываемся от социальных приоритетов в нашей госпрограмме. Я говорил о проекте создания медицинского кластера. Это крупнейший вызов сегодня с точки зрения качества здравоохранения на территории СКФО, именно поэтому, даже несмотря на большие финансовые затраты, которых требует данный проект, мы его предложили и получили поддержку по его реализации.
Ну и четвёртое, самое главное. Я в своём выступлении упомянул о том, что сейчас в регламент правительства вносятся изменения, касающиеся формирования федеральных целевых программ, программ отраслевых ФОИВов, социального блока в первую очередь, где как раз и будут появляться отдельные разделы, связанные с особыми территориями, — это относится не только к Северному Кавказу, но и к Дальневосточному федеральному округу, ещё ряд территорий могут быть признаны такими — и как раз в этих подпрограммах и должны учитываться имеющиеся социальные диспропорции.
Совокупность перечисленных факторов, по нашему мнению, позволит при развитии экономического сектора избежать деградации социального компонента.
Председательствующий. Спасибо.
Горовцов Дмитрий Евгеньевич, пожалуйста.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, уважаемый Иван Иванович.
Уважаемый Лев Владимирович, ещё в июле 2010 года в ходе обсуждения стратегии социально-экономического развития Северного Кавказа до 2020 года Владимир Владимирович Путин поставил задачу: в течение десяти лет образовать на Северном Кавказе не менее четырёхсот тысяч рабочих мест. Прошло уже ровно или даже более половины того срока, который был указан Президентом Российской Федерации, в связи с этим скажите, пожалуйста, как продвигается реализация этой задачи, сколько на сегодняшний день уже создано рабочих мест и будет ли исполнено на сто процентов поручение Президента Российской Федерации?
Кузнецов Л. В. Спасибо, Дмитрий Евгеньевич. Вопрос безработицы является, наверное, ключевым социальным вызовом, он важен для людей среднего возраста и очень критичен для молодёжи. Поэтому в своём выступлении я отметил, что благодаря госпрограмме мы надеемся переориентировать систему образования именно под те профессии, которые будут востребованы на территории Северо-Кавказского федерального округа, обучать и мальчишек, и девчонок, прививать им профессиональные навыки, что потом позволит им эффективно реализовывать свои возможности. Это первое.
Второе. Как я сказал, на сегодня утверждено более шестидесяти восьми "якорных" проектов в различных отраслях экономики, которые должны в совокупности создать, по нашей оценке, не менее десяти тысяч дополнительных рабочих мест.
Возвращаясь к проекту медицинского кластера, о котором сегодня уже не раз говорилось, я приведу пример. Во Фрайбурге есть приблизительно такой же проект — бальнеологический кластер. Так вот, только этот проект создаёт более полумиллиона рабочих мест на этой небольшой территории. С помощью нашего масштабного проекта мы собираемся качественно изменить ситуацию по занятости.
Ну и проекты в туристической горнолыжной сфере — это тоже ключевой сегмент создания дополнительных рабочих мест и в целом новых возможностей для малого и среднего бизнеса, особенно, что критично важно, в горных районах. Для нас ключевая задача в рамках реализации именно туристического кластера — обеспечить закрепление людей в местах традиционного проживания, создать условия, чтобы они не уезжали в города, а, наоборот, работали именно там, где жили и работали их предки, где они сами родились, и самое главное — чтобы там же остались их дети.
В процессе решения всех этих вопросов в совокупности, нам кажется, достигается та позитивная динамика, о которой я уже сказал, хотя цифры ещё вызывают серьёзную настороженность: мы за два года снизили показатель с 13 процентов — по международной методике труда — до 10,8 процента.
Председательствующий. Спасибо.
Кочиев Роберт Иванович.
Кочиев Р. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Лев Владимирович, во-первых, хочу поблагодарить вас за правильные подходы, за профессионализм, за сильную команду, которая постоянно в полях, которая знает, как и куда двигаться. Также хочу задать вам вопрос: какие меры принимаются по развитию научно-инновационного потенциала регионов Северного Кавказа?
Кузнецов Л. В. Роберт Иванович, спасибо большое за вопрос. Я в своём выступлении кратко коснулся этого, но сейчас более детально постараюсь ответить: именно ключевые проекты в рамках импортозамещения по вопросам развития реального сектора экономики, в первую очередь промышленности, мы сегодня пытаемся реализовать с крупными государственными корпорациями — "Газпромом", "Роснефтью", "РусГидро", МРСК Северного Кавказа и рядом других компаний. И конечно, ключевым компонентом являются научные разработки, потому что мы сегодня, для того чтобы создать конкурентоспособную продукцию, должны иметь соответствующие технические и технологические возможности. Мы вовлекаем сегодня нашу систему высшего образования, которая интегрируется и помогает нашим предприятиям быть конкурентоспособными и отвечать требованиям таких крупных компаний. Это первое направление.
Второе. Мы создаём промпарки и технопарки на территории нашего округа, основная цель этого — также концентрация инновационных предприятий, опять же проводящих научные исследования и применяющих современные научные разработки.
Третье. Я сказал о медицинском кластере — это очень важно, и там тоже, я уже сказал, ключевой компонент — это наука.
Четвёртое. В сельском хозяйстве у нас есть сегодня ряд совместных проектов с ФАНО, привлечены не только государственные, но и частные инвестиции: по селекции, по тем видам сельхозпродукции, которые мы должны производить, — картофель, плодово-ягодные культуры, кукуруза. Такие центры, к счастью, на Кавказе сохранены, и мы надеемся не только и дальше их сохранять, но и расширить их компетенцию, чтобы быть поставщиками селекционного материала не только для регионов Северного Кавказа, но и для других территорий Российской Федерации.
Мы рассчитываем, что через эту совокупность работ научно-технический потенциал на Кавказе будет развиваться.
Председательствующий. Спасибо.
Дроздов Илья Юрьевич.
Дроздов И. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Лев Владимирович, законопроект о Кавказских Минеральных Водах, несмотря на критику и определённые противоречия, имеет основную цель — возврат Кавказским Минеральным Водам статуса всероссийской здравницы. Ведь что сейчас происходит? Там лечить скоро уже будет негде: в Пятигорске уже перешли в частные руки две лечебницы — "Нижняя радоновая" и "Ермоловские ванны"; продаются "Пироговские ванны" и знаменитая Пятигорская бальнеогрязелечебница, которые сегодня предоставляют более пятидесяти видов процедур; "Нижние Пушкинские ванны" закроют 1 февраля 2016 года, возможно, поменяется и их профиль как лечебного учреждения. Это всё профсоюзная собственность, и сегодня, получив эту собственность от государства бесплатно, её либо перепрофилируют, либо превращают в руины, либо обращают в звонкую монету. Какие будут действия министерства по противодействию этому, ну, попросту грабежу?
Кузнецов Л. В. Спасибо, Илья Юрьевич, за вопрос.
Первое, у нас с Росимуществом есть жёсткая договорённость: всё, что сегодня находится в федеральной собственности, не будет подлежать приватизации до определения концепции и профильного использования существующих объектов. Мы не только законсервировали что-то, как я уже сказал про парк, но и приводим в соответствие ключевые объекты культурного наследия. Сегодня вводятся в эксплуатацию и "Каскадная лестница", и павильон "Храм воздуха", и грязелечебница в Ессентуках, и многое другое.
Кроме того, есть "Кавминкурортресурсы" — общество, которое находится в управлении Корпорации развития Северного Кавказа, — и у государства там 51 процент. Мы для себя принципиально решили, что это ключевой государственный актив по сохранению того запаса минеральной воды и по обеспечению наших санаториев и людей, которые посещают Минводы, лечебными средствами.
Что касается профсоюзов, к сожалению, у нас нет прямого воздействия, мы не можем ввести запрет, наша ключевая задача — через возрождение курорта, через принятие вот как раз закона об особо охраняемом эколого-курортном регионе Кавказские Минеральные Воды создать экономические предпосылки для того, чтобы, независимо от формы собственности, фактические собственники не стремились перепрофилировать санатории, лечебницы, а, наоборот, с помощью государства, применяя специальные налоговые режимы, какие-то другие меры поддержки, инвестировали и развивали этот компонент. Опять же пример других подобных территорий показывает, что это сегодня одна из самых динамичных отраслей экономики, которая приносит реальные доходы. Поэтому наша задача здесь — не запрещать, а создавать условия и стимулировать, развивать этот бизнес, вкладывать в него.
Председательствующий. Спасибо.
Шхагошев Адальби Люлевич.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Лев Владимирович, мы вчера обстоятельно говорили с вами в узком кругу, тем не менее сегодня всё-таки задам ещё один вопрос и выскажу комментарий.
Вопрос: как вы могли бы охарактеризовать потенциал АПК в СКФО с точки зрения обеспечения продовольственной безопасности страны?
И комментарий. Сумма усилий вашего министерства и антисанкции дают сегодня большой шанс: обеспечен серьёзный спрос на наш туризм, я говорю непосредственно о лыжных курортах. Поэтому синергетический эффект должен продолжаться, и я убеждён, что мы должны выйти на новый уровень. На мой взгляд, можно это сделать, привлекая звёздных инфраструктурных управляющих: "Рэдиссон", "Марриотт", "Шератон" — их много, десятки. Всё-таки спрос до миллиона туристов, это возможно сделать. Как вы на это смотрите?
Туризм и, естественно, сельское хозяйство — вот точки роста, о которых мы говорили. О брендировании хотелось, чтобы вы поконкретнее сказали...  (Микрофон отключён.)
Кузнецов Л. В. Адальби Люлевич, спасибо большое за вопросы. Если вкратце, то надо сказать, что мы с главами субъектов Северо-Кавказского федерального округа поставили для себя следующую ключевую задачу. Очень часто мы сегодня ещё слышим: хватит кормить Кавказ! Вот наша задача сделать так, чтобы Кавказ кормил Россию. И вы правы: для этого есть очень серьёзные предпосылки — природно-климатические, технологические, и уже есть результаты, которые демонстрируют ряд инвесторов, ряд регионов, в первую очередь Кабардино-Балкария, где мы видим качественные изменения. Наша ключевая задача — определить специализацию каждого региона, и мы с Минсельхозом сегодня уже чётко понимаем, какая она. Это первое.
Второе. Надо создать условия для привлечения инвестиций по этим направлениям, то есть, как я говорил, создать инвестиционный климат, обеспечить дополнительные меры поддержки и качественную подготовку проектов, претендующих на банковское финансирование, в том числе через Корпорацию развития Северного Кавказа. Здесь, очевидно, есть чёткая перспектива: по плодово-ягодным, по овощам мы хотим занять, как я сказал, 15 процентов общероссийского рынка.
Что касается привлечения мировых брендов. Всё-таки для нас пока ключевая задача состоит в том, чтобы проекты компании "Курорты Северного Кавказа" стали, можно сказать, родными для людей, которые живут на этой земле, чтобы эти люди в первую очередь были заинтересованы в создании малых предприятий, в инвестировании средств. Есть примеры других стран, вот мы изучали опыт Южного Тироля в Италии: там нет больших брендов, там, наоборот, люди, которые живут на территории, получая определённую государственную поддержку, становятся ключевыми акционерами. Однако, конечно, для того чтобы привлекать туристов со всего мира, быть мировым курортом, без, скажем так, иностранных брендов нам не обойтись. Мы в этом направлении тоже будем работать, но сохраняя здоровую пропорцию, чтобы это были в первую очередь проекты для людей, для тех, кто живёт на Кавказе и в России, при поддержке и необходимых дополнительных компетенциях наших западных коллег.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Лев Владимирович, в этом зале уже звучало много вопросов по Кавминводам — это, безусловно, один из наших главных курортных регионов. Каждый из городов Кавминвод по-своему прекрасен, но даже на их фоне выделяется Кисловодск — это поистине курорт мирового значения. К сожалению, за последние лет двадцать пять этот город деградировал: изношенная инфраструктура, неухоженный парк, потёртый облик, неважный сервис. Вот скажите, что предполагается сделать в рамках вашей компетенции, в рамках федеральной программы для возрождения Кисловодска как курорта мирового значения, где наши граждане могли бы отдыхать, получать сервис высокого класса?
Кузнецов Л. В. Спасибо, Михаил Васильевич, за вопрос. Вы правы, Кисловодск, наверное, один из ключевых городов Кавминвод, но не единственный — я сразу хочу сказать, что параллельно с Кисловодском мы занимаемся Ессентуками, Железноводском, Лермонтовым, Минеральными Водами, Пятигорском. Однако всё сразу сделать нельзя, поэтому было дано поручение Президента Российской Федерации разработать отдельные комплексы мероприятий по развитию города Кисловодска. Было принято решение — и сейчас оно уже легализовано в виде распоряжения правительства — о комплексе мер, направленных на сохранение и развитие Кисловодского курортного парка, до 2020 года. Мы надеемся в рамках этой программы, как я уже докладывал, изменить облик парка, навести там порядок и дальше его развивать и совершенствовать. Ну и самое главное — после принятия плана мероприятий по развитию города Кисловодска разработать с местными органами, с правительством Ставропольского края комплекс мер, которые позволили бы городу снова приобрести то, скажем, качество, которым он исторически обладал. Одним из таких механизмов, по нашему мнению, при скудности бюджетов всех уровней является введение по нашему предложению курортного сбора, который должен позволить этой территории быть доступным курортом для жителей Российской Федерации, для гостей из других стран, а также обеспечить средства для возрождения курорта по всем ключевым направлениям, которые определяют облик этой территории как для тех людей, которые живут в городе, так и для тех, кто приезжает туда с различными целями.
Председательствующий. Спасибо.
Мамаев Сергей Павлинович.
Мамаев С. П., фракция КПРФ. 
Уважаемый Лев Владимирович, министерство, конечно, должно заниматься перспективой, стратегическими вопросами, программами долгосрочного развития, но хотелось бы видеть более активное участие министерства и в решении ряда конкретных проблем текущего дня. К примеру, на Северном Кавказе уровень безработицы по стране один из самых высоких, при этом традиционно высокая рождаемость в регионе способствует увеличению количества молодых людей, которые не востребованы в регионе на рынке труда. Какие усилия предпринимаются для снижения уровня безработицы и использования трудового потенциала региона?
Кузнецов Л. В. Спасибо за вопрос, Сергей Павлинович. Ну, во-первых, я уже сказал о планах развития реального сектора экономики. Во-вторых, я уже говорил и ещё раз повторяю, что мы с министерством образования работаем над тем, чтобы готовить в первую очередь не юристов или каких-то других модных специалистов, а именно тех, кто нужен для удовлетворения потребностей в социальной сфере, в промышленности, в сельском хозяйстве в соответствии с программой развития территорий.
Что очень важно — я ещё не сказал об этом, коллеги, но это было правильно отмечено, — у нас очень позитивная демографическая ситуация, и я считаю, что при такой динамике решать вопросы безработицы только в рамках Северо-Кавказского федерального округа невозможно и неправильно. У нас есть ряд территорий, где мы, наоборот, испытываем дефицит в профессионалах. И исторически — в советское время я, например, работал в Норильске — у нас были и есть целые города, где жили и живут, работают высококлассные специалисты, родившиеся и получившие образование на Северном Кавказе. Мы знаем, что они работают во многих субъектах Российской Федерации. Я считаю, что наша ключевая задача — и мы с Министерством по развитию Дальнего Востока уже работаем над этим — сделать Северный Кавказ регионом, где готовят профессионалов и по специальностям, востребованным в других субъектах Российской Федерации. При Министерстве по развитию Дальнего Востока создано Агентство по развитию человеческого капитала, и мы вместе сегодня как раз эту задачу решаем: у них не хватает, а у нас позитивная динамика. Иногда не надо изобретать программы привлечения из-за рубежа специалистов, их стимулирования — в первую очередь, мне кажется, нужно вкладывать инвестиции в наших граждан и за счёт этого принимать вызовы, изменять демографические диспропорции, которые существуют в нашей большой стране.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Лев Владимирович, хотелось бы, чтобы на этот вопрос вы ответили максимально сконцентрированно и менее расплывчато. В отношении Российской Федерации санкции в ближайшее время, скорее всего, сняты не будут, соответственно, мы не снимем запрет на ввоз к нам сельхозпродукции. Вы в своём отчёте сказали, что перед вами поставлена задача до 2020 года, то есть фактически через три года, довести уровень импортозамещения до 15 процентов. При ключевой процентной ставке 11 процентов назовите, пожалуйста, конкретную целевую программу, согласно которой на территории Северного Кавказа даётся преференция получения длинных и дешёвых денежных средств на развитие конкретной сельскохозяйственной деятельности, чтобы мы могли через три года, как вы говорите, достичь импортозамещения в сельском хозяйстве на уровне 15 процентов, чего, к сожалению, не было сделано за последние годы, когда деньги непрерывно поступали на Северный Кавказ.
Кузнецов Л. В. Александр Николаевич, у нас есть ряд конкретных инструментов как на уровне отраслевых ФОИВов, так и на уровне министерства. Вы знаете, к примеру, что по линии Министерства сельского хозяйства компенсируется 20 процентов инвестиций в инфраструктуру по хранению и переработке продукции? Это очевидно снижает стоимость и стимулирует привлечение инвестиций. По линии Министерства промышленности, по линии проектов по проектному финансированию, извините за тавтологию, также создан инструмент привлечения льготного финансирования. По линии Федеральной корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства также есть специальные программы по предоставлению дешёвых денег с минимальным объёмом встречных гарантий. У нас в программе — мы не сказали, но заложили, и вы это поддержали при принятии бюджета на 2016 год — Корпорация развития Северного Кавказа также получила инструмент: мы сейчас прописываем порядок субсидирования процентных ставок, чтобы делать доступными кредиты, привлекаемые в том числе сельхозпроизводителями. Кроме того, одна из ключевых задач Корпорации развития Северного Кавказа — вхождение на стадии стартапов в проекты с точки зрения обеспечения стартового капитала и формирования возможностей для привлечения долгосрочного финансирования по программам в сельском хозяйстве и в промышленности.
Могу вам искренне сказать, что, если мы посмотрим все инструменты, которые есть в федеральном бюджете, в том числе специальные денежные средства, отведённые на субсидирование процентных ставок, мы увидим, что эти программы делают реальными обозначенные планы. Ключевая задача, которую мы для себя сформулировали, — сделать так, чтобы наш бизнес знал обо всех возможностях, и научить его так структурировать проекты, чтобы они могли быть подведены под эти инструменты и, соответственно, реализованы.
Председательствующий. Спасибо.
Афонский Владимир Игорьевич.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Лев Владимирович, спасибо вам большое за работу, которую вы проводите. Мой вопрос тоже связан с законопроектом "О курортном регионе "Особо охраняемый эколого-курортный регион Кавказские Минеральные Воды". Мы услышали и от вас, и от Юрия Витальевича, что государственные программы и подпрограммы не всегда эффективно исполняются и реализуются, и хотелось бы услышать, почему вы считаете, что законопроект, разрабатываемый министерством и предполагаемый к внесению в Государственную Думу, решит многие вопросы и будет работать над решением насущных задач? И когда, по вашему мнению, будет закончено создание медицинского кластера? Этот вопрос интересует не только коллег во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но и участников проекта "ЕДИНОЙ РОССИИ" "Мы вместе", в частности Антонова Олега Петровича из Башкортостана.
Кузнецов Л. В. Спасибо за комплексный вопрос, Владимир Игорьевич.
Мы как раз и говорим, что закон должен устранить исключения, которые, к сожалению, в Кавминводах существуют.
Первое. В рамках принятия так называемого "закона трёх пятёрок" мы вообще потеряли статус курорта федерального значения, поэтому для нас критически важно через этот закон сохранить Кавказские Минеральные Воды как федеральный курорт, расположенный на территории трёх субъектов Российской Федерации, — я дальше не буду говорить, сколько муниципалитетов и так далее.
Второе. С учётом того что Кавминводы находятся на территории трёх субъектов Российской Федерации, обеспечить возможность эффективной работы экологического природного надзора. Сейчас большинство функций находится на уровне субъектов, а мы хотим через закон поднять их на федеральный уровень, чтобы был один ответственный, тот, кто отвечает за формирование правил игры и, самое главное, их реализует.
Третье. Мы хотим через этот закон, как я уже сказал, создать условия для привлечения бизнеса: очевидно, что закон и есть инструмент, который директивно решает тот или иной вопрос, он должен создать условия и понятные механизмы для устранения большинства проблем, которые существуют в Кавминводах.
По поводу медицинского кластера я хочу сказать, что мы не просто имеем желание его реализовать: создана межведомственная рабочая группа на уровне Правительства Российской Федерации, в которую входят представители ключевых заинтересованных министерств, мы уже утвердили техническое задание, в ближайшее время будут представлены концепция реализации этого проекта с точки зрения и специализации, и объёмов финансирования, типов и видов лечебных учреждений и, самое главное, финансово-экономическое обоснование проекта. По нашим планам, завершение первого этапа этого должно произойти в 2020 году. В следующем году, после утверждения концепции, мы хотим приступить к разработке проектно-сметной документации, а с 2017 года — уже к строительству и созданию правовой инфраструктуры. Медицинский кластер — это не только государственные инвестиции, это, как я уже говорил, создание правил игры для участников рынка в Кавказских Минеральных Водах, создание для них стимула инвестировать и в инфраструктуру, и в новые объекты и, самое главное, гарантировать нам единый стандарт.
Председательствующий. Спасибо.
Последний вопрос — Красильникова Ольга Константиновна.
Красильникова О. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Лев Владимирович, со слов жителей Кабардино-Балкарской Республики, у них существует город-призрак Тырныауз. С распадом Советского Союза и закрытием Тырныаузского вольфрамо-молибденового комбината сократилось на треть и число жителей города Тырныауз. Этому способствовала также череда селевых оползней, произошедших в 2000 году. Планируется ли восстановление вольфрамо-молибденового комбината в данном городе?
Кузнецов Л. В. Ольга Константиновна, спасибо за вопрос. Это действительно ключевой социально-экономический вопрос не только для Кабардино-Балкарии и Северной Осетии, но и в целом для государства, потому что у нас происходит сокращение запасов вольфрама и молибдена на Дальнем Востоке и наша ключевая задача — через возрождение этого проекта в том числе закрыть этот дефицит, что критично важно для производства твердосплавного металла, развития станкостроения в стране и многого другого. Сегодня вместе с госкорпорацией "Ростехнологии" и с Минприроды мы реализуем программу по переоценке запасов, по результатам которой, надеемся, мы сможем сформировать чёткое технико-экономическое обоснование, как перезапустить данное предприятие, и таким образом изменить уровень социально-экономического развития в городе Тырныаузе — это критически важно для развития нашего проекта на Эльбрусе, через этот город проезжают все туристы, — и в конечном счёте дать правильный сигнал другим предприятиям на Северном Кавказе, находящимся в технологической цепочке, таким как "Гидрометаллург", "Победит" и ряду других, которые сегодня также зависят от этого сырья, но пока получают его или с Дальнего Востока, или даже из Китая.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Казбек Куцукович Тайсаев.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Экономический потенциал Северно-Кавказского федерального округа достаточно велик, регион обладает прекрасным рекреационным потенциалом, курортно-оздоровительной базой, обладал в своё время промышленным потенциалом, там функционировали предприятия оборонно-промышленного комплекса, которые в настоящее время находятся в упадке. Именно поэтому вопросы, которые рассматриваются сегодня в рамках "правительственного часа", крайне актуальны и жизненно важны для региона. Сегодня развитие агропромышленного комплекса в Северо-Кавказском федеральном округе является наиболее перспективным для развития региона в целом.
Наша фракция всегда уделяла большое внимание развитию сельского хозяйства, поддержке отечественных производителей, мы не раз говорили, что России надо отказаться от зарубежных товаров, которые можно успешно производить у нас дома, при этом в отличие от иностранных генно-модифицированных продуктов наши могут соответствовать самым высоким экологическим стандартам. В последнее время всё чаще говорится о том, что необходимо уделять внимание развитию сельского хозяйства, стимулированию импортозамещения и обеспечению продовольственной безопасности страны. Только за текущий месяц эта тема несколько раз поднималась на самом высоком уровне. Вы помните, что в начале декабря этого года в рамках "правительственного часа" в Государственной Думе выступал министр сельского хозяйства Ткачёв Александр Николаевич, который сделал ряд громких обещаний и оптимистичных прогнозов. В недавнем обращении к Федеральному Собранию Президент России поставил задачу к 2020 году полностью обеспечить внутренний рынок отечественным продовольствием, причём качественным и экологически чистым.
Очень важно, что аграрно-промышленный комплекс назван одним из приоритетных направлений развития Северо-Кавказского федерального округа и деятельности Министерства по делам Северного Кавказа. Сегодня Лев Владимирович затронул эту чрезвычайно актуальную и стратегически значимую для страны тему, назвал ряд цифр и отметил региональные особенности отрасли. В частности, он дал представление о доле субъектов Северо-Кавказского федерального округа в реализации Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013—2020 годы и о запланированном в ней приросте сельхозпроизводства. Для решения задач по импортозамещению, поставленных Правительством Российской Федерации, необходимо к 2020 году производство молока в Северо-Кавказском федеральном округе довести до 3 миллионов тонн в год, производство мяса, скота и птицы — почти до 650 тысяч тонн, производство овощей — до 2,5 миллиона тонн в год. Это весьма значительная доля, и это серьёзная, смелая заявка, но для того, чтобы добиться таких показателей, требуется провести огромную работу по созданию необходимых условий для развития агропромышленного комплекса.
Нам известно, что Минкавказ России совместно с членами рабочей группы по развитию агропромышленного комплекса Северо-Кавказского федерального округа сформировал перечень из тридцати шести приоритетных предприятий и "якорных" инвестиционных проектов. Среди проектов, вошедших в перечень, есть рассчитанные как на краткосрочную, так и на среднесрочную перспективу. Их реализация позволит не только организовать внутрирегиональную корпорацию между промышленными производствами и агропромышленным комплексом, но и развить её на межрегиональном уровне в рамках Северо-Кавказского федерального округа. Конечно, это уже немало, но, на наш взгляд, этого недостаточно для решения поставленных задач по организации импортозамещения и по обеспечению продовольственной безопасности — предстоит решить ещё много крайне важных задач, что будет способствовать развитию агропромышленного комплекса в регионе.
Лев Владимирович упомянул, что Минкавказом совместно с Минсельхозом и Минпромторгом России разработан механизм господдержки подобных проектов. Как нам известно, в рамках механизмов господдержки уже реализовано восемь инвестиционных проектов агропромышленного комплекса, большинство из которых крупные — с объёмом инвестиций от полумиллиарда рублей и выше. Искренне надеюсь, что вошедшие в пакет аграрные проекты, запущенные частными инвесторами на территории Северо-Кавказского федерального округа, получат поддержку в рамках государственно-частного партнёрства и будут успешно реализованы. По результатам их выхода на проектную мощность доля исполнения плана импортозамещения по Северо-Кавказскому федеральному округу, по мнению специалистов, будет составлять порядка 20 процентов по сбору...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Полминуты добавьте.
Завершайте, пожалуйста.
Тайсаев К. К. Дорогие друзья, в завершение ещё раз хочу сказать, что, несмотря на огромные проблемы, очень много сделано сегодня на Северном Кавказе в этом направлении. Например, в Кабардино-Балкарии Юрию Александровичу Кокову за последние полтора года удалось сделать больше, чем его предшественникам за двадцать лет. Огромную работу в этом направлении сегодня в Северной Осетии...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Сегодня утром выступали по Украине, теперь — Кавказ. В обоих случаях главный, коренной вопрос — вопрос о межнациональных отношениях. Вот Владимир Иванович Кашин пытался оправдать: мол, всё хорошо было, скоро снова помиримся и так далее. Я ведь о чём сказал тогда: дружба народов — это не юридическое понятие, нигде в мире его нет и не надо выдумывать. Сегодня вот "ДАИШ" выдумали, всемирный халифат исламский — это же чушь! А сколько людей погибнет за эту идею? Должны быть прагматические отношения — об этом идёт речь, — нормальные отношения, не надо их в какую-то обёртку заворачивать. Вот если бы получилась дружба народов, никто не возражал бы, только Украина в дыму и Кавказ в огне — где же эта дружба?! Моментально всё перевернулось!
И вот здесь то же самое: министр говорит, все выступающие... Но ведь на Северном Кавказе тяжёлое наследие: почти десять лет была война — с декабря 1994 года до 2004-го. Это же имеет последствия! Это что, просто так было, в двух местах постреляли и всё? Тяжелейший период переживал Северный Кавказ, и это имеет отношение к нынешней ситуации, поэтому её нужно оценивать исходя из того, что регион не так давно вышел из войны. Это первое.
Сегодня на Ближнем Востоке война, такая же была на Северном Кавказе, те же товарищи — Хаттаб, он из Иордании приехал, ваххабиты и так далее.
Второе — положение русских. Мы министра на заседании, на собрании фракции спросили: а статистика какая? Мы-то знаем статистику, но хорошо бы, чтобы и чиновники знали, что продолжается отток русского населения. Министр скрывает эту информацию — мне, говорит, нужно собрать её. Да что собирать?! Трубку снимите и запросите: Росстат, дайте информацию по количеству русских за 2000 год и за 2015 год, за пятнадцать лет на сколько уменьшилось, — всё! Какие здесь причины: безопасность, какой-то психологический климат и так далее? Эти обстоятельства тоже нужно учитывать.
Дальше — размещение производительных сил. Сколько заводов построили из идеологических предпочтений? В Рустави металлургический завод — руды и угля нету, но пусть будет рабочий класс Грузии! — в Молдавии цементные заводы, в Ташкенте авиационный завод, Тбилисский авиационный завод, Кутаисский автомобильный завод. Где эти автомобили и самолёты?! Сколько денег угробили!
То же самое здесь: столько заводов построили, но они же все остановились, потому что основой рабочего класса были русские. То есть задача правильная была, но её невозможно решить директивами, Госплан всё планировал: сделайте так, чтобы там было больше рабочих, там больше русских, там больше металла... Нельзя из кабинета планировать! Я тогда в Тбилиси был, говорю: где чайники? Нету чайников в Тбилиси, Госплан на этот год закрыл поставки, жди следующего года. И вот я, холостяк-офицер, там сижу — чайников нету, ждать будем год. Вот так Госплан спланировал! Из кабинетов нельзя планировать, на мелкое производство нужна частная инициатива.
Чем там нужно заниматься? Сельским хозяйством — там прекрасные пастбища, луга, травы, в том числе лечебные травы. Там полно скота, значит, должны быть мощные мясокомбинаты, должны быть рефрижераторы, чтобы доставить охлаждённое мясо в центральные регионы. Министр должен сказать: столько-то миллионов шкур овец закопано в землю. Где перерабатывающие заводы, где овчинные фабрики, где тулупы с Северного Кавказа?! Обувщики должны сидеть и тачать обувь — ничего нету! Везде итальянской обувью завалили! Там курорты — их нужно беречь, отобрать надо у профсоюзов! Они теперь продают потихонечку все курорты, а новые хозяева меняют профиль.
Поэтому нужно строить, производство организовывать такое, которое хочет местное население, из этого надо исходить. Если там хотят скот разводить — пусть разводят; если там виноград, если там вино делают — пусть, и всё это покупать у них. А мы начинаем стонать, мол, что-то там не идёт. Так прекратите завозить вино, коньяк из Греции, Италии, Франции, Испании и купите всё на Северном Кавказе! В том числе и на курорты могли бы поехать. Мы этого не делаем. В Абхазию был слабый туристический поток, 250 тысяч, меня позвали специально, я поехал, каждый день по телевидению показывали: всё нормально, всё спокойно, поезжайте — в 2 раза увеличился поток туристов, 500 тысяч стало приезжать в Абхазию! Но нам ещё и другие курорты надо поднимать. Так покажите там туристов, покажите их лица, покажите, что туда приехали знаменитые люди, — всё можно делать, но с учётом местной специфики, в том числе...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Ольга Михайловна Казакова.
Казакова О. М.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Основываясь на совместной работе с Министерством по делам Северного Кавказа и с полномочным представителем президента в Северо-Кавказском федеральном округе, хочу отметить, что за предыдущие годы в регионе действительно произошли кардинальные изменения. В целом удалось преодолеть социально-экономическое отставание региона от общероссийских показателей, об этом сегодня министр говорил и называл точки роста в регионе. А самое главное — реально изменилась ситуация, связанная с безопасностью. Но тем не менее то, что происходит в мире, международный терроризм не даёт нам права расслабляться, и поэтому все министерства — не только профильное министерство, не только наши силовики, которые занимаются очень важными вопросами на Кавказе, ежедневно и действительно доблестно, — все министерства должны объединиться вокруг этой работы и быть помощниками профильному министерству.
Иногда в этом зале звучат ревностные настроения по отношению к Северному Кавказу, особенно это происходит во время обсуждения бюджета. Но, коллеги, я считаю, что некорректно сравнивать Северный Кавказ с другими регионами. Приведу простой пример: многодетная семья, все дети воспитываются одними родителями, живут под одной крышей, но у всех разный характер — кто-то из детей более сложный, кто-то наоборот, кто-то такой вот достойный, кто-то талантливый, — и матери приходится уделять кому-то особое внимание, прилагать особые усилия, и финансовые, и моральные. И здесь то же самое: можно сравнить Россию с матерью, так это и есть, а регионы — это дети, и это не значит, что другие дети обижаются на мать и остаются недолюбленными.
Вы знаете, я всегда говорю, что я россиянка, женщина с Кавказа, из того региона, который традиционно является форпостом России, является буфером против чумы XXI века — чумы лжерелигиозной, идеологической. И конечно же, Северный Кавказ в первую очередь принимает на себя все удары, риски, и только благодаря тому, что на Северном Кавказе ведётся огромная работа, многие регионы не чувствуют на себе вот тех идеологических провокаций, которые осуществляются против России.
Некоторые страны и международные организации рассматривают Северный Кавказ как плацдарм для подрыва влияния России на международной арене, но скажу словами героя из "Кавказской пленницы": "Тот, кто нам мешает, тот нам поможет". Действительно, случилось так, что произошло ускорение, мы поняли, что нужно ускоряться в развитии сельского хозяйства, в развитии туризма, нужно ускоряться с разработкой медицинского кластера, который, наверное, нужен всей нашей России. Исторически Россия всегда смотрела на Кавказ, и сегодня Россия смотрит на Кавказ не только как на воина-защитника, как сказал поэт, но и как на мать-кормилицу, потому что, как правильно говорили предыдущие выступавшие, Северный Кавказ может дать очень многое для России: заместить очень многие продукты, произвести огромное количество товаров. И у министерства на сегодняшний день огромная и сложнейшая задача — использовать этот шанс, оправдать надежды.
Я отдельно хочу остановиться на вопросе демографии. Вы знаете, конечно же, дети — это наша гордость, в том числе гордость Северного Кавказа, но детьми нужно заниматься, и ситуацию, о которой сегодня говорили, — что на Северном Кавказе 80 школ работает в три смены, — конечно же, мы должны исправлять, чтобы достойно подготовить наших детей к сдаче ЕГЭ, чтобы были нормальные кадры, чтобы наши дети, дети с Северного Кавказа, не слышали злых шуток за своей спиной, когда они сдают ЕГЭ. И мы в рамках реализации бюджета 2016 года будем заниматься строительством школ в этом регионе, а партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет контролировать расходование выделенных средств, чтобы проекты не стали индивидуальными, чтобы они были типовыми и абсолютно прозрачными. Также я хочу сказать, что партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за два года в рамках реализации проекта "Детский спорт" отремонтировала 300 спортивных залов в сельских школах, что действительно очень важно, в том числе на Северном Кавказе.
Ещё один очень хороший момент. Много говорили о молодёжи, о том, что, конечно же, ею нужно заниматься, — и шестой год подряд в Пятигорске в рамках всероссийского молодёжного форума проводится Северо-Кавказский молодёжный форум "Машук", который объединяет всю кавказскую молодёжь, из бюджета выделяется 100 миллионов рублей ежегодно на гранты. Это тоже большая работа, в которой принимает участие министерство.
Мне отдельно хотелось бы остановиться на вопросе о курортах, сегодня об этом очень много говорили, но я скажу только о Кавминводах. Все говорили, есть опасения по поводу того, как будет развиваться курорт, будет ли он развиваться. Я хочу вас заверить, что у курорта есть определённые мощности и при нормальной работе, если всё будет идти по плану, конечно же, к 2020 году мы сможем принять в два с половиной раза больше туристов, чем принимаем на сегодняшний день, это полтора миллиона, но вообще наша мощность — 2,2 миллиона туристов в год, вот столько могут принимать Кавминводы. И запасов минеральной воды у нас в 10 раз больше, чем в Карловых Варах и в Баден-Бадене, то есть мощности позволяют, и мы будем над этим работать.
Ещё хочу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет полностью поддерживать министерство и помогать в развитии Северного Кавказа.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Александр Александрович Агеев.
Агеев А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Доклад Льва Владимировича ещё раз подтвердил, что проблемы развития Северного Кавказа требуют особого внимания, специальных инструментов и взвешенного подхода. Поставленные перед министерством задачи усложняются и актуализируются на фоне растущих геополитических рисков и ограничений возможностей бюджетного финансирования.
Известно, что на Северном Кавказе есть свои риски, но есть и уникальные преимущества, которыми важно правильно распорядиться, и сейчас как раз настало время возможностей. К сожалению, не все регионы смогли преодолеть иждивенческие настроения, отказаться от выжидательной позиции, однако есть регионы, которые не просто адекватно оценивают свой потенциал, но и проявляют инициативу, активно работают на опережение. Регионы-лидеры задают тон и в импортозамещении, делая ставку на современные высокотехнологичные проекты, в числе передовых назову Чечню, Дагестан, Северную Осетию — Аланию, Кабардино-Балкарию. Считаю, что именно их усилия во многом определяют хотя и незначительный, но позитивный рост промышленного производства и сельского хозяйства в федеральном округе в целом.
Многие инвестиционные проекты, например по восстановлению и развитию Тырныаузского вольфрамо-молибденового месторождения в Кабардино-Балкарии, по созданию и поддержке текстильного производства ЗАО "Нергиз—Дагестан", агропромышленные проекты в Чечне, в Кабардино-Балкарии, в Ставропольском крае, инновационные проекты в Северной Осетии — Алании по производству семенного картофеля, волоконно-оптических элементов, изделий медицинского назначения можно назвать стратегическими не только для Северного Кавказа, но и для всей страны. Мы считаем, что при формировании отраслевых программ развития следует учитывать не только потребности регионов, но в первую очередь их дееспособность и показатели социально-экономического развития — только тогда будут обеспечены максимально эффективное использование и возвратность каждого бюджетного рубля.
В новой редакции госпрограммы "Развитие Северо-Кавказского федерального округа" на период до 2025 года обращает на себя внимание то, что на первом её этапе будет выделена минимальная сумма, которая будет распределяться равномерно между регионами, — такой подход нельзя назвать справедливым, даже если он обусловлен стратегическими принципами перераспределения бюджетной поддержки на следующем этапе реализации госпрограммы. Второй важный элемент: переформатирование программы привело к перестановке в ней акцентов с развития социальной сферы на развитие реального сектора экономики. Отчасти такой подход понятен, однако не стоит забывать, что на Северном Кавказе несколько лет подряд растёт уровень рождаемости и не преодолено отставание по многим показателям, например таким, как обучение в школах в три смены и низкая обеспеченность больничными койками. Делая ставку на развитие реального сектора экономики, не надо забывать, что невозможно рассчитывать на его быструю отдачу в части решения социальных вопросов. Партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" привлекает ваше внимание, Лев Владимирович, к тому, чтобы социальные проблемы не затерялись, не ушли в очередь.
Отдельно скажу о таком приоритетном для Северного Кавказа направлении, как развитие туризма. В этой связи хочу обратить внимание на инициативу министерства о введении курортного сбора и предостеречь от ошибок, которые могут привести к усилению недобросовестной конкуренции в отрасли. Есть опасность, что от введения сбора могут пострадать компании, которые ведут прозрачный бизнес, а те, кто находится в тени, получат преимущество. Кроме того, есть вероятность, что собранные деньги растворятся в бюджете и не дойдут до тех целей, ради которых планировалось ввести сбор, поэтому важно максимально широко и объективно обсудить механизмы реализации курортного сбора и вопрос его целесообразности. Реки без истока не бывает — говорят на Кавказе, поэтому ещё раз призываю министерство ценить инициативность.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" благодарит министерство и всю вашу команду за открытость, инициативность и эффективность.
Коллеги, отдыхайте на курортах Северного Кавказа!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Лев Владимирович, пожалуйста, вам слово.
Кузнецов Л. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Разрешите мне в завершение ещё раз поблагодарить вас за принципиальный разговор, за объективную оценку процессов, происходящих на Северном Кавказе, ну и, самое главное, за выраженную поддержку тех планов, которые мы, министерство и в целом Правительство Российской Федерации, собираемся реализовывать. Конечно, сегодня на Кавказе открывается большое окно возможностей, но вы правильно отметили, что для успешной реализации здесь необходима концентрация всех уровней власти, бизнеса и общества, поэтому мы будем в своей работе стремиться максимально опираться на общественную инициативу, позицию представителей общества в Государственной Думе и в Совете Федерации и вести открытый разговор, для того чтобы социально-экономическая ситуация в регионе коренным образом реально менялась.
Ещё раз хочу вас поблагодарить за сегодняшнюю возможность представить позицию, итоги работы министерства и наши планы и пожелать всем в 2016 году успехов, здоровья и сил для того, чтобы преодолеть всё то, что мы наметили реализовать. Спасибо!
Председательствующий. Лев Владимирович, спасибо большое за пожелания, за подробное выступление и ответы на вопросы. Мы в свою очередь также желаем успешной работы в новом году вам и вашим коллегам. Спасибо большое!
Коллеги, на этом мы завершаем работу в рамках "правительственного часа" и продолжаем работать по нашей повестке.
На фиксированное время поставлен вопрос 51, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания попечительских советов в медицинских организациях и осуществления гражданами добровольческой деятельности в медицинских организациях". Докладывает Наталья Александровна Хорова, заместитель министра здравоохранения России.
Пожалуйста.
Хорова Н. А., заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания попечительских советов в медицинских организациях и осуществления гражданами добровольческой деятельности в медицинских организациях", разработанный во исполнение поручений Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева.
Законопроектом предлагается наделить медицинские организации правом создавать в своём составе попечительские советы с полномочиями совещательных органов. При этом для медицинских организаций, которые участвуют в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и оказывающих медицинскую помощь в стационарных условиях, их создание будет обязательным. Попечительские советы будут создаваться в целях оказания содействия реализации прав граждан в сфере охраны здоровья, для решения текущих и перспективных задач функционирования медицинской организации, для укрепления её материально-технической базы, привлечения дополнительных финансовых и материальных средств. Примерное положение о попечительском совете будет утверждаться Министерством здравоохранения Российской Федерации, а порядок формирования и деятельности будет определяться учредительными документами самой медицинской организации.
Другой важнейшей новеллой законопроекта является закрепление правовых оснований для допуска добровольцев к деятельности медицинских организаций, при этом предусматривается возможность предоставления волонтёрам преимуществ при поступлении в медицинские вузы. Законопроект обеспечит возможность участникам благотворительной деятельности социально ориентированных некоммерческих организаций осуществлять добровольческую деятельность в медицинских организациях на основании заключённого договора. При этом некоммерческие организации при взаимодействии с медицинскими организациями будут формировать программы деятельности добровольца в зависимости от его индивидуальных особенностей, вести учёт деятельности добровольца, возмещать определённые расходы участникам благотворительной деятельности.
Добровольцам, осуществляющим деятельность в медорганизациях, оказывающих медицинскую помощь именно в стационарных условиях и участвующих в реализации Программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в течение года не менее 105 часов, выдаётся рекомендация, которая будет позволять воспользоваться преимуществом при поступлении в медицинские вузы при прочих равных условиях. Требование к общей минимальной продолжительности деятельности добровольцев рассчитывалось исходя из осуществления добровольческой деятельности в течение 35 недель — это продолжительность учебного года в общеобразовательных организациях за вычетом каникулярного времени, — то есть три часа в неделю, всего 105 часов, с учётом того что в число волонтёров преимущественно будут входить учащиеся общеобразовательных организаций. Предоставление лицам, осуществляющим добровольческую деятельность в медицинских организациях, указанных особых прав будет способствовать отбору на обучение по специальностям и направлениям подготовки в области здравоохранения лиц, проявивших готовность к работе в медицинских организациях и имеющих определённый опыт такой работы.
Принятие законопроекта не потребует дополнительных финансовых ресурсов из федерального бюджета. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Александровна. Присаживайтесь, пожалуйста.
Сергей Борисович Дорофеев.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В своём докладе Наталья Александровна подробно изложила концепцию проекта федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания попечительских советов в медицинских организациях и осуществления гражданами добровольческой деятельности в медицинских организациях". Коротко остановлюсь на важных, с нашей точки зрения, моментах.
Комитет по охране здоровья отмечает важность стимулирования волонтёров к работе в медицинских организациях, в том числе путём предоставления волонтёрам преимущественного права зачисления в медицинские вузы, если общая продолжительность их добровольческой деятельности в медицинских организациях в течение года составит не менее 105 часов — по нашим подсчётам, это три часа в неделю.
В то же время для реализации положений законопроекта медицинским организациям потребуется внесение изменений в учредительные документы, при этом финансовые затраты на данные изменения для каждого учреждения составят, по мнению самих же авторов законопроекта, около 2 тысяч 300 рублей: размер госпошлины — 800 рублей, нотариальный тариф за свидетельствование подлинности подписи на заявлении, подаваемом в Федеральную налоговую службу России, — 1 тысяча 500 рублей.
Учитывая, что, по данным Росстата, в Российской Федерации насчитывается 5 тысяч 900 медицинских организаций, оказывающих медицинскую помощь в стационарных условиях, примерная стоимость внесения изменений в уставы медицинских организаций составит не менее 13 миллионов 600 тысяч рублей, однако указанные затраты не предусмотрены в бюджетах медицинских организаций и их учредителей.
Также у комитета есть вопросы по некоторым представленным в законопроекте нормам, например в части модели формирования попечительского совета, а также в части возможного дублирования функций попечительского и наблюдательного советов медицинских организаций, которые работают в статусе автономных медицинских организаций, хотя мы понимаем, что функции их несколько разные, но структура формирования их предполагается, по сути, аналогичной, и некоторые цели будут, так сказать, перекрещиваться.
В связи с тем что согласно предлагаемой редакции части 4 статьи 79 2  решения попечительского совета будут носить рекомендательный характер, есть риски недостижения целей создания попечительского совета, заявленных в законопроекте, а именно реализации прав граждан в сфере охраны здоровья, решения текущих и перспективных задач функционирования медицинской организации, повышения эффективности использования имеющихся ресурсов.
На законопроект получены заключения Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, Комитета Совета Федерации по социальной политике, Правового управления Аппарата Государственной Думы, Счётной палаты Российской Федерации, содержащие замечания неконцептуального характера, которые могут быть, по нашему мнению, учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по охране здоровья поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин, прошу.
Федоткин В. Н. У меня первый вопрос к Сергею Борисовичу, наверное. Вы неоднократно используете в документах слово "волонтёр" — зачем? Мы же парламент российский — нет такого слова в русском языке, есть слово "добровольцы". Давайте всё-таки по-русски говорить, у нас сегодня как раз был такой вопрос в повестке.
А теперь второй вопрос. Создание попечительских советов будет обязательным. Мы по уровню финансирования медицины находимся между Перу и Гондурасом, вот если скажут врачи: "Дорогие товарищи, у нас нет рентгеновского аппарата, у нас нет оборудования для УЗИ, у нас нет того и другого", что сможет сделать попечительский совет, коль мы сами своим федеральным законом за два года сократили в 2 раза финансирование здравоохранения в федеральном бюджете?
Председательствующий. Сергей Борисович Дорофеев, пожалуйста.
Дорофеев С. Б. Уважаемый Владимир Николаевич, во-первых, слово "волонтёры" не новое в нашем законодательстве, поэтому оно и используется.
Во-вторых, по поводу того, что же может сделать попечительский совет, и его обязательности: обязательным он будет только в медицинских организациях стационарного типа, там действительно авторами законопроекта подразумевается обязательный характер, в других же организациях это требование будет носить необязательный характер. В любом случае всё это будет прописываться в уставных документах.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. У меня к Наталье Александровне вопрос. Объясните нам понятным русским языком, для чего вообще нужны эти попечительские советы, и скажите, сколько на сегодняшний день таких попечительских советов создано, приведите хотя бы один пример его деятельности в какой-либо больнице или, я не знаю, амбулатории, медицинском учреждении, каков результат того, что создали попечительский совет?
Меня очень заинтересовали пояснительная записка и ваше выступление, где вы в качестве одной из целей приводите то, что создание этого совета позволит укрепить материальную базу и добиться привлечения финансовых средств. Если это такое благое дело, так, может, мы попечительские советы создадим при каждой государственной организации, чтобы привлечь финансовые средства, чтобы укрепить материальную базу? Можно даже начать с Государственной Думы. Приведите хоть один пример, для чего волевым порядком...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Наталье Александровне, пожалуйста, включите микрофон.
Хорова Н. А. Уважаемый Сергей Николаевич, на самом деле такие примеры уже есть, я могу говорить только о федеральном уровне. Например, в нашем санкт-петербургском северо-западном научно-практическом центре имени Алмазова попечительский совет создан, и, по оценкам и самого руководителя, и коллектива, он действительно зарекомендовал себя как эффективный орган, где рассматриваются различные вопросы.
Что касается вопросов финансирования, то, конечно, они не смогут увеличить объём государственного задания из системы обязательного медицинского страхования, но в попечительских советах рассматриваются вопросы и привлечения внебюджетных средств, и использования механизмов государственно-частного партнёрства, и другие.
Председательствующий. Наталья Александровна, а без этой нормы, которую предлагается внести в закон, разве не могут сейчас учреждения создавать попечительские советы? Вопрос Сергея Николаевича, как я понимаю, был ещё и об этом.
Хорова Н. А. Ну на мой взгляд, конечно же могут. У нас было соответствующее поручение, и мы рассматривали этот вопрос на разных площадках, в том числе на совещаниях у вице-премьера, но сочли целесообразным идти по этому пути.
Председательствующий. Спасибо.
Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Вопрос представителю Правительства Российской Федерации. Концепция создания попечительских советов в принципе неплохая, но есть большое "но". Давайте посмотрим, что случилось с попечительскими советами в сфере образования. В каждой школе существуют так называемые попечительские советы. Чем они занимаются? Поборами с родителей, взиманием денежных средств на книги, на ремонт школы, на ремонт класса, на уборку и так далее, то есть, по большому счёту, это легализация денежных средств, которые должно выдавать государство. Вот коллега Федоткин очень хороший вопрос задал: где будут брать средства на тот же рентгеновский аппарат? Да будут вводить платное медицинское обслуживание населения, брать деньги и потом покупать эти рентгеновские аппараты! Вот скажите, не случится ли то же самое и в сфере здравоохранения, по аналогии со сферой образования?
Хорова Н. А. Основная задача, которую мы ставим перед учреждениями и организациями, — это повышение эффективности и оптимизация их деятельности, в том числе на заседаниях попечительских советов рассматриваются вопросы, каким образом повысить эффективность. Это не значит увеличить объём платных услуг, это значит сделать всё, чтобы — если мы говорим о стационарных учреждениях — койка работала эффективно, избавиться от расходов, которые не нужны учреждению и совершенно неэффективны.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Владимирович Сысоев.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день! Наталья Александровна, у меня вопрос к вам. В пояснительной записке указано, что законопроект разработан в целях урегулирования общественного контроля деятельности медицинских организаций путём создания в них попечительских советов, но попечительские советы, как вы уже сказали, могут работать и без этого закона. Вопрос у меня в следующем. В Российской Федерации действует закон об общественном контроле, в котором уже урегулированы многие вопросы общественного контроля, — вот неужели этот закон не позволяет общественности в полной мере контролировать органы здравоохранения и неужели вы реально верите, что от внедрения этой практики, от создания попечительских советов повысится качество здравоохранения в Российской Федерации?
Хорова Н. А. В состав попечительского совета будут входить представители учредителя, самого учреждения и прежде всего представители общественности. Представители учредителя и организации будут составлять всего одну треть, две трети — это как раз представители общественности.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Владимирович Сысоев.
Сысоев В. В. Уважаемые коллеги, хочу повторить, что общественный контроль является важнейшим инструментом гражданского общества. Ещё в 2001 году, пятнадцать лет назад, президент страны говорил, выступая на Гражданском форуме, что без сильных институтов гражданского общества не может быть сильного государства. В России сделаны серьёзные шаги в этом направлении; как я уже сказал, принят и действует Федеральный закон "Об основах общественного контроля в Российской Федерации". Поскольку сфера здравоохранения касается абсолютно каждого гражданина нашей страны, здесь роль общественного контроля наиболее высока.
Становится очевидным, что модель единоличного государственного управления в сфере здравоохранения неэффективна: такая система регуляции не учитывает многих специфических аспектов медицинской практики, и происходит сбой в реализации государственных решений, которые принимаются на высшем уровне. О необходимости развивать государственно-общественную модель развития здравоохранения и управления с привлечением именно медицинских общественных организаций говорится на разных площадках и на разных уровнях, и в целях реализации посыла президента практически во всех учреждениях, как вы знаете, созданы общественные советы. Как мы видим, предлагается ввести ещё попечительские советы, но они уже действуют во многих организациях во многих регионах страны. Вопрос в том, что реальной силой они не обладают, их решения носят рекомендательный характер, и их воздействие на принятие многих решений, которые позволили бы улучшить качество российского здравоохранения, к сожалению, сводится к нулю. И вот, принимая эти поправки, мы можем в очередной раз получить разветвлённую сеть разного рода бюрократов, чиновников, в том числе представителей общественности, но реального продвижения в повышении качества российского здравоохранения — чего ждут жители России — мы реально не получим.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Ну вот Владимир Владимирович Сысоев затронул часть моего вопроса. Меня всегда настораживает, уважаемые коллеги, когда мы волевым решением создаём какие-то общественные организации, органы и так далее. Правильный был вопрос — спасибо вам, Сергей Евгеньевич, вы его просто перевели в практическую плоскость: что мешает медицинским учреждениям создавать попечительские советы? Да ничего. Что, наше Министерство здравоохранения завалено заявками от больниц, поликлиник, медицинских учреждений с требованием: разрешите нам создать попечительский совет? Да нет, они завалены другими заявлениями — о том, что перегрузили медицинский персонал писаниной и ненужной бюрократией. Врач 30 процентов рабочего времени занимается лечением больного, а 70 процентов времени — писаниной, заполнением различных деклараций или — как их там правильно называть? — карт и всего остального. Мы вот на этом заседании сравнивали, сколько врачей в разных странах приходится на тысячу больных — да, у нас врачей-то больше выходит по всем показателям, но там врачи лечат, а у нас большую часть времени тратят на вот эту никому не нужную писанину.
Ну если нужны эти попечительские советы — наверное, сам главврач, сам коллектив примет решение, и пусть создают, только я никак не могу понять, как через попечительский совет будут привлекаться внебюджетные средства. Это что, значит, главврач будет высунув язык бегать по всему городу, по всей области, выискивать состоятельных людей, договариваться: ты войди в попечительский совет и будешь общественником, а потом нам выделишь деньги — так, что ли? Но когда деньги выделяют, за это что-то хотят получить и так далее. Не может Министерство здравоохранения без этих попечительских советов — давайте примем закон, я не возражаю.
Теперь второй вопрос, о волонтёрах — ну, не нравится это слово моему товарищу Владимиру Николаевичу, — о добровольцах. Вот тут, я смотрю, просто создаётся коррупционная составляющая. Кто будет давать оценку деятельности этих ребят, которые будут или не будут ходить в больницу? Предположим, кто-то из вас главврач, вот я пришёл к вам и говорю: "Слушай, у меня сын собирается поступать в медицинский институт. Давай мы его к тебе запишем, пусть он будет у тебя добровольцем, будет у тебя здесь числиться, а потом ты ему напишешь справку, что он приходил сюда раз в неделю на два, на три часа, отработал все сто пять часов". А потом он с этой справкой придёт в вуз и скажет: "А у меня есть преимущество, при одинаковом количестве баллов вы должны..." То есть всё будет зависеть от тех людей. Где тут контроль за тем, как всё это будет делаться? Может, это и нужно делать, пусть будут юные помощники медицины, юные добровольцы или кто-то ещё, но, на мой взгляд, если мы примем этот закон — ну что-то же мы должны принять по крайней мере! — толку от него, кроме загруженности нормативными какими-то документами, честное слово, не будет, не верю я в это! Я встречался со многими членами попечительских советов, со многими такими сомнительными добровольцами — им только справку дай. Есть, конечно, прекрасные люди, которые и сердцем, и душой с самого рождения чувствуют, что должны быть медиками, ведь это призвание, а не направление деятельности, душа должна быть медицинская, так сказать, понимаете? Если это не так, то это просто бюрократ, который разрежет, зашьёт и скажет: "Всё по стандарту сделал". Ну, надо принимать — давайте будем принимать, только толку не будет.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Будет толк или нет — покажет правоприменительная практика.
Наталья Александровна, будете ещё раз выступать?
Хорова Н. А. Я только отвечу на маленький вопрос, который не связан напрямую с законопроектом, — относительно сокращения затрат рабочего времени врачей на писанину. Мы в течение двух лет создаём единую информационную систему, и наша основная задача, чтобы как раз в электронном виде осуществлялось заполнение всех этих документов. Ну, это такое короткое отступление.
А что касается того, кто будет оценивать, ходил ли молодой человек в лечебное учреждение и помогал ли там, то мы говорили, что заключается договор между некоммерческой организацией и медицинской организацией. Вот некоммерческая организация как раз будет за этими ребятами наблюдать и учитывать, были ли они сто с лишним часов в медицинской организации, для того чтобы этот документ, эту справку им выдать при поступлении в медицинское образовательное учреждение.
Председательствующий. Спасибо.
Сергею Борисовичу Дорофееву микрофон включите.
Дорофеев С. Б. Мы считаем, что Сергей Евгеньевич действительно прав: правоприменительная практика нас рассудит, хотя мы глубоко убеждены в том, что вот это волонтёрское движение, если получится на самом деле правильно его построить, обеспечит этап профориентации, которого нам сейчас сильно не хватает в отрасли. Это главная, по нашему мнению, задача, которую должен решить и, может быть, решит этот закон.
Попечительские советы, если они появятся... Действительно, как коллеги говорили, многое будет зависеть от тех людей, которые там будут, мы тоже считаем, что это больше зависит от персонального состава. Ну тут уж, как говорится, все карты в руки медицинским организациям, которые действительно заинтересованы в правильной и эффективной работе. Поживём — увидим.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
А сейчас продолжим рассмотрение 49-го вопроса повестки дня. Мы прервались на выступлениях. Я предоставляю слово Татьяне Николаевне Москальковой.
Москалькова Т. Н.  Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Отношения между Россией и Белоруссией всегда были чем-то большим, чем просто отношения между иностранными государствами, и даже большим, чем отношения между стратегическими партнёрами по ОДКБ, СНГ и  ЕврАзЭС, — это абсолютно особые отношения, связанные интеграционной системой под названием "Союзное государство России и Беларуси". Подходы к формированию этой интеграционной системы были отличными от подходов формирования всех иных интеграционных систем на пространстве СНГ. В 99-м году мы создали Союзное государство и заключили договор между Россией и Белоруссией, и в соответствии со статьёй 14 этого договора граждане Союзного государства пользуются равными правами и несут равные обязанности на территории другого государства-участника. В 98-м году было заключено ещё одно важное соглашение — Договор о равных правах граждан. Эти соглашения стали поистине локомотивом евразийской интеграции.
Когда мы с вами приняли закон о сдаче экзамена по русскому языку для граждан иностранных государств, получающих право на временное проживание (РВП) либо вид на жительство, это было абсолютно правильно и оправданно, потому что люди, приезжающие работать на нашу территорию, должны знать нашу историю, русский язык и, конечно, законодательство. В отношении Белоруссии складывается абсолютно другая картина — это единственное иностранное государство, где русский язык является государственным, где издаются учебники на русском языке, преподаются предметы на русском языке, где оформляются документы на русском языке. Абсолютно правильно, что Сергей Евгеньевич Нарышкин выступил с инициативой внести изменения в этот закон, с тем чтобы определить, что граждане тех государств, в которых русский язык носит статус государственного, имеют право не сдавать такой экзамен по русскому языку.
Наша фракция полностью поддерживает данную инициативу. Комитет по делам СНГ участвовал в доработке этого законопроекта. Спасибо Григорию Алексеевичу Рапоте, который тоже поставил эту задачу. Сегодня мы выравниваем в отношении белорусских граждан это положение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вот то, что сейчас говорила Татьяна Николаевна по поводу Белоруссии... Несколько лет назад, наверное, абсолютно всё то же самое мы говорили по поводу Украины, однако, как вы понимаете, ситуация кардинальным образом поменялась.
Я ещё раз говорю: мы абсолютно не против того, чтобы граждан Белоруссии, где русский язык действительно является государственным, освободить, если они захотят приехать в Россию поработать, от сдачи экзаменов по русскому языку, истории России и основам юриспруденции. Я просто хочу сказать, что вот Владимир Николаевич умилялся по поводу Украины, что там в кабинете министров — или как он сейчас называется — выясняют отношения на чистом русском языке, без акцента, но это же не повод для радости! Как пел Высоцкий, "Проникновенье наше по планете / Особенно заметно вдалеке: / В общественном парижском туалете / Есть надписи на русском языке!".
Ещё раз говорю: если мы напишем такую формулировку, это абсолютно не значит, что мы подтолкнём вот тех людей, которые сейчас от имени Украины ведут внешнюю политику, прописать в конституции соответствующий статус русского языка. Между прочим, в статье 10 украинской конституции русский язык относится к языкам национальных меньшинств.
А вот что касается Казахстана — я об этом у Владимира Николаевича спрашивал, а он ничего не ответил, — там как раз статус русского языка закреплён официально: во всех государственных органах и органах местного самоуправления русский язык официально применяется наравне с казахским языком. Так что нужно точно такую же норму применять и к гражданам Казахстана.
Далее. Сергей Евгеньевич, ну, я не знаю, многие ли в этом зале вспомнят, на какой реке находилась столица Золотой Орды, — это один из вопросов по истории — а надо ли это знать тем людям, которые приезжают к нам? А некоторые вопросы по юриспруденции, знаете ли, могут любого из нас поставить в тупик! Например, ответьте на вопрос, в чём заключается назначение полиции, — это тест, который сдают приехавшие к нам: а) в защите справедливости; б) в охране общественного порядка; в) в защите государственной власти от закона? Интересно, кто составлял эти тесты и что люди должны отвечать на такие вопросы? Тут и россияне начнут чесать, как говорится, в одном месте, думая, что же это такое!
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я считаю, что уж если мы действительно строим нормальное государство с нашими союзниками, которых у нас не так много в настоящее время, — а Казахстан, поверьте, в каких-то ситуациях выступал с гораздо более союзнической позицией, чем Белоруссия... Я не умаляю заслуги Белоруссии, но у нас, сами знаете, бывают трудные моменты. Вот почему не дать такие же преференции гражданам Казахстана?! Если уж сегодня до 18 часов нужно принять этот законопроект во втором чтении, а может быть и в третьем, то почему не написать в нём, что граждане тех государств, в конституциях которых закреплён статус русского языка как официального, имеют точно такие же преференции? Думаю, надо это поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович, всё-таки статусы официального языка и государственного — это разные категории.
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Разница между государственным и официальным языком действительно существует, но мы сегодня говорим всё-таки не о статусе русского языка в том или ином государстве, а о том, что интеграционные процессы в рамках Союзного государства между Российской Федерацией и Республикой Беларусь, которую мы традиционно называем просто Белоруссией, очень сильны. И тот законопроект, который мы сегодня рассматриваем, — без всякого сомнения, все его поддержат, все фракции, в том числе и наша фракция, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — это очередной шаг в развитии интеграционных процессов в рамках именно Союзного государства, об этом мы сегодня говорили, об этом говорили все выступавшие, об этом говорил Владимир Николаевич Плигин.
Наша фракция поддержит данный законопроект, и всех коллег призываем точно так же поддержать законопроект, хотя, конечно, никаких сомнений в том, что это будет сделано, нет.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Микрофон Владимиру Николаевичу Плигину включите.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы всех поблагодарить за предметное обсуждение данного законопроекта, который, несомненно, является крайне важным.
Я опущу некоторые вопросы, связанные с цитированием и тем более со сравнением государственных органов и ещё чего-то соседнего государства, не будем на этом акцентировать внимание.
В связи с предложением распространить исключение необходимости прохождения экзаменов, устанавливаемое данным законопроектом, на граждан других стран, где русский язык будет признан государственным, хотел бы отметить, что этот вопрос более комплексно решается в том законопроекте, который в настоящее время рассматривается в Правительстве Российской Федерации, мы провели соответствующие консультации. С учётом этого предлагаю следующее: принять предлагаемый законопроект в первом чтении и в целом, что позволит в ближайшее время ввести закон в действие и распространить его положения на граждан Белоруссии. Вместе с тем поднятый вопрос, касающийся уважения к русскому языку, увязки правового положения иностранных граждан, находящихся на территории нашей страны, со статусом русского языка на территории их стран, конечно, требует и широкого обсуждения, и комплексного решения, и, может быть, дополнительной оценки статуса официального языка. Мне представляется, что это решение будет крайне важным. И кстати, стоит подчеркнуть, что наметившаяся в известной степени тенденция к уменьшению числа людей — носителей русского языка остановлена, наоборот, всё больше и больше граждан возвращаются в сферу знания великого русского языка.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению выступает Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я очень люблю слушать всех депутатов Государственной Думы, но, может быть, я что-то упустил, изменился Регламент и теперь после завершения записи можно подойти и записаться в секретариате? Как Вяткин оказался в числе выступавших, если запись была окончена ещё до перерыва? Москалькова и я записались.
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович, как вы оказались в числе записавшихся?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Присаживайтесь. Не надо. Спасибо.
Следующий, 47-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Дмитриевич Шаталов, заместитель министра финансов.
Пожалуйста.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! 31 декабря этого года заканчивается добровольное декларирование активов, более известное как амнистия капиталов. В своём послании Федеральному Собранию президент предложил продлить срок амнистии на полгода, законопроект решает ровно эту задачу, меняется только дата. Просим поддержать законопроект и принять его сегодня.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич.
Выступает Андрей Михайлович Макаров с содокладом.
Макаров А. М. Коллеги, нам предстоит много работать, просьба поддержать законопроект и принять его в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Да конечно, мы примем — а что, амнистия, президент сказал!.. Вот только меня интересует: год прошёл — сколько граждан России обратились по этому закону о... ну извините, пусть не обижаются... об амнистировании, то есть задекларировали доходы? Сумм не надо даже — вообще сколько человек обратилось? Не надо сумм, фамилий, чтобы мне не сказали, что это банковская тайна за семью печатями. И что, вот за год столько-то обратилось, а если ещё на полгода продлим — а почему не на три года-то? — что, их число увеличится в пять, в шесть раз? Или они стоят возле стоек, уже заполняют декларации, просто не успевают? Наверное, Сергею Дмитриевичу вопрос.
Шаталов С. Д. Спасибо, Сергей Николаевич.
Уточню, амнистия продолжалась не год, а полгода. За это время действительно совсем немного обращений, порядка двух сотен человек обратились. Проблема состоит в том, что, к сожалению, есть вопросы, на которые закон, который сейчас действует, не отвечает, и президент в своём послании, если вы помните, обратил внимание, поставил задачу не только продлить срок амнистии, но и уточнить по результатам согласования с судебным сообществом, с силовыми ведомствами текст закона. Соответственно, мы готовим такие предложения и рассчитываем, что они будут приняты в январе, максимум в феврале следующего года.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Честно говоря, я не думал, что мы будем обсуждать содержание закона, предполагалось, что будем обсуждать только поручение президента продлить амнистию капиталов на полгода, но если уж мы начинаем обсуждать содержание, я не могу оставить без ответа то, что сказал Сергей Дмитриевич. Президент не говорил, что надо править закон, он сказал ровно следующее, я читаю: "Прошу правительство провести дополнительные консультации с деловым сообществом, с Верховным Судом, с правоохранительными органами и в короткие сроки внести соответствующие коррективы, а саму амнистию предлагаю продлить ещё на полгода". При этом он говорит: "...а значит, предложенная процедура сложна, гарантий недостаточно".
Каких гарантий? О чём идёт речь, о качестве закона? Если Министерство финансов вновь готовит такое же предложение, как в первый раз, когда предлагалось узаконить режим отъёма бизнеса, боюсь, это тоже вряд ли вызовет энтузиазм в обществе. Президент не случайно сказал: судебные, правоохранительные органы — коррективы касаются вопроса о доверии налогоплательщиков к налоговой системе, к государственной системе. Доверие гораздо в меньшей степени зависит от закона, который принимается, чем от режима деятельности правоохранительных органов, и налогоплательщики просят гарантии именно от произвола правоохранительных органов, а это, к сожалению, в законе об амнистии капитала прописать невозможно. Поэтому нам и необходимо реализовывать не пожелания отдельных консультантов или чиновников, а именно указания президента, думать над тем, как повысить доверие налогоплательщиков к правоохранительной системе, — вот это нам предстоит сделать в кратчайшее время. А срок, безусловно, надо продлить.
Кстати, я очень надеюсь, что, если не будут в Министерстве финансов говорить, сколько людей подало декларации... Вот это тоже очень важно: чтобы никто не знал ни кто, ни сколько — ничего...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Полминуты добавьте.
Макаров А. М. Коллеги, когда задаются вопросы, а сколько было, а на какую сумму, мне кажется, самое главное — чтобы закон был сформулирован так, что это никто не должен знать: ни кто, ни как, ни что, и только сам человек может воспользоваться декларацией, которую он подал. А вот когда мы начинаем обсуждать и оказывается, что в Министерстве финансов знают, сколько подано деклараций, я боюсь, это не способствует повышению уровня доверия.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Я-то, грешным делом, думал, что амнистия капитала нужна для остановки их утечки и улучшения социально-экономического состояния, но, читая пояснительную записку, был шокирован: "Положения законопроекта не противоречат Договору о Евразийском экономическом союзе и иным международным договорам... а также не окажут влияния на достижение целей государственных программ Российской Федерации".
Поясните, пожалуйста, какова цель законопроекта, всё-таки внятно, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Цель простая — продлить амнистию на полгода.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Сергей Дмитриевич, не первый раз президент об этом говорит, и, вообще, я думаю, что слово президента должно многого стоить: если что-то не выполнили, то он какие-то меры должен принять. Вот президент говорит: перенести срок, — хорошо, мы проголосовали, перенесли срок на полгода. А если ситуация мало изменится, мы что, будем в третий раз, в четвёртый раз переносить сроки или есть какие-то альтернативные меры, которые подтолкнули бы всё-таки предпринимателей добровольно продекларировать свои доходы и имущество? Ведь бегут капиталы от нас, 153 миллиарда долларов в том году ушло! Наверное, палкой эту проблему не решишь. Кроме этого закона, есть какие-то ещё меры стимулирования?
Шаталов С. Д. Спасибо за вопрос. Второго продления амнистии, я полагаю, не будет, скорее всего, 30 июня следующего года — это последний день проведения амнистии. Какие-то корректировки этой амнистии предполагаются, президент жёстко не обозначил, каким образом это должно быть сделано, консультации сейчас ведутся. На наш взгляд, это уточнение закона, у Андрея Михайловича другое мнение, и я думаю, что обсуждение этого вопроса ещё будет продолжено.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, задан очень важный вопрос. На мой взгляд, очень важно, что сегодня принимаются одновременно два законопроекта, один из них — поправки в антиофшорный закон (они схожие, просто мы их разнесли по процедуре, в результате получилось два законопроекта), мы одновременно уточняем антиофшорное законодательство, то есть это касается обязанностей налогоплательщиков, обязанностей, порождающих ответственность. В данном случае ответственность, которая, безусловно, будет наступать, в значительной степени будет стимулировать людей воспользоваться той амнистией капитала, которая предложена. Это первое.
Второе. Уже буквально через год наши налоговые органы будут получать информацию о зарубежных счетах и имуществе в режиме онлайн. Мы подключились ко всем договорам, и теперь скрывать что-то за границей практически невозможно. Амнистия капитала даёт людям, которые допустили какие-то налоговые, валютные нарушения и так далее, возможность задекларировать имущество — и через год они уже не окажутся преступниками или как минимум правонарушителями.
И есть третий аргумент, который тоже очень важен. Сегодня под самыми разными предлогами начинают задерживать, останавливать попытки нашего бизнеса возвращать деньги в страну, не дают переводить свой бизнес из иностранной юрисдикции в российскую юрисдикцию, причём объясняют это, как правило, тем, что необходимо проверить происхождение этих капиталов. Пока эти миллионы, миллиарды лежали там, происхождение никого не волновало, а как только возникло желание вернуть их в Россию, тут же ставится блок. Вот для того чтобы защитить налогоплательщиков, здесь необходимы усилия государства, и наша налоговая служба сможет это сделать только в том случае, если она будет иметь эту информацию.
Поэтому, ещё раз говорю, это абсолютно комплексная проблема. Я просто не хотел бы, чтобы мы говорили как обычно: "Для того чтобы решить сложнейшую задачу, давайте просто так изменим закон" — и делали это в угоду консультантам.
Председательствующий. Спасибо.
Ищенко Антон Анатольевич.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Дмитриевич, в продолжение предыдущих вопросов. Когда в июне 2015 года правительство вносило законопроект на рассмотрение Государственной Думы, какие всё-таки у него были цели и задачи? Желательно в рублях, в количестве, может быть, деклараций, которые, как предполагалось, будут поданы предпринимателями для амнистии капитала. Достигнуты ли эти целевые показатели или не достигнуты спустя полгода? Удалось ли "перевернуть офшорную страницу", как того требовал президент в своём послании, или не удалось? Какие планы на 2016 год, удастся ли за полгода достичь тех целей, которые президент в своём послании обозначил?
И скажите, пожалуйста, позволила ли информационная кампания, которая вокруг этого закона была в 2015 году, донести до широкого круга предпринимателей те возможности, которые правительство закладывало в концепцию этого закона?
Шаталов С. Д. Никаких целей по достижению цифровых показателей правительство не ставило — ни по количеству деклараций, ни по количеству средств, которые будут задекларированы, не ставилась и задача перевода средств в Россию. Главная задача была — открытость, чтобы бизнес стал открытым, чтобы не применялись теневые схемы, чтобы в будущем была возможность честно и правильно платить налоги, чтобы в условиях, когда одновременно вводились и законы по контролируемым иностранным компаниям, не было бы вопросов к прошлому, которое далеко не всегда безупречно.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Вопрос Антона Анатольевича включал в себя несколько моментов, которые, мне кажется, требуют ответа. В первой части я хотел бы согласиться с Сергеем Дмитриевичем и просто напомнить слова президента, который говорил о том, что этот закон не носит фискального характера, то есть задачи получить какие-то дополнительные доходы в бюджет непосредственно от реализации данного закона не стоят. Но вопрос абсолютно справедлив. Безусловно, если будет б о ў льшая открытость, то в перспективе возможно и расширение налоговой базы — в перспективе! Поэтому говорить о том, что этот закон должен измеряться в рублях, абсолютно некорректно.
Второй вопрос, который поднимал Антон Анатольевич, очень важный. На самом деле закон вообще никак не был информационно обеспечен. Вот выступил президент, а после принятия закона — в отличие от этих массовых ток-шоу на телевидении, где обсуждается всё что угодно, — никаких обсуждений, информационного обеспечения не было. Зато кампания была устроена консультантами, которые говорили о том, что ни в коем случае нельзя доверять государству, нельзя пользоваться этим законом, — и это понятно, потому что консультанты утрачивают огромный кусок своего пирога, поскольку механизм закона позволяет задекларировать и больше не бояться, а у нас консультанты строят свою деятельность, простите, на том, чтобы закошмарить клиента, а потом благополучно, при помощи связей в отдельных министерствах и ведомствах, его из этой ситуации вытащить.
В данном случае закон, который мы рассматриваем (на самом деле предмет рассмотрения — надо его править или не надо), в первую очередь должен быть направлен на то, чтобы исключить вот эти попытки лоббистов действующей системы, содержащие угрозу бизнесу, и чтобы они не были перенесены этим законом.
Ещё раз говорю: вопрос доверия не решается только принятием закона. К сожалению, здесь требуется очень серьёзная системная работа, которой, вынужден констатировать, к сожалению, не было, и это упрёк в том числе и нам с вами.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим записи на выступления.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Раиса Васильевна, все помнят, что у нас ещё десять законопроектов первого чтения.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Владимир Романович Родин не на ту кнопку нажал? Понятно.
Пожалуйста, выступление от фракции.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вот из-за того у нас и кризис, что мы бегом-бегом, по 80 законов голосуем, а потом: ох, ах, как же так произошло? А так и произошло! Я, в отличие от Андрея Дмитриевича, не считаю, что закон должен просто так приниматься, ради исполнения поручения, то есть поручение ради поручения, понимаете? А на самом деле...
Макаров А. М.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Минуточку! А, извините, Андрей Михайлович. Да, Андрей Михайлович, извините, не Андрей Дмитриевич.
Вопрос заключается в следующем. Указ № 537 от 12 мая 2009 года подписан президентом, и я вообще считал, что этот закон принят в целях реализации Стратегии национальной безопасности Российской Федерации. Но наша-то проблема в чём? Мы стратегии принимаем, как только приняли — сразу же и забыли, хотя эта стратегия, Андрей Михайлович, была уточнена и переутверждена в 2015 году, понимаете? А если посмотреть дальше, то у нас за пятнадцать лет, в течение которых по большей части была хорошая нефтяная конъюнктура, из России, по данным Центробанка, утекло 760 миллиардов долларов. Я-то по глупости или по недомыслию думал, что закон принимается для того, чтобы хотя бы часть вывезенных ресурсов вернулась в экономику России, точнее, думал, что закон принимается для того, чтобы вот тем, вокруг кого сгущаются тучи, облегчить возможность возврата этих ресурсов, понимаете? Оказывается, это не так! И именно поэтому, наверное, этот закон написан таким образом, чтобы никто и не собирался возвращать эти капиталы, — зачем тогда мы тратим время?! У нас с вами, скажу на всякий случай, по сравнению с 2008 годом государственный долг увеличился в 3,8 раза: если в 2009 году долг составлял 3,2 триллиона, то сейчас он составляет уже более 11 триллионов, и мы с вами на обслуживание долга уже заложили 649 миллиардов, а это больше, чем и на образование, и на здравоохранение!
Я не согласен с тем, что мы принимаем закон ради закона. В данной ситуации, мне кажется, недосказанность и решение келейно, подковёрно вопросов, о которых даже депутатам Государственной Думы знать не суждено, как раз и порождают такую ситуацию, что закон принят, полгода прошло, а эффект минусовой, пройдёт ещё полгода — он будет ещё более минусовой!
Вот Сергей Дмитриевич — это, наверное, самый опытный заместитель министра финансов, он, так скажем, пережил уже, наверное, шесть министров финансов, некоторые из них уже и председателями правительства побывали, некоторые — первыми вице-премьерами, а он всё здесь, в ложе, докладывает квалифицированно: то туда, то сюда закон, понимаете? Я уверен, что если бы вот его, Сергея Дмитриевича, назначили министром финансов, поручили решить ряд вопросов, спросили, какие надо внести поправки в Налоговый кодекс, в Бюджетный кодекс, и хотя бы лет пять не мешали, чтобы стабилизировать финансы в стране, то больше этого человека... У нас в стране мало людей, которые знают, что делать. Но он-то, если он рыбка на посылках, может вам и отнять, и умножить, и прибавить, но никогда не скажет, что надо делать, потому что чиновник потому и чиновник, что он, особенно если это заместитель, выполняет поручения: сказали туда — пошёл туда, сказали сюда — пошёл сюда. А нам надо бы государственный подход вернуть! Поэтому я Андрею Михайловичу и предлагаю (у него прекрасные речи, ему даже президент подсказал, что Дмитрия Ивановича Менделеева надо читать) в данной ситуации — поскольку он обещал, но не выполнил — в этом зале собрать представителей Центробанка, Минфина, Минэкономразвития и подумать, что мы собираемся делать со страной и каким образом мы собираемся оздоравливать финансы, потому что разрушенные финансы всегда приводили к разрушению всех ведущих империй мира. И мне кажется, что мы сейчас, к сожалению, находимся в крайне сложной ситуации, но мы опять говорим птичьим языком, не хотим ответить на вопрос о том, что делать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Николай Михайлович Харитонов. Три минуты.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, вопрос, закон серьёзный, и очень жаль, что мало в зале людей... вот восемнадцать человек, которые все шесть созывов были в Государственной Думе. Прежде чем говорить, что делать дальше, мы сами должны понять причину, почему и отчего деньги убежали из страны. Нам сегодня говорят, что знают, что 700 миллиардов (по статистике) утекло, а сколько придёт, никто не должен знать.
В этом зале, после известных событий 1 сентября 2004 года в Беслане на Северном Кавказе я говорил, выступая, что будем долго ещё бегать, стрелять и искать разные причины — давайте посмотрим итоги приватизации! И Степашин тогда был согласен прийти и доложить, отчего и почему, и зал, кстати, проголосовал за, но потом парламентское большинство решило: вначале — на ноябрь, потом — на декабрь (Грызлов, я помню, вёл заседание), а потом чуть ли не с подачи Андрея Михайловича внесли поправочку в Уголовный кодекс: прошло десять лет после приватизации — шито-крыто!
По Земельному кодексу тоже в этом зале принимали решение, говорили, что необходим эффективный собственник как можно быстрее, Греф стоял под рёв, крик и свалку в этом зале — приняли, пропихнули! Мы с Зюгановым ходили звонили по секретной связи Путину: не делайте этого, беда будет! Чем кончилось? 41 миллион гектаров земли не пахано!
Прав Коломейцев: по ВТО за пятнадцать лет нам не дали прочитать ни одной страницы, говорили, мол, не надо, без вас есть умные люди, советуются — и чем закончилось? Про импортозамещение с утра до вечера языком мелем!
Законопроект "О детях войны" — это о наших отцах и дедах. Несколько раз фракция КПРФ говорила: ну надо принять, пусть даже денег сейчас нет, но хотя бы — ведь Дума первого и второго созывов принимала закон "О ветеранах" — дадим надежду, многие ещё живы! Нет, принимать не надо.
Мы, законодатели, во многом виноваты, только признать не хотим. Фракция КПРФ всё время подсказывает и говорит почему. Здесь очень много производственников, и мы зачастую просим, умоляем: не делайте этого. Да, сегодня принимаем законопроект — шапку снимает президент, но у президента сегодня столько власти, что... Все министерства собрать, Николай Васильевич, надо, но ещё и прокуратуру со Следственным комитетом: почему из нашей страны уехали и продолжают уезжать финансы? А мы кричим караул, как быть и как жить! Надо принять закон, надо ещё раз попросить: люди добрые, верните!.. Уверен, никто с деньгами сюда не приедет, пока мы не пойдём по другому пути и не заставим банки, которые хранят тайну российских денег, эти деньги вернуть. Законопроект можно принять, я проголосую за него, но, поверьте мне, деньги мало кто вернёт.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! ЛДПР поддержит предлагаемый закон, но с учётом сегодняшних вопросов и ответов на них, конечно, мы можем сделать вывод, что фактически закон не ставит перед собой никаких целей. А когда не ставишь цель, эту цель и достичь невозможно. Вот вы говорите: основной целью этого закона была открытость. Но и открытость можно измерить в цифрах: если за полгода подано всего двести деклараций, а в стране пять миллионов предприятий, это эффективно или нет? Если они все и до этого были открыты, а всего двести неоткрытых, тогда зачем продлевать этот закон? Ну скажите, сколько закрытых предприятий и кого нужно задекларировать, какие суммы мы ждём, вернутся они в страну, не вернутся они в страну, — ну какое-то должно быть обоснование, зачем мы это делаем! Это же не процесс ради процесса. Давайте всё-таки определяться, зачем нужно наше сегодняшнее обсуждение. Может быть, вообще нужно было снять законопроект с повестки дня и не обсуждать его? Закон бесполезный, деньги в страну не вернутся, никаких эффектов для экономики в течение ещё полугода, в 2016 году, достичь не удастся — ну или скажите тогда, чего ожидаем?
Вот если бы назначили Сергея Дмитриевича ответственным за реализацию этого закона, поставили бы перед ним конкретные задачи (тут я поддержу Николая Васильевича) и сказали бы: "Вы должны вернуть в страну 100 миллиардов рублей (ну или долларов, пусть будет долларов), скажите, сколько вам нужно времени и какие нужны изменения в законодательство?" — Сергей Дмитриевич наверняка ответил бы: "Мне нужно сделать вот это, вот это и вот это". И эти полгода или год он не вылезал бы из этих компаний — из крупных, из коммерческих: он бы разговаривал со всеми чубайсами и со всеми остальными предпринимателями и руководителями крупных компаний, которые имеют недвижимость и счета за границей. Я же прав, Сергей Дмитриевич? А такая задача перед вами не ставится. И каждый год, из года в год, в декабре президент говорит: переворачиваем страницу — 105-я страница деофшоризации, 106-я страница деофшоризации... Так можно их каждый год переворачивать, Сергей Дмитриевич. Поэтому какой смысл? Я всё-таки не понял из вашего ответа, я не понимаю, зачем мы это сегодня здесь делаем?
Основная-то проблема в чём? В том, что в стране предпринимательский климат на нуле и всё ухудшается: мы каждую неделю вносим два-три изменения в Налоговый кодекс, мы уже дали полномочия Следственному комитету возбуждать дела в налоговой сфере — всё это не в плюс идёт. Предприниматели не вернут деньги, которые вывезли из страны за двадцать — двадцать пять лет, потому что понимают, что по любому основанию на них возбудят уголовное дело, и президент об этом говорит. И где 170 тысяч в год предпринимателей, на которых необоснованно были возбуждены эти уголовные дела? Да они уже все уехали. И каждый...
Председательствующий. Добавьте две минуты.
Ищенко А. А. И каждый год будет уезжать по 170 тысяч, а это самые активные, самые эффективные предприниматели, которые должны зарабатывать и платить налоги для поддержки отечественной экономики. Вот говорят, что в следующем году на триллион рублей или больше сократятся налоговые поступления. А почему они сократятся? Потому что вы не предоставляете возможности для работы здесь, на территории страны. О каких структурных изменениях можно говорить? Их не будет, этих структурных изменений. Нефть упала в цене, мы можем только констатировать: тридцать шесть, тридцать пять, тридцать четыре, тридцать два — а условий не создаётся. Вот об этом надо думать в первую очередь, а уже потом принимать законы. Давайте сначала всё обсудим, поставим цели, поставим задачи, назначим ответственных, что чрезвычайно важно, — нет сейчас ответственных за реализацию этих законов, — и только после этого будем изменять законы.
Кстати, в порядке восстановления исторической справедливости (мы на прошлой неделе очень много про это говорили): ЛДПР с 1998 года говорит про налоговую амнистию. Вот говорили про деофшоризацию, что президент ставит задачу по деофшоризации: мы поддерживаем все положения, которые в послание президента были включены, но хочу напомнить, что фракция ЛДПР ещё в июне 2013 года внесла законопроект о деофшоризации экономики, и на всякий случай скажу, что в своём законопроекте мы специально пишем две буквы "ф" — "деоффшоризация", "оффшорные компании" с двумя "ф"; обратите внимание, это лето 2013 года, а в декабре 2015 года в послание президента попадают слова с двумя буквами "ф" — "оффшоры" и "деоффшоризация". Ну это так, для исторической справедливости, чтобы знали, кто вносит законопроекты и к кому прислушивается президент.
Мы поддержим этот законопроект, но давайте всё-таки осмысленно делать предложения по изменению нашего налогового, уголовного, административного законодательства.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Дмитриевич? Нет. Андрей Михайлович? Да, пожалуйста.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич!
Я всегда считал, что слово "офшор" английского происхождения (off shore — вне берега), а официальный язык фракции ЛДПР — русский, но в принципе, если фракция работает на двух языках, это нормально.
О чём бы всё-таки хотелось сказать: я так понимаю, что главная проблема этого законопроекта, судя по тому, о чём говорили выступавшие, — это назначить ответственных. Вот с этим у нас в стране всегда всё было в порядке, можно абсолютно точно сказать: вот с ответственными всё было в порядке, причём не важно в принципе, за что отвечаешь... В итоге сейчас на бедного Сергея Дмитриевича напали, что он отвечать должен за содержание этого законопроекта. Вот я с этой трибуны вам ответственно заявляю: за содержание этого законопроекта Сергей Дмитриевич не отвечает, он против него боролся до конца — за него отвечаю я! Это первое.
Второе, на что хотелось бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги: вот говорят, надо дать полномочия прокуратуре, Следственному комитету — и деньги вернутся в страну. Какие полномочия, в отношении каких иностранных банков, в отношении каких иностранных компаний, вы о чём?! Вам нужен лозунг или вам нужно, чтобы люди, которые уходили со своими капиталами, уходили с управлением компаний, уводили управление компаний в другие страны просто потому, что они считали, что там лучше юрисдикция, действительно вернулись? Тогда создавайте здесь лучшую юрисдикцию, создавайте здесь лучший инвестиционный климат, создавайте ситуацию, в которой они не будут испытывать каждодневную угрозу существованию бизнеса! И это касается не только и не столько крупного бизнеса — крупный бизнес уже научился защищаться, мы с вами прекрасно знаем, что крупный бизнес предпочитает договариваться: пришёл в министерство или куда-нибудь ещё, договорился, а дальше закон вносится и проводится. А вот средний, мелкий бизнес — они не могут защититься, это проблема. Когда к ним приходят санинспектор, пожарник и говорят: "Плати", они вынуждены платить, потому что иначе не будут существовать. Может быть, сначала вы с этим что-то решите или мы кого-то ещё ответственным назначим за это?
Так вот, уважаемые коллеги, к сожалению, нет простых решений очень сложных вопросов, поэтому одновременно с нескольких, я подчёркиваю, с нескольких сторон решается одна очень важная проблема. Решение проблемы деоффшоризации (с двумя "ф") в данном случае состоит в создании системы учёта, в создании системы ответственности, надо было сделать так, чтобы компании и бизнес, которые выводили эти средства за границу, поняли, что на самом деле скрывать их там больше не удастся, и сегодня мы заканчиваем создание системы, которая позволит это сделать.
Третье. Сегодня люди ощутили, что угроза для их капиталов там уже становится больше, чем здесь. К сожалению, это происходит не потому, что у нас стал лучше бизнес-климат, а просто потому, что там на самом деле возникли реальные политические угрозы по отношению к нашей стране.
Но давайте не будем и сами себя бичевать: какой скачок благодаря работе налоговой службы мы сделали по соответствующему показателю в рейтинге "Doing Business" — ведь колоссальный! Сегодня все признали, что у нас налоговое администрирование если не лучшее, то по крайней мере одно из лучших в мире. И кстати, мы говорим о том, что в период падения, кризиса у нас с вами увеличивается поступление налогов, это происходит именно благодаря администрированию. Но мы должны понять и другое: нельзя постоянно надеяться только на администрирование. У нас, к сожалению, уже уровень налоговой нагрузки стал неконкурентоспособным, и президент говорит: необходимо прекратить изменения, прекратить рост налоговой нагрузки. Мы это выполняем? К сожалению, нет. Тогда при чём здесь предложение собраться в этом зале, как было сказано, с прокурором или со Следственным комитетом — я уж не знаю, с кем ещё, — вместе? Наверное, удобно, когда все вместе соберутся, но ещё раз говорю, коллеги: к решению экономических проблем это не имеет никакого отношения.
А предсказуемость государства... Я вам напомню, Николай Васильевич, о деле Рокотова и Файбишенко — были такие фальшивомонетчики, не заслуживающие никакой жалости, — но тогда по этой статье мера наказания была не больше 10 лет, Хрущёв же, генеральный секретарь, сказал: мало! Дали 15 лет — он сказал: мало, расстрелять негодяев! Расстреляли и установили смертную казнь задним числом. Вот так выстраивалось недоверие людей к государству, и именно эту тенденцию нам и предстоит ломать. Но можно это сделать только с помощью серьёзной, кропотливой работы, а не призывая бизнес к генеральному прокурору или в Следственный комитет.
Мы будем поддерживать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Законопроект выносим на "час голосования".
А сейчас сделаем перерыв до 16 часов. Спасибо.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 декабря 2015 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, продолжаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 08 сек.)
Присутствует	415 чел.	92,2 %
Отсутствует	35 чел.	7,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	35 чел.	7,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Рассматриваем 50-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с увековечением памяти жертв политических репрессий". Докладывает Михаил Львович Гальперин, заместитель министра юстиции.
Гальперин М. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с увековечением памяти жертв политических репрессий". Законопроект разработан на основании поручения Президента Российской Федерации от 2 декабря 2014 года. Законопроектом предусматривается наделение полномочиями органов местного самоуправления для поддержки деятельности по увековечению памяти жертв политических репрессий. Закон "О реабилитации жертв политических репрессий" дополняется статьёй, устанавливающей полномочия по выявлению и благоустройству мест захоронения, выявлению архивных документов, созданию и пополнению соответствующих музейных экспозиций. Кроме того, в законопроекте прописана безусловная обязанность органов местного самоуправления по направлению в региональные органы охраны объектов культурного наследия заявления о включении любого выявленного места захоронения жертв массовых репрессий в единый государственный реестр объектов культурного наследия (в настоящее время направление такого заявления является правом, а не обязанностью органов местного самоуправления). Таким образом, законопроект направлен на усиление государственной защиты в отношении мест захоронения жертв массовых репрессий и развитие соответствующей деятельности по поиску и благоустройству мест захоронения.
Законопроект разработан совместно с Советом при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека и согласован с Государственно-правовым управлением.
Спасибо большое.
Председательствующий. Михаил Борисович Терентьев, пожалуйста.
Микрофон включите.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел проект федерального закона, внесённый правительством, и хочет отметить только два момента.
Первое. В случае принятия закона мы однозначно признаём поисковую деятельность НКО социально направленной. В соответствии с нормами закона таким организациям может оказываться поддержка со стороны органов государственной власти и органов местного самоуправления.
И второе. У органов местного самоуправления появится право информировать региональные органы охраны объектов культурного наследия о возможном увековечении как памятников истории мест захоронения жертв массовых репрессий.
Согласно финансово-экономическому обоснованию реализация закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, так как поддержка социально ориентированных некоммерческих организаций в этой сфере деятельности будет осуществляться в рамках бюджетных ассигнований, уже предусмотренных в бюджете.
Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций, Комитет по делам национальностей поддерживают концепцию данного законопроекта. Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству также его поддерживает. На законопроект поступило двадцать семь положительных отзывов от законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Львович, скажите, пожалуйста, существует ли на сегодняшний день юридическое определение понятия "жертва политических репрессий"? И является ли жертвой политических репрессий наш коллега Бессонов Владимир Иванович, которого пытаются посадить за решётку?
Гальперин М. Л. Этот законопроект никак не меняет понятие "жертва политических репрессий", он вообще соответствующих понятий, которые есть в Законе "О реабилитации жертв политических репрессий", не затрагивает.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 52-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О присвоении образованному в Амурской области городу наименования Циолковский". Докладывает Роман Юрьевич Романенко.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Все знают, что на сегодняшний день единственным космодромом по запуску пилотируемых космических аппаратов к Международной космической станции является космодром Байконур. В связи с этим одной из приоритетных задач нашего государства является строительство космодрома Восточный в Амурской области.
Из истории. До 90-го года на территории строящегося сейчас космодрома Восточный находилась 27-я ракетная дивизия, которая обеспечивала решение военных задач и являлась градообразующим объектом посёлка Углегорск, который был создан в 61-м году. С тех пор и до 2007 года космодром назывался Свободным, тот же Углегорск работал на благо страны, а в 2007 году указом Президента Российской Федерации был заложен космодром Восточный, строительство которого сейчас ведётся. Первый этап строительства заканчивается, поэтому мы надеемся, что в ближайшее время эта задача будет выполнена.
К 2018 году на прилегающей к космодрому территории должен быть построен город с жильём и инфраструктурой для 25 тысяч граждан, которые будут обеспечивать работу космодрома. В перспективе должно быть построено 24 многоквартирных дома, а также 4 детских сада, 2 школы и другие современные объекты инфраструктуры для тех, кто там будет жить и работать.
В соответствии с этим возник вопрос: как назвать город? 12 апреля 2013 года Президент Российской Федерации Путин Владимир Владимирович в ходе поездки по Амурской области посетил космодром Восточный, строящийся будущий город Циолковский, также была налажена связь с космонавтами. В тот момент я находился на борту Международной космической станции, мы очень тепло пообщались с президентом, обсудили, где будут жить приезжающие космонавты, которые в данный момент работают в Центре подготовки космонавтов. Перелёт длительный, поэтому космонавтам необходимо где-то поблизости проходить так называемую предстартовую подготовку перед космическим полётом. Президент поделился с нами идеей, что было бы неплохо назвать город "Циолковский", и мы, конечно, согласились с ним. В связи с этим президент дал ряд поручений, и одно из них — как раз о процедуре, необходимой для присвоения наименования "Циолковский" строящемуся городу.
На сегодняшний момент у города нет имени, до того это был посёлок Углегорск, поэтому и мы, и жители ЗАТО Углегорск ждём, конечно, скорейшего решения этого вопроса, а значит, принятия этого закона. Вы знаете прекрасно, что Константин Эдуардович Циолковский — это основоположник всей космонавтики, советской, российской космонавтики, теоретик, идеолог освоения человеком космического пространства, поэтому присвоение городу наименования "Циолковский" является достойным увековечением его имени.
Ну а в планах уже следующего года на 12 апреля стоит тренировочный запуск непилотируемого корабля, и, скорее всего, президент будет присутствовать при этом старте. И конечно, жителям ЗАТО Углегорск хотелось бы, чтобы президент приехал уже в город, где будут вывески, названия улиц, чтобы его встретила надпись "Циолковский". Вот такое желание.
Поэтому предлагаю поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, у нас сегодня историческая миссия — назвать строящийся новый город именем известного учёного.
Комитет рассмотрел проект федерального закона "О присвоении образованному в Амурской области городу наименования Циолковский", внесённый Законодательным Собранием Амурской области. Роман Юрьевич Романенко в своём докладе достаточно подробно изложил суть данной законодательной инициативы, полагаю, что нет необходимости ещё раз говорить о содержании законопроекта. Вместе с тем хотелось бы обратить внимание на следующее. В соответствии с действующим законодательством присвоение наименований городам России осуществляется федеральными законами по представлению законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Город, которому предлагается присвоить наименование "Циолковский", образован законом Амурской области от 29 сентября 2015 года путём преобразования посёлка Углегорск Амурской области в город без изменения установленных границ. В соответствии с законом присваиваемое наименование должно отражать наиболее характерные признаки местности, в которой расположен этот объект, или особенности жизни и деятельности населения соответствующей территории.
Законодатели Амурской области предлагают назвать город в честь великого советского учёного и изобретателя Константина Эдуардовича Циолковского, основоположника теоретической космонавтики. Основное предприятие города — это строящийся космодром Восточный. Предложение назвать город именем Константина Циолковского прозвучало 12 апреля 2013 года — в День космонавтики. В России нет ни одного населённого пункта, который бы носил имя выдающегося учёного. Ещё в прошлом веке Циолковский обосновал использование ракет для полёта в космос, и в XXI веке, продолжая лучшие советские традиции, наши современники строят новый космодром и новый город. Именно в этом городе будут жить люди, которые будут обеспечивать первый запуск ракеты с космодрома Восточный.
Комитет считает, что предлагаемое наименование — "Циолковский" — является достойным увековечением имени учёного, имеющего заслуги перед страной и обществом.
Все необходимые процедуры, предусмотренные Федеральным законом "О наименованиях географических объектов", соблюдены. В целях выявления мнения населения в установленном порядке проведён опрос граждан, проживающих на данной территории, — наименование "Циолковский" поддержано общественностью.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О присвоении образованному в Амурской области городу наименования Циолковский" в первом чтении.
Уважаемые коллеги, хотелось бы обратить ваше внимание, что в проекте постановления по указанному законопроекту предлагается установить срок внесения поправок до 18.00 сегодняшнего дня. Это необходимо для внесения коррективов юридико-технического характера.
Мы также обращаемся к вам с просьбой в случае поддержки в первом чтении данного законопроекта включить его в проект порядка работы Государственной Думы на 23 декабря 2015 года — какой бы сжатой завтра ни была повестка — для рассмотрения во втором чтении. Если всё сделаем, может быть, и в третьем получится.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы есть? Нет. Желающие выступить есть? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
53-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения компетенции федеральных органов исполнительной власти по осуществлению различных видов государственного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации". Докладывает Руслан Валентинович Давыдов, заместитель руководителя Федеральной таможенной службы.
Давыдов Р. В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной таможенной службы. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения компетенции федеральных органов исполнительной власти по осуществлению различных видов государственного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации". В соответствии с законодательством в пунктах пропуска осуществляется пограничный, таможенный и транспортный контроль, санитарно-карантинный, карантинный фитосанитарный и ветеринарный контроль. С 29 июня 2011 года таможенные органы осуществляют таможенный и транспортный контроль в полном объёме, а санитарно-карантинный, ветеринарный и карантинный фитосанитарный контроль — в части проверки документов, то есть документарный контроль.
В мае 2013 года Президент Российской Федерации дал поручение Правительству Российской Федерации сократить количество государственных контрольных органов на государственной границе, с тем чтобы все виды контроля осуществлялись только таможенными и пограничными органами. Правительством Российской Федерации было принято решение о необходимости внесения изменений в законодательство Российской Федерации в части определения компетенции федеральных органов исполнительной власти по осуществлению различных видов государственного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации.
Таким образом, проект федерального закона был разработан в целях совершенствования государственного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации и направлен на упрощение проведения государственного контроля при сохранении всех установленных законодательством Российской Федерации видов государственного контроля в пунктах пропуска, на ускорение пропуска товаров и транспортных средств через государственную границу Российской Федерации, а следовательно, и на повышение инвестиционной привлекательности Российской Федерации.
Целью данного законопроекта является создание правовой базы в части возложения на Правительство Российской Федерации полномочий по определению компетенции федеральных органов исполнительной власти по осуществлению различных видов государственного контроля в пунктах пропуска на определённый период, а также обеспечения возможности реализации соответствующих полномочий.
Законопроектом определяются новые права и обязанности должностных лиц таможенных органов, а также других государственных органов в связи с передачей таможенным органам Российской Федерации дополнительных полномочий по осуществлению отдельных видов государственного контроля в пунктах пропуска. В рамках эксперимента предполагается отработать технологии проведения государственного контроля в пунктах пропуска и механизмы взаимодействия заинтересованных органов исполнительной власти с учётом передачи полномочий по проведению указанных видов контроля должностным лицам таможенных органов. Результаты эксперимента позволят сделать обоснованные выводы о необходимости передачи указанных полномочий таможенным органам во всех пунктах пропуска.
Законопроектом предусматривается внесение изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии", в Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", в Федеральный закон "О качестве и безопасности пищевых продуктов", в Федеральный закон "О таможенном регулировании...", а также в Федеральный закон "О карантине растений".
Законопроектом уточняются отдельные права и обязанности контрольных органов и их должностных лиц при осуществлении государственного контроля в пунктах пропуска. Все организационно-технические мероприятия, такие как утверждение правил проведения соответствующих видов контроля, порядка информационного взаимодействия между ведомствами, решение информационно-технических вопросов, и ряд других предполагается осуществить в течение года после принятия закона. Срок проведения эксперимента в рамках данного законопроекта — до двух лет после завершения выполнения подготовительных мероприятий.
Предполагается, что реализация данных функций таможенными органами позволит упростить технологию проведения государственного контроля и ускорить пропуск товаров и транспортных средств через государственную границу Российской Федерации. Указанные мероприятия, повторяю, будут реализованы при сохранении всех установленных законодательством Российской Федерации видов государственного контроля в пунктах пропуска в рамках существующего объёма полномочий органов государственной власти.
Принятие законопроекта не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета и не приведёт к сокращению его доходной части.
Законопроект согласован с ведомствами, на него получено заключение Минюста России, Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. Он поддержан Комитетом по охране здоровья и Комитетом по аграрным вопросам.
Прошу также поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь.
Надежда Васильевна Школкина.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представленный законопроект был разработан и внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации. Как уже отметил в своём докладе Руслан Валентинович, указанный проект направлен на изменение действующей системы государственного контроля в пунктах пропуска через государственную границу и предусматривает проведение эксперимента по передаче полномочий органов государственного контроля в области карантина, ветеринарии и санитарно-эпидемиологического надзора таможенным органам. Перечень таких пунктов будет определяться Правительством Российской Федерации.
Вместе с тем стоит отметить, что мы с вами буквально летом этого года приняли закон, который предусматривает передачу таких полномочий в пунктах пропуска свободного порта Владивосток. Напомню, что к свободному порту Владивосток мы с вами отнесли пятнадцать муниципальных образований Приморского края вместе с находящимися на их территории морскими пунктами пропуска. Таким образом, с 1 октября 2016 года в шестнадцати пунктах пропуска всех типов, включая морские, автомобильные, железнодорожные и воздушные, полномочия по осуществлению всех видов государственного контроля будут переданы таможенным органам, поэтому говорить о проведении ещё одного эксперимента, а может быть, и нескольких экспериментов, на наш взгляд, преждевременно.
Также необходимо отметить, что в полной мере оценить эффект, а равно и потенциальные риски от предлагаемых законопроектом изменений, не представляется возможным, к тому же остаётся открытым вопрос, кто в конечном итоге будет нести ответственность за проникновение на нашу территорию, например, африканской чумы, которая может быть завезена с продуктами, как говорится, животного происхождения, с животными и так далее.
Кроме того, согласно пояснительной записке Правительством Российской Федерации в течение года после принятия этого закона будут проведены все соответствующие организационно-технические мероприятия, в том числе обучение, переподготовка должностных лиц таможенных органов, а также материально-техническое оснащение базы. Руслан Валентинович говорил, что согласно финансово-экономическому обоснованию дополнительных средств из федерального бюджета на это не потребуется. На наш взгляд, это или не соответствует действительности, или, что ещё хуже, это может отразиться на конечном результате работы. А за этим стоит, я подчёркиваю, продовольственная безопасность нашей страны и благополучие отдельно взятого человека!
В соответствии с решением Совета Госдумы данный законопроект был направлен субъектам права законодательной инициативы. Было получено 73 отзыва. Поддерживают данный законопроект 38 субъектов Российской Федерации. Наряду с этим органы законодательной власти десяти субъектов, в числе которых Республика Татарстан, Саратовская область, Краснодарский край, не поддерживают данный законопроект.
Мы действительно подробно его обсудили, в том числе на парламентских слушаниях 17 декабря, и, в целом поддерживая предложенную правительством концепцию, которая направлена на снижение административных барьеров, на сокращение сроков прохождения товаров, мы считаем возможным принять данный законопроект в первом чтении, но с учётом дальнейшей существенной доработки. Кроме того, в случае принятия законопроекта в первом чтении мы рекомендуем правительству ко второму чтению подготовить проекты всех необходимых нормативных правовых актов, подготовить финансово-экономическое обоснование и, самое главное, оценить возможность рисков, связанных с реализацией указанного закона.
Просим поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Руслан Валентинович, вы в своём выступлении несколько раз сказали об ускорении прохождения товаров через таможенные границы — как вы это вообще себе представляете, если на таможенном пункте при прохождении будут осуществляться все виды контроля, которые прописаны сейчас в законе? И как это вообще будет осуществляться, мне даже трудно представить: вот взяли какие-то образцы, стали проводить анализы, и груз будет стоять на таможне до тех пор, пока не дадут, как говорится, зелёный свет?
И если говорить о затратах, то действительно вы никаких затрат не указываете, но просто не верится, что затрат не будет: будут сумасшедшие какие-то затраты на осуществление подготовительных мероприятий и всей этой работы, которую необходимо выполнить в связи с принятием данного закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Руслан Валентинович.
Давыдов Р. В. Уважаемый Николай Фёдорович, на самом деле в своём выступлении я об этом говорил. Речь не идёт об изменении видов контроля, речь идёт об изменении компетенции, то есть о том, чтобы наделить таможенные органы правом проводить контроль, за исключением пограничного, в полном объёме. Сегодня мы осуществляем в полном объёме таможенный и транспортный контроль, и никаких проблем с передачей транспортного контроля в компетенцию таможенных органов не возникло. Как я уже говорил, в 2011 году такая задача уже ставилась, но тогда было принято решение о передаче документарного контроля, и мы сегодня проводим контроль по документам. Теперь президент поручил пойти дальше и передать в полном объёме те виды контроля, о которых мы сегодня говорим: это санитарно-карантинный, ветеринарный и фитосанитарный контроль. Таким образом, выигрыш во времени будет за счёт сокращения... за счёт создания системы "единого окна". Такая система "единого окна" во всём мире успешно внедряется, применяется, поэтому мы считаем, что здесь будет существенный выигрыш во времени, соответственно, ускорение прохождения пунктов пропуска и, как я уже сказал, повышение инвестиционной привлекательности Российской Федерации.
Что касается затрат из федерального бюджета, ну, Федеральная таможенная служба уже... в ряде случаев мы научились решать довольно сложные задачи за счёт собственных возможностей. Напомню, что были созданы таможенные органы в Крыму — севастопольская и крымская таможни, — при этом ни одной единицы дополнительной штатной численности не потребовалось. Мы нашли возможность сделать это за счёт внутренних резервов, за счёт применения современных информационных технологий.
Председательствующий. Спасибо.
Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В. Руслан Валентинович, в связи со скорым принятием данного федерального закона и дальнейшего распространения его действия на другие субъекты Российской Федерации ожидается ли сокращение числа работников органов таможни?
И второй, так сказать, подвопрос. В выступлении вы сказали, что увеличится пропускная способность, — о какой пропускной способности говорите? Вы меняете: вместо таможенных постов контроль будет проводиться в зонах таможенного контроля внутри страны. Получается, шило на мыло меняем: что на таможенном посту проводить контроль, что в зонах таможенного контроля — какая разница? Поясните.
Давыдов Р. В. Напомню, что речь идёт о передаче таких полномочий только лишь в пунктах пропуска, внутренний контроль будет осуществляться в прежнем порядке.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич Кропачев.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
Вопрос Надежде Васильевне.
Надежда Васильевна, если я правильно вас понял, то Краснодарский край не поддерживает данный законопроект, — если это так, то можно более подробно почему?
И вторая часть вопроса касается АЧС, африканской чумы свиней, которая несколько лет назад прошлась в том числе и по Краснодарскому краю, и соответственно под видом этой чумы тысячи голов свиней были вырезаны, многие люди лишились заработка, возможности вести своё хозяйство. Этот законопроект связан ли как-то с данной ситуацией? И не это ли причина того, что произошло в том числе и на Кубани, — может, кто-то недосмотрел на границе, были нарушены какие-то нормы или ещё что-либо в этом плане? Скажите, пожалуйста.
Председательствующий. Надежда Васильевна Школкина.
Школкина Н. В. Александр Сергеевич, ну, то, что произошло на Кубани, что касается АЧС, не связано с пунктами пропуска, к счастью или к сожалению.
А Законодательное Собрание Краснодарского края — да, действительно не поддержало данный законопроект. Оно высказывает опасение, что будет нарушена целостная цепочка государственного контроля в области ветеринарии и что продукция, завозимая из других стран, из тех, где не совсем благополучно в том числе с фитосанитарным и ветеринарным контролем, действительно может проникнуть на территорию Российской Федерации. Ну и самое главное, — вы сами ответили на поставленный вами вопрос — у нас в пунктах пропуска таможенные органы будут пропускать продукцию, а ответственность будет нести Россельхознадзор, что тоже в принципе не совсем корректно. Когда мы это обсуждали в том числе с представителями Краснодарского края, вот как раз на слушаниях, мы говорили о том, что, может быть, действительно провести пока эксперимент в свободном порту Владивосток, а потом посмотреть его результаты и уже из этого исходить.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Руслан Валентинович, уточняющий вопрос. Вот вы сказали, что без увеличения численности, без установки нового оборудования... Вы что, новую методику преподавания в таможенной академии введёте или что? Фитосанитарный и ветеринарный контроль — это ведь серьёзная наука, которой за один день обучиться невозможно. В условиях нынешних угроз мне кажется, что вы ставите страну под угрозу или сильно недопонимаете ситуацию.
Давыдов Р. В. Уважаемый Николай Васильевич, было сказано, что нам даётся год на подготовку к этой работе, оборудование для контроля закупается Росграницей, и планы, федеральные целевые программы по обустройству пунктов пропуска никто не отменял, и это будет дальше развиваться. Ну а, соответственно, задача таможенной службы будет уже подготовить в течение года своих сотрудников к тому, чтобы они смогли осуществлять этот контроль именно, я подчёркиваю, в пунктах пропуска, регулятором остаётся Минсельхоз, Россельхознадзор, и весь контроль на внутренней территории остаётся за Россельхознадзором.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Николаевич Абрамов.
Абрамов И. Н., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Руслану Валентиновичу. Вот уже практически полгода действует закон "О свободном порте Владивосток", тем не менее до сих пор у нас не разработаны нормативно-правовые документы для реализации таких норм, которые вы предлагаете сегодня. Существует много опасений и у субъектов Российской Федерации. Вот вы говорите об эксперименте, но не кажется ли вам, что сегодня можно в рамках уже принятого закона экспериментировать, а после того, как оцените риски, опыт и так далее, идти дальше?
Давыдов Р. В. Уважаемый Иван Николаевич, дело в том, что в отношении свободного порта Владивосток речь не идёт об эксперименте, там уже принято решение вести штатную работу. А в этом законопроекте речь идёт о том, чтобы наделить правительство такими полномочиями, то есть, проанализировав поручение президента, пришли к выводу, что для его исполнения в полном объёме правительство необходимо наделить определённой компетенцией, и эксперимент нам нужен для того, чтобы ответственно выполнить поручение и уже с помощью конкретных результатов подтвердить правомерность выводов, о которых мы сегодня говорим, подтвердить, что такая возможность существует и что необходимый контроль будет обеспечен в полном объёме.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Владимирович Сысоев, прошу.
Сысоев В. В. Коллеги, вот очередной эксперимент сроком на два года. Но опыт США, Грузии, который мы хотим принять, наверное, не совсем применим к России.
Руслан Валентинович, законопроектом предусмотрена передача таможенным органам ряда крайне важных полномочий в пунктах пропуска. Сегодня специалистов по ветеринарии готовят четыре года в сельхозакадемии, вы же хотите за год таможенного работника обучить несвойственным функциям. Фактически это может привести — и, как показывает опыт, приведёт — к отсутствию в будущем ветеринарного, карантинного фитосанитарного и санитарно-карантинного контроля в полном объёме, и, конечно, неизвестно, чем этот эксперимент через два года закончится. Скажите, пожалуйста, кто же будет нести ответственность в случае проникновения на территорию России небезопасной продукции, ухудшения эпидемиологического и фитосанитарного состояния страны? В законопроекте об этом не сказано ни слова.
Давыдов Р. В. Действительно, вопросы ответственности требуют дополнительной проработки, мы считаем, что это может быть сделано ко второму чтению. А что касается проникновения, то, извините, уже сегодня говорилось, что и при существующей системе АЧС проникает на нашу территорию, и ни у кого почему-то это не вызывает никаких эмоций. Мы исходим из того, что сегодня органы Федеральной таможенной службы уже осуществляют документарный входной контроль, а далее мы передаём на фактический контроль соответствующим службам Россельхознадзора и Роспотребнадзора, всё это уже сегодня делается, понимаете? Речь идёт о передаче только части контроля, поэтому мы таких серьёзных угроз не видим.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Шерин, пожалуйста.
Шерин А. Н. Уважаемый Руслан Валентинович! Хотелось бы всё-таки уточнить, за счёт каких средств будет осуществляться реализация закона, так как им предусматривается как минимум обучение специалистов таможенных органов новым профессиям и оборудование пунктов пропуска, сколько это будет стоить, назовите конкретные цифры? Не стоит забывать и о возможном высвобождении штатной численности у Роспотребнадзора и Россельхознадзора, то есть будут осуществляться компенсационные выплаты, так как их функции в пунктах пропуска будут осуществлять таможенные органы. Напомню, что мы только что приняли бюджет в рамках строгой экономии.
Давыдов Р. В. Александр Николаевич, ну, на вопрос об оборудовании пунктов пропуска я уже отвечал.
Что касается возможности передачи штатной численности от Россельхознадзора в Федеральную таможенную службу, если правомерность этого шага будет доказана, то просто будут переданы бюджетные ассигнования из одной службы в другую, и дополнительных ассигнований не потребуется.
У нас сегодня действует Российская таможенная академия, в которой проводится подготовка, переподготовка, у нас вообще все сотрудники обязаны периодически проходить переподготовку, в том числе в нашей Российской таможенной академии.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов, пожалуйста.
Горовцов Д. Е. Руслан Валентинович, ну, вообще, основная задача таможни — это пополнение доходной части федерального бюджета, а не делёжка полномочий. И в послании Федеральному Собранию от 3 декабря сего года, которое мы недавно слушали, Президент Российской Федерации чётко сказал, что доходы государства не должны уходить, что называется, мимо кассы, из-за серых схем в ходе уплаты таможенных сборов наш бюджет ежегодно теряет сотни миллиардов рублей — это прямое воровство, как сказал глава государства. И в связи с этим вопрос: скажите, пожалуйста, какие меры принимаются именно вашей службой для прекращения и пресечения прямого воровства на таможне?
Давыдов Р. В. Спасибо, Дмитрий Евгеньевич, за такой очень комплексный и серьёзный вопрос. До конца года остаются считаные дни, и могу доложить, что мы чётко следуем графику планового задания, установленного нам правительством, по пополнению доходной части федерального бюджета, и надеюсь, что 30—31 декабря сможем доложить о том, что задание это выполнено на сто процентов.
Что же касается пресечения контрабанды и других преступных деяний и правонарушений в рамках компетенции Федеральной таможенной службы, то мы имеем для этого специальные правоохранительные и оформительские подразделения и, соответственно, действуем полностью в рамках нашей компетенции. Предлагаю ознакомиться с результатами этой работы, в частности по противодействию контрабанде наркотиков: например, в этом году таможенными органами пресечена контрабанда наркотиков общим весом более 2 тонн, что почти в 3 раза превышает показатели прошлого года.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
По одному от фракции? Ну давайте.
Коллеги, я прошу всех учесть: нам сегодня до конца рабочего дня нужно рассмотреть ещё семь законопроектов первого чтения, несколько законопроектов по сокращённой процедуре, притом что, по грубым прикидкам, нам на голосование потребуется около часа времени. Пожалуйста, учтите это.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н. Действительно, давайте выступать только по самым важным законопроектам, и я обязуюсь до конца досидеть здесь, в зале пленарных заседаний.
Руслан Валентинович, огромное спасибо за то, что наша таможенная служба делает всё возможное для того, чтобы на территорию Российской Федерации не проникали наркотики, и я думаю, что это вы делаете и без фитосанитарного контроля.
Мы сегодня внимательно изучили в том числе пояснительную записку и отзыв профильного комитета. Я хотел бы на основании материалов, которые мы имеем, перед голосованием обратить особое внимание всех присутствующих коллег на то, что законопроектом предлагается наделить таможенные органы полномочиями по осуществлению санитарно-карантинного, ветеринарного и карантинного фитосанитарного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации.
Мне на память сразу приходит анекдот. Случайный пассажир в купе, услышав разговор трёх дам о том, кому какой мужчина нравится (одной нравился военнослужащий, другой — индеец, третьей — спортсмен), спрыгнул и представился: "Мастер спорта майор Чингачгук". Я так понимаю, что наша уважаемая таможенная служба хочет одна исполнить все функции контроля, при этом организовав пропуск товаров через границу Российской Федерации с той же скоростью, с какой через границу Турции и Сирии проносятся бензовозы и нефтевозы.
Какая нужда в ускорении пропуска? Было соответствующее указание президента в мае 2013 года, после этого произошли определённые события, и мы, вообще-то, ввели ограничения на ввоз продуктов питания на территорию Российской Федерации. Но смотрите, что делают: вместо того чтобы упрощать жизнь нашим производителям сельхозпродукции, на территории Российской Федерации вводятся правила, согласно которым наши сельхозпроизводители не могут продавать свинину и иное мясо, если не произвели убой на специально оборудованных бойнях, что соответственно увеличивает время попадания их продукции на рынки, количество бумаг и денежные затраты. При этом нам вносится на рассмотрение законопроект, согласно которому таможня возьмёт на себя те же самые полномочия и будет проводить те же самые мероприятия, но при этом она почему-то обязуется провести их в гораздо более короткие сроки.
Прошу обратить особое внимание, коллеги, мы очень часто в этом зале говорим о борьбе с коррупцией, с системой издержек и противовесов. Как здорово, когда одна организация может сама себя проконтролировать сразу по четырём вопросам! Хорошо, можно сделать систему "одного окна", но пусть в этом "окне" будут работать три-четыре структуры оперативно, беспристрастно, при этом они не будут зависеть от одного руководителя, что, несомненно, повысит качество их работы и контроля друг за другом, в том числе это касается и внутриведомственных структур, и это приведёт к улучшению качества проверки той продукции, которая завозится на территорию Российской Федерации.
Далее. Уважаемые коллеги, на сегодняшний день в Российской Федерации особенно остро стоит вопрос о приведении в соответствие высококвалифицированных кадров, которые могли бы обеспечить недопущение на территорию Российской Федерации вредной продукции, о которой ежедневно говорят. По пять лет учат в высших учебных заведениях, при этом наша уважаемая таможенная академия может сделать это за год, и я боюсь, что, услышав вас, наше доблестное министерство образования возьмёт этот опыт на вооружение и выйдет с очередной инициативой по реформированию образования, и у нас высшее образование в отрасли ветеринарии и сельхознадзора начнут получать в течение одного года.
Уважаемые коллеги, данная законодательная инициатива больше ставит вопросов, чем даёт ответов, и я, честно говоря, не понимаю: если мы хотим просто одной службе отдать на откуп решение нескольких важных вопросов (при этом здесь было сказано, что денежные средства, которые выделялись по линиям нескольких ведомств, просто перейдут одному ведомству), мы что, хотим ускорить прохождение на территорию Российской Федерации продуктов питания, ввоз которых мы запретили? Поэтому на сегодняшний день я, выступая от фракции и от тех регионов, которые не стали поддерживать данную законодательную инициативу, хочу сказать, что её принятие крайне преждевременно и неэффективно.
И в заключение хочу ещё добавить. Меня очень настораживает слово "эксперимент", причём на два года. Утром, в начале пленарного заседания, Владимир Вольфович Жириновский привёл пример, как дорого нам обходятся эксперименты: мы сначала принимаем законы, против которых голосует ЛДПР, в частности по ратификации соглашения с Украиной, теряем драгоценное время, теряем деньги, а потом приходим к выводу, что мы были не правы, и всё возвращаем. Сейчас будет такая же ситуация: проведём эксперимент, возможно (не смею утверждать), кто-то нагреет на этом руки, кто-то лишится работы, какие-то специалисты окажутся не у дел, каких-то специалистов переучат, надеюсь хорошо переучат. Только когда будет принято решение, что эксперимент не удался, эти переученные специалисты никому не будут нужны.
Я приведу вам в качестве примера снова своё родное рязанское десантное училище, в котором три года не было набора, проводился эксперимент: его присоединяли к академии Сухопутных войск, выводили из прямого подчинения командующего ВДВ в подчинение министра обороны, — очень много экспериментов проводили! Потом, слава богу, пришёл новый министр обороны Сергей Кужугетович, и теперь мы тратим сотни миллионов рублей на то, чтобы это всё обратно восстановить, потому что эксперимент по такому реформированию Вооружённых Сил, видите ли, не удался.
От нас избиратели сегодня ждут конкретных действий, а не экспериментов, поэтому я считаю, что голосовать за данную инициативу ни в коем случае нельзя!
Спасибо за внимание. Извините, если задержал.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые товарищи! Наша фракция тоже не может поддержать эту законодательную инициативу, хотя мы понимаем, что сегодняшняя обстановка, безусловно, требует укрепления таможенных служб, с тем чтобы в Россию не тащили со всех сторон ту продукцию, от которой болеют люди, от которой наша продовольственная безопасность падает. На наш взгляд, эта инициатива является очередным шагом к разрушению Россельхознадзора. А ведь это та структура, которая за это время сумела выжить, — вспомните, сколько раз только за период работы этой Думы выходили с различными законодательными инициативами по разрушению Россельхознадзора: то передать функции, полномочия контроля частным структурам, то передать их ещё каким-то смешанным и непонятным структурам, которые не могут в принципе осуществлять ту работу, которую выполняет Россельхознадзор, не в состоянии не только её выполнять, но и отвечать за сделанное. Ведь работа, которую осуществляет Россельхознадзор, комплексная — кто сегодня создаёт соответствующие сыворотки против болезней, эпидемий, осуществляет фитосанитарный и ветсанитарный контроль? Мы же говорим часто о ящуре, об АЧС, говорим о бруцеллёзе и о многих других заболеваниях, точно то же происходит с системой карантина: так же в последние годы были большие издержки и разрушения. Раньше каждый всероссийский институт имел соответствующие участки для прохождения карантина, где обеспечивался контроль за каждым видом растений на соответствие требованиям для пропуска на территорию нашей страны. И сегодня осуществлять как бы за счёт этой структуры укрепление таможенной службы, передавая ей полномочия, средства и кадры, хочу сказать, просто преступно! Мне непонятно, каким образом так получилось, что комитет соглашается на принятие в первом чтении этого законопроекта, ведь там достаточно аграрников, которые в состоянии предвидеть последствия от принятия этого закона!
Мы категорически возражаем, эта законодательная инициатива не вписывается в систему контроля с учётом необходимости обеспечения продовольственной безопасности и ничего не решает. Таможенная служба в принципе имеет все возможности для того, чтобы искоренить те негативные явления, которые имеются, укрепить служебную систему и добросовестно выполнять функции исходя из того бюджета, который есть, но в содружестве как раз с теми подразделениями, деятельность которых сегодня себя оправдала, оправдала исходя из критериев правильной системной работы. Только в содружестве можно решать очень сложные задачи, а не путём перетягивания каната и одеяла, в том числе и финансового, и кадрового.
Фракция будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович Доронин.
Доронин С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, есть известный принцип управления — "усложнять просто, а упрощать сложно", и он в полной мере относится к рассматриваемому сейчас законопроекту. Идея проекта вроде бы проста и незатейлива, но именно поэтому он не упростит, а, увы, лишь усложнит жизнь бизнесу.
Для того чтобы в этом убедиться, достаточно взглянуть на заключение профильного комитета — Комитета по аграрным вопросам. Во-первых, здесь констатируется, что принятие законопроекта способно привести к дублированию функций и к нарушению деятельности участников внешнеэкономической деятельности. Во-вторых, выясняется, что законопроект не в полной мере соответствует международному законодательству. В-третьих, из текста совершенно невозможно установить, насколько реально сократится время контроля, иными словами, очень может быть, что такого сокращения не будет вовсе. В-четвёртых, существует обоснованное сомнение, что реализация законопроекта не потребует бюджетных расходов. В-пятых, законопроект, как заявляется, разработан для проведения эксперимента, но он не содержит положения о возврате к предыдущей редакции в случае признания попытки неудачной, а это положение, судя по списку недостатков, следовало бы предусмотреть.
Наша фракция убеждена: принимать такие вот "простые" законы, усложняющие жизнь, нельзя. Может быть, правительство не в курсе, но трудностей в России и без того хватает, поэтому мы призываем голосовать против данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Руслан Валентинович, пожалуйста.
Давыдов Р. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Естественно, мы примем к сведению всё то, что было сказано сегодня. С рядом замечаний всё-таки, наверное, нельзя согласиться, потому что мы не говорим о том, что будет утрачен контроль, речь идёт о передаче видов контроля. То, что контроль будет сосредоточен в одном месте, безусловно, приведёт к ускорению проведения процедур, к упрощению прохождения границы, и об этом действительно не только в поручении президента говорится, об этом говорится в многочисленных обращениях представителей бизнеса с просьбой ускорить прохождение границы, в том числе и с подконтрольными товарами. Поэтому мы считаем, что ускорение будет происходить, а те замечания, которые были сегодня высказаны, мы считаем, могут быть учтены при доработке данного законопроекта ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности гидротехнических сооружений". Докладывает Александр Леонидович Рыбас, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору.
Рыбас А. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Основной целью представляемого законопроекта является внедрение инструментов риск-ориентированного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, аналогичных тем, что уже апробированы в области промышленной безопасности. Действующим законодательством уже предусмотрена классификация гидротехнических сооружений по четырём классам, учитывая их потенциальную опасность. Однако режим надзора для них не дифференцирован в соответствии с этой классификацией. В проекте закона устанавливается, что в отношении гидротехнических сооружений I класса Ростехнадзор будет осуществлять постоянный государственный надзор. В отношении сооружений I и II классов плановые проверки будут проводиться не чаще одного раза в год, III класса — не чаще одного раза в три года, плановые проверки гидротехнических сооружений IV класса проводиться не будут.
Законопроект также предусматривает ряд новаций, направленных на оптимизацию функций надзорных органов и уточнение обязательных требований к эксплуатирующим организациям. Вводится понятие "владелец гидротехнического сооружения", что устраняет правовую неопределённость в разграничении обязанностей собственника гидротехнического сооружения и эксплуатирующей его организации.
Оптимизируется процедура декларирования безопасности гидротехнических сооружений. Так, в отношении сооружений IV класса исключается необходимость разработки декларации безопасности на стадии эксплуатации. Обязательное декларирование безопасности таких гидротехнических сооружений будет производиться только при их проектировании, консервации и ликвидации.
Устанавливается обязанность владельцев гидротехнических сооружений создавать и поддерживать в состоянии готовности локальную систему оповещения на сооружениях I и II классов.
Правительство России наделяется правом определять порядок продления срока эксплуатации гидротехнических сооружений.
Дополнительных затрат федерального бюджета не потребуется. Реализация положений законопроекта будет осуществляться в рамках установленной штатной численности федеральных органов исполнительной власти.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет по энергетике отмечает своевременность внесения и актуальность данного законопроекта: отрасль нуждается в комплексном подходе к совершенствованию законодательства в области безопасности гидротехнических сооружений. Комитет поддерживает как риск-ориентированный подход в обеспечении безопасности гидротехнических сооружений, предложенный правительством, так и новации, вводимые законопроектом. При этом комитет, как и Правовое управление, имеет ряд существенных замечаний, которые необходимо учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Первое. В пункте 5 статьи 1 законопроекта вводится классификация гидротехнических сооружений в зависимости от их потенциальной опасности, которая осуществляется при регистрации гидротехнического сооружения его владельцем в Российском регистре гидротехнических сооружений. При этом в законопроекте не определяется, в какой момент у владельца гидротехнического сооружения возникает обязанность осуществить такую регистрацию, может ли эксплуатация гидротехнического сооружения осуществляться без его регистрации и должна ли наступать ответственность для владельца незарегистрированного гидротехнического сооружения за его эксплуатацию.
Второе. Требует уточнения вопрос присвоения классов опасности уже существующим гидротехническим сооружениям, как зарегистрированным в Российском регистре гидротехнических сооружений, так и не прошедшим такую процедуру.
Третье. Требуется пояснить цель ведения Российского регистра гидротехнических сооружений. Если указанный регистр ведётся с целью учёта гидротехнических сооружений, то предлагаемая процедура регистрации должна обеспечивать объективную и полную информацию об имеющихся сооружениях. Если регистрация в указанном регистре направлена на соблюдение установленных процедур, то в законопроекте должны быть прописаны последствия их невыполнения, например отказ в получении разрешения на эксплуатацию сооружения.
Комитет также отмечает некоторую правовую неопределённость в отношении порядка и условий подтверждения возможности возникновения чрезвычайных ситуаций в отношении объектов IV класса опасности, эксплуатирующихся владельцами в настоящий момент, которые согласно законопроекту не обязаны проходить процедуру декларирования. Сегодня имеет место устоявшаяся негативная практика, когда в случае аварии гидротехнического сооружения ответственность, в том числе и финансовая, ложится не на его владельца в связи с неочевидностью распространения на него действующей редакции Федерального закона "О безопасности гидротехнических сооружений", а на государство. Представляется целесообразным проработать вопрос об обязанности владельца гидротехнического сооружения производить расчёт размера максимального вреда, который может быть причинён жизни, здоровью физических лиц, имуществу физических и юридических лиц в результате аварии гидротехнического сооружения, находящегося в его владении. Расчёт размера максимального вреда в этом случае может производиться владельцем ГТС согласно методикам и порядку определения размера вреда без привлечения специализированных организаций и дополнительных финансовых затрат.
Также при доработке законопроекта представляется целесообразным рассмотреть вопрос об установлении критериев классификации гидротехнических сооружений по степени опасности непосредственно в законе, а не в акте Правительства Российской Федерации, как это предусмотрено в законопроекте.
Для обсуждения обозначенных вопросов, а также состояния гидротехнической отрасли в целом комитетом перед вторым чтением запланировано проведение "круглого стола" на тему "О безопасности гидротехнических сооружений".
На законопроект к настоящему моменту получены положительные отзывы из тридцати трёх субъектов Российской Федерации, положительный отзыв Комитета Совета Федерации по экономической политике и заключение Правового управления Аппарата Госдумы с замечаниями, которые должны быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
На основании изложенного комитет предлагает принять законопроект в первом чтении при условии доработки ко второму чтению с учётом всех замечаний и предложений. Прошу поддержать. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Леонидович, вы в министерстве, вероятно, проанализировали причины наводнений, которые были в бассейнах рек Кубань и Амур, и, если анализировали, наверняка увидели, что причиной наводнений зачастую становились как раз итоги реформ, когда упразднялись целые надзорные системы, а они и обслуживали, и ремонтировали гидротехнические сооружения, значительная часть которых сегодня пришла в негодность. Однако вместо того, чтобы предложить план по восстановлению этих систем, которые ведь не от хорошей жизни были созданы, вы предлагаете очередное реформирование, которое как бы уводит людей от ответственности и может привести в последующем к наводнениям, которых можно было бы избежать. Или я ошибаюсь?
Рыбас А. Л. Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Может быть, это прозвучит не совсем вежливо, но вы ошибаетесь. Конечно, мы анализировали причины наводнений, и в тех случаях претензий по гидротехническим сооружениям не было — были нарушения режима использования водоёмов. Это первое.
И второе, в чём вы ошибаетесь: вот эти новации, о которых вы говорите, они ни в коей мере не умаляют надзор, не уменьшают возможностей контролировать выполнение требований к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений, но при этом значительно снижают административное давление на бизнес и дают возможность немногочисленному инспекторскому составу сосредоточиться на тех гидротехнических сооружениях, которые реально опасны.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Петрович Водолацкий.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Леонидович, в ряде сельхозпредприятий имеются ГТС в виде дамб, которые раньше входили в оросительные системы; оросительных систем уже не существует, но дамбы остаются в реестре, и Ростехнадзор производит предписания об их содержании — это остаётся актуальным или вы изменили реестр ГТС?
Рыбас А. Л. Виктор Петрович, спасибо за вопрос. Это не совсем в компетенции Ростехнадзора, собственник сам принимает решение — консервировать или продолжать эксплуатировать гидротехнические сооружения.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос задаёт Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. У меня к Александру Леонидовичу вопрос.
Уважаемый Александр Леонидович, разве объём надзора по всем предлагаемым вами четырём классам одинаков? Ведь и объём, и периодичность надзора — все эти нормы дифференцированы, а проводя реорганизацию, вы сделаете так, что в отношении ГТС I и II классов проверка будет осуществляться один раз в год, в отношении ГТС III класса, насколько я понял, да и вы говорили, — один раз в три года, а ГТС IV класса не будут контролироваться абсолютно. Ну ведь уже дифференцированы объём и периодичность надзора, что вас вынуждает предлагать новую систему и структуру функций федерального государственного надзора?
Рыбас А. Л. Сергей Николаевич, на самом деле этот режим не дифференцирован и нет никакой разницы в отношении плановых проверок гидротехнических сооружений разных классов опасности. Мы как раз и вводим дифференцированный режим, такой же, какой уже два года работает в отношении опасных производственных объектов.
Председательствующий. Спасибо.
Давайте прервёмся на голосование, а потом продолжим рассмотрение этого законопроекта.
По ведению — Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, предлагаю по законопроектам установить ускоренный режим голосования.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Установим.
Объявляю "час голосования".
2-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении Российской Федерацией действия Договора о зоне свободной торговли в отношении Украины".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Закон принят.
3-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее голосуем законопроекты третьего чтения.
4-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 9 и 13 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон одобрен.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	249 чел.
Не голосовало	201 чел.	44,7 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электронной подписи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об организованных торгах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 25 Закона Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Включите режим голосовния.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" и статью 14.53 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О геодезии, картографии и пространственных данных и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости" и статью 76 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" в части совершенствования деятельности кадастровых инженеров".
На выступление по мотивам записался Александр Владимирович Потапов.
Александр Владимирович, будете выступать? Ну давайте.
Потапов А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, законопроект был принят в первом чтении в марте. Ко второму чтению, состоявшемуся 4 декабря, появилась крайне опасная поправка к статье 45 закона "О государственном кадастре недвижимости", касающаяся передачи федеральной собственности, архивов БТИ, субъектам Федерации. Эта поправка не является принадлежностью концепции законопроекта, принятого в первом чтении, не имеет отношения к теме законопроекта, который носит образовательный характер, никак не связана с деятельностью кадастровых инженеров и не совершенствует эту деятельность. Принятие законопроекта с этой поправкой приведёт к крайне негативным социальным и политическим последствиям.
Вопрос о передаче архивов БТИ в собственность субъектов Федерации — это разделение, перераспределение собственности федеральной в пользу субъектов. В настоящее время архивы БТИ относятся к государственному Архивному фонду Российской Федерации и являются федеральной собственностью, находящейся в пользовании субъектов Российской Федерации, и отчуждение архивов БТИ недопустимо. При передаче архивов могут пропасть данные об огромном количестве объектов, в том числе земельных участков, которые являются частной собственностью граждан, и для многих собственников эти земельные участки — единственное ценное имущество. БТИ всегда составляли планы земельных участков, при выделении земли под строительство дома все всегда пользовались справками и планами БТИ, другого органа по учёту земельных участков и зданий просто не существовало, только БТИ, до 2000 года, а на сегодняшний день, по данным Росреестра, в государственный кадастр не внесены сведения примерно о 30 миллионах земельных участков по всей России. Информация об этом неоднократно освещалась и широко доступна. БТИ также вело учёт правообладателей, то есть выполняло функции современного Росреестра; это был единственный государственный ресурс по учёту — и техническому, и в отношении права пользования.
В случае принятия законопроекта с указанной поправкой нашу страну ожидают негативные последствия, в том числе политические. Вопрос содержания архивов, если оно обременительно для федерального бюджета с финансовой точки зрения, должен быть урегулирован иным способом, но никак не законом о кадастровых инженерах и тем более не таким изменением в закон, которое может нанести огромный имущественный, а значит, финансовый ущерб гражданам нашей страны. Кроме того, переход права собственности на документацию с уровня Федерации на уровень субъекта должен быть рассмотрен и оценён, в том числе с точки зрения правовых и политических последствий, профильным комитетом Госдумы — Комитетом по вопросам собственности. Но эта поправка к статье 45 закона о кадастре не рассматривалась Комитетом по вопросам собственности и не имеет заключения профильного комитета. Поэтому предлагаю вернуть законопроект во второе чтение, изъять из него поправку к статье 45 закона № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости". Голосовать за законопроект в существующей редакции нельзя.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статьи 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Дополнительно внесённый в повестку дня вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее идут законопроекты второго чтения.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" и Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Сергей Александрович Жигарев.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Сухарев по карточке Жигарева.
По 6-му вопросу депутаты Лебедев, Жигарев, Луговой и Щепинов не голосовали.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
19-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях погашения и внесудебном урегулировании задолженности заёмщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и внесении изменений в Федеральный закон "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 176 1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	87 чел.	19,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части внесения денежного залога и банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов в электронном виде и информационного обмена сведениями о таких банковских гарантиях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	281 чел.
Не голосовало	169 чел.	37,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации" в части установления порядка исчисления выслуги лет сотрудников Следственного комитета Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Закон принят.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Прошу прощения, отмените голосование.
Татьяна Николаевна Москалькова, выступление по мотивам голосования.
Включите микрофон.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Принимаемый нами законопроект в значительной степени усложнит деятельность следователей и дознавателей, а также удорожает процесс, поскольку предусматривает в любом случае задержания подозреваемого приглашение защитника. Для России будет весьма затруднительно во всех случаях выполнять это требование. Кроме того, вместо предоставления следователю права на телефонный звонок с сообщением о задержании подозреваемого такой звонок будет делать сам подозреваемый, что, безусловно, может поставить под удар всю дальнейшую уголовно-процессуальную деятельность. Поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает необходимым взять этот закон под особый контроль и вернуться к его рассмотрению с учётом мнения правоохранительных органов, в первую очередь органов внутренних дел, по прошествии определённого времени.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Закон принят.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	281 чел.	62,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	276 чел.	61,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	278 чел.
Не голосовало	172 чел.	38,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Закон принят.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 1  и 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 31 и 31 1  Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации в части использования беспилотных воздушных судов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Далее дополнительно внесённый в повестку дня вопрос, проект федерального закона № 830561-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Закон принят.
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Ставлю на голосование законопроект в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в Федеральный закон от 24 ноября 2014 года № 376-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 1  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Ставлю на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с увековечением памяти жертв политических репрессий", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания попечительских советов в медицинских организациях и осуществления гражданами добровольческой деятельности в медицинских организациях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
52-й вопрос, проект федерального закона "О присвоении образованному в Амурской области городу наименования Циолковский".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения компетенции федеральных органов исполнительной власти по осуществлению различных видов государственного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	135 чел.	30,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
По ведению — Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф. По 14-му вопросу депутаты Резник и Герасименко голосовали за.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
По ведению — Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В. По 7-му вопросу депутаты Нилов, Музыкаев, Миронов голосовали против.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
По ведению — Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
По 15-му вопросу депутаты Алимова, Афонин, Бессонов, Бортко, Зюганов, Кашин Владимир Иванович и Лебедев Олег Александрович не голосовали, и по 31-му вопросу Лебедев Олег Александрович и Бортко не голосовали.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
По ведению — Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вопрос 45 просим поставить завтра на рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Ставим, хорошо.
По ведению — Борис Львович Резник.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 14-му вопросу Волков и Панина тоже голосовали за.
Председательствующий. Спасибо.
Продолжаем обсуждение 54-го вопроса. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
55-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 45 и 46 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (в части упорядочивания продолжительности отпусков на государственной гражданской службе)". Докладывает Андрей Николаевич Пудов, заместитель министра труда и социальной защиты.
Пожалуйста.
Пудов А. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается вышеназванный проект федерального закона, который разработан во исполнение поручения Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева и направлен на упорядочивание продолжительности всех видов ежегодных оплачиваемых отпусков на государственной гражданской службе. Законопроектом предлагается установить одинаковую для всех категорий гражданских служащих продолжительность основного отпуска в размере тридцати календарных дней вместо существующей, дифференцированной по группам, — это первое. Второе предложение — определить конкретную продолжительность дополнительного отпуска за ненормированный служебный день в размере трёх календарных дней (в настоящее время единообразная норма отсутствует в законодательстве). Третья позиция — пересмотреть существующее соотношение стажа государственной службы и предоставляемого в связи с ним отпуска за выслугу лет, установив пятилетний стаж, кратный периоду службы, и соответствующее ему количество дней дополнительного отпуска.
Принятие законопроекта позволит решить целый ряд проблем, связанных с правовым и финансовым обеспечением гражданской службы, в том числе устранить правовой пробел в законодательстве в части отсутствия норм, определяющих предельный период отпуска за ненормированный день, что приводит к сильной дифференциации в условиях прохождения службы в разных государственных органах, и, как результат, повысит эффективность деятельности гражданских служащих в условиях нарастающих задач. Принятие предусмотренных в законопроекте решений повлечёт за собой изменение существенных условий профессиональной служебной деятельности гражданских служащих, о чём согласно законодательно установленной процедуре представитель нанимателя обязан будет заранее, за два месяца, уведомить гражданских служащих, а в случае их отказа работать уволить с гражданской службы. Принятие законопроекта позволит упорядочить продолжительность отпусков и оптимизировать бюджетные расходы, связанные с их предоставлением. Прошу поддержать данный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 18-му вопросу депутаты Савельев, Носов и Слуцкий не голосовали.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
С содокладом выступает Заур Далхатович Геккиев, с места.
Включите микрофон.
Геккиев З. Д. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представитель Правительства Российской Федерации в своём докладе подробно остановился на содержании данного законопроекта. Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления отмечает, что идея данного законопроекта является вполне обоснованной и заслуживает поддержки. В то же время по представленному законопроекту у нас есть ряд замечаний.
Первое. Предлагаемая законопроектом оптимизация отпусков на государственной гражданской службе не предусматривает при сокращении их продолжительности каких-либо компенсационных механизмов, что негативным образом может сказаться на привлечении высококвалифицированных специалистов в систему государственной гражданской службы и сохранении кадров. Реформирование института государственной гражданской службы, по нашему мнению, должно идти по пути повышения мотивации служащих.
Второе. Необходимо обратить внимание на проблему чрезмерного накопления отпусков на гражданской службе: действующим законодательством предусмотрена достаточно эффективная система, направленная на защиту прав работников, в том числе и на государственной гражданской службе, чрезмерное накопление отпусков на гражданской службе свидетельствует не об отсутствии потребности в данном отпуске, а о ненадлежащей организации режима труда и отдыха. Отмечаем, что данная проблема законопроектом решена не будет.
Третье. Нам представляется необходимым сохранить дифференцированный подход к установлению продолжительности основного отпуска на гражданской службе в связи с разной степенью нагрузки, объёмом должностных обязанностей и ответственности.
Четвёртое. Следует уточнить срок вступления в силу предлагаемого к принятию закона. Это связано в первую очередь с тем, что принятие предусмотренных законопроектом решений повлечёт изменение существенных условий профессиональной служебной деятельности гражданских служащих. В целях единовременного уведомления гражданских служащих о предстоящем изменении условий служебного контракта, а также с учётом временн о ў го интервала, необходимого для прохождения законопроекта в Государственной Думе и Совете Федерации, считаем целесообразным определить срок вступления в силу предлагаемого к принятию закона 1 марта 2016 года.
На основании изложенного и с учётом замечаний Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Андрей Николаевич, не считаете ли вы, что в очередной раз грубо нарушаете 55-ю статью Конституции и в принципе подрываете авторитет гражданской службы, и без того достаточно подорванный?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Николай Васильевич. Не считаю нарушением Конституции Российской Федерации данный проект закона, исходя из тех соображений, что, во-первых, в нём сохраняются нормы, о которых я в своём выступлении сказал, а во-вторых, в настоящее время действительно создана ситуация, когда отпуск не дифференцируется в зависимости от объёма выполняемых полномочий. Я могу сказать, что лица, исполняющие полномочия по госдолжности, имеют отпуск меньше, чем те лица, которые выполняют функции госслужащих на других, нижестоящих должностях. Данным законопроектом эта задача решается, подход становится унифицированным и более плановым, более, скажем так, избирательным по отношению к государственным служащим.
Председательствующий. Спасибо.
Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. У меня вопрос к Андрею Николаевичу.
Андрей Николаевич, вы очень компетентный человек в этих вопросах, я искренне это говорю, и прошу вас разъяснить следующее. Я сегодня просмотрел много новостных лент: освещая данный законопроект, к сожалению, почему-то почти все журналисты пишут о каких-то льготах по отпуску и тому подобное. Я хочу, чтобы вы, как компетентный человек, это опровергли, заявили, что это не льготы, — или, может быть, вы скажете, что всё-таки льготы, — а просто условие прохождения государственной службы и получения на ней, как говорится, отпускного времени. Так льготы это или нет?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос. Конечно же, отпуск — это не льгота, это гарантия, которая связана с госслужбой. Другой вопрос, что мы данным законопроектом предлагаем вопрос упорядочить, потому что, повторю, грубо говоря, это определялось волей органа исполнительной власти, его руководитель решал, сколько давать за сложность и напряжённость. Сегодня эти нормы становятся унифицированными — мы предлагаем этот процесс упорядочить. И это, конечно же, не льгота.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить есть? Один Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле у кого-то есть зуд, который до конца ещё не осознан. Как говорил известный классик, ныне покойный: если где-то у вас чешется, вы его почешите в другом месте.
Вы поймите, вот что вы сейчас делаете. Вы сейчас берёте и отменяете интенсивную работу там, где она ещё есть. Вот многие аппараты ответственных подразделений зачастую работают до 21—22 часов только из-за чего (зарплата у них не такая высокая)? Именно из-за того, что им выдаётся компенсация, хотя бы отпуск, они так работают. Сегодня, приняв этот закон, вы на самом деле нарушите части 2 и 3 статьи 55 Конституции в принципе и отмените работу в Минфине в бюджетный период, а также в других отраслях и в других ведомствах. Почему? Вот я заключил договор с вами, в контракте написано, что вы мне обещаете: столько-то отпуск, столько-то премия, столько-то зарплата. И вот вы, не спрашивая меня, принимаете закон и с момента его подписания в принципе лишаете меня возможности получить то, на что я нанимался. Это первое.
Второе. Вы посмотрите на своих помощников, бедных и несчастных. Те, кому недоплачивают, в принципе живут впроголодь, потому что заработная плата у них 25 тысяч рублей в Москве. Да, у них была льгота, но вы сходите сейчас на Грохольский в поликлинику — что это такое?! Сходите на Мичуринский — что это такое?!
Вы всё время боретесь не с тем. Вместо того чтобы хотя бы сохранять условия, вы берёте и гробите эти условия, ни к чему хорошему такие новеллы не приведут, никакой экономии они не дадут! У вас "Газпром", достояние нашей страны, в 9 раз уменьшил прибыль, ну скажите: уменьшились в 9 раз заработная плата, дивиденды правления и руководства "Газпрома"? Нет! То же самое происходит и в других госкорпорациях. Почему же вы боитесь подойти к тем, у кого действительно есть триллионы, и рубите сук, на котором сидите?! Нельзя этого делать! Это крайне вредный закон, необдуманный и с очень серьёзными отрицательными последствиями — запомните это!
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Николаевич, пожалуйста, заключительное слово.
Пудов А. Н. Спасибо большое.
Скажу буквально два слова: данным федеральным законом предусмотрены специальные условия, о которых сказал Николай Васильевич, и норма о своевременном уведомлении федеральных государственных служащих о том, что меняются существенные условия контракта, как раз в этом законопроекте есть.
Председательствующий. Спасибо.
Заур Далхатович, будете выступать? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	229 чел.	50,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	231 чел.
Не голосовало	219 чел.	48,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Татьяна Николаевна Москалькова.
Пожалуйста, Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Иван Иванович, по пункту 2 голосовали за законопроект: Ванчугов, Епифанова, Москалькова, Петров, Сердюк, Тарнавский, Финько, Харлов, Шеин.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации в части подготовки, аттестации и допуска к деятельности специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации". Докладывает Андрей Иванович Богинский, заместитель министра промышленности и торговли.
Богинский А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации в части подготовки, аттестации и допуска к деятельности специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации". Цель законопроекта — устранение существующего правового пробела в воздушном законодательстве и закрепление на уровне федерального закона требований, касающихся подготовки, аттестации и допуска к деятельности специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации.
Действующие федеральные авиационные правила были утверждены приказом Росавиакосмоса ещё в декабре 1999 года. Предлагаемые законопроектом дополнения в Воздушный кодекс позволят Министерству промышленности и торговли, как уполномоченному органу, утвердить обновлённые федеральные авиационные правила, предусматривающие уточнённый порядок подготовки, аттестации, выдачи свидетельств и допуска к деятельности персонала экспериментальной авиации. Также приказом министерства будут утверждены перечни специалистов авиационного персонала, обязательная аттестация которых должна проводиться соответственно центральной аттестационной комиссией Министерства промышленности и торговли или квалификационной комиссией непосредственно в самой организации экспериментальной авиации.
С учётом подготовки нормативных правовых актов, необходимых для реализации положений законопроекта, предлагаемые законопроектом изменения должны вступить в силу по истечении одного года со дня официального опубликования закона.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Андрей Анатольевич Андреев, с места.
Микрофон включите.
Андреев А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Основные причины, побудившие Правительство Российской Федерации внести данный законопроект, Андрей Иванович достаточно подробно изложил, поэтому не буду на этом останавливаться. Комитет считает, что устранение данных пробелов действительно необходимо.
Концептуальных замечаний по законопроекту нет, а юридико-технические могут быть учтены ко второму чтению. Предлагаем поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации и отдельные федеральные законы". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Верховным Судом Российской Федерации, и мне доверено о нём доложить. Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству рассмотрел представленный законопроект и отмечает следующее. Проектом федерального закона предлагается ввести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации положение об упрощённой форме производства по делам о взыскании обязательных платежей и санкций.
За первое полугодие 2015 года судами общей юрисдикции по правилам Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации рассмотрено около трёх миллионов дел, возникающих из административных и иных публичных правоотношений, которые с 15 сентября 2015 года подлежат рассмотрению по правилам Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации. Основную массу дел составляют дела по требованиям налоговых органов, возникающим из-за нарушений налогового законодательства, их количество — около 2 миллионов 400 тысяч.
Указанная статистика, по мнению комитета, является безусловным основанием установить по административным делам о взыскании обязательных платежей и санкций, которые в большинстве случаев имеют бесспорный характер и не требуют проведения развёрнутого судебного разбирательства, упрощённую форму производства — судебный приказ.
Законопроектом предлагается установить подсудность дел по требованиям о взыскании обязательных платежей и санкций мировым судьям по правилам Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации. При этом данная категория дел может рассматриваться по заявлениям о вынесении судебного приказа судьёй единолично, а сам вынесенный судебный акт будет одновременно являться исполнительным документом.
Указанный проект федерального закона устанавливает при подаче заявления о вынесении судебного приказа общую подсудность, детально определяет требования к форме и содержанию такого заявления, закрепляет основания для его возвращения, регламентирует порядок рассмотрения заявлений, устанавливает содержание судебного приказа.
Существенным моментом проектируемых норм, учитывающим специфику Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, является установление обязанности взыскателя направить должнику копии заявления о вынесении судебного приказа и приложенных к нему документов и обязанности приложить к своему заявлению документы, подтверждающие передачу должнику указанных копий заявления и документов, а также установление права должника подать возражение относительно исполнения судебного приказа в течение пятнадцати дней со дня направления ему этих копий.
Принятие и реализация проекта федерального закона "О внесении изменений в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации и отдельные федеральные законы" позволит сократить нагрузку на судей, а также оптимизировать финансовые расходы государства.
С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству поддерживает законодательную инициативу Верховного Суда и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Андрей Анатольевич Андреев.
Андреев А. А. По 19-му вопросу я не голосовал.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
58-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации". Коллеги, у нас есть письмо от председателя Верховного Суда, в котором представлять законопроект доверяется Юрию Викторовичу Васильеву.
Юрий Викторович, пожалуйста, вам слово.
Включите микрофон на рабочем месте.
Васильев Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы только что рассмотрели и приняли в первом чтении законопроект, который даёт разрешение Верховному Суду внедрять в практику такую упрощённую форму производства, как судебный приказ. В развитие данного законопроекта вашему вниманию предлагается ещё один законопроект, который внесён Верховным Судом. Он наделяет мировых судей полномочиями по рассмотрению заявлений о вынесении судебного приказа, а также вносит в Налоговый кодекс изменения, устанавливающие соответствующую госпошлину в размере 50 процентов от размера госпошлины, взимаемой при подаче административного искового заявления имущественного характера.
Сразу хочу успокоить коллег: принятие данного закона не должно привести к потерям бюджета, поскольку вот эта вводимая Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации упрощённая процедура предусматривает уменьшение затрат при рассмотрении заявлений о вынесении судебного приказа, так как осуществляется без судебного разбирательства и вызова сторон, то есть без дополнительных затрат.
Комитет рекомендует принять данный законопроект, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" тоже рекомендует его принять.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович.
Вопросы есть, коллеги? Нет. Желающие выступить есть? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О библиотечном деле" в части создания федеральной государственной информационной системы "Национальная электронная библиотека". Докладывает Владимир Владимирович Аристархов, первый заместитель министра культуры.
Аристархов В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра культуры Российской Федерации. 
Уважаемые дамы и господа! Проект "Национальная электронная библиотека" реализуется нашим министерством во исполнение ряда поручений правительства, а также во исполнение указа президента № 597 от 7 мая 2012 года в части оцифровки 10 процентов книг, издаваемых ежегодно в России. Необходимость принятия закона объясняется межведомственным характером данного проекта, а также масштабом нашей работы. Сегодня НЭБ — это десятки библиотек (а будут сотни, тысячи), это уже более 1 миллиона 600 тысяч наименований электронных документов. Важно понимать, что НЭБ — это не просто библиотека в её привычном понимании, а федеральная государственная информационная система, именно в этом качестве мы позиционируем её в рамках данного законопроекта, тем самым мы сразу вводим в правовое поле целый ряд взаимоотношений, возникающих в связи с этим, поскольку вопросы, касающиеся федеральных информационных систем, регулируются федеральным законом № 149-ФЗ от 27 июля 2006 года.
В случае принятия закон потребует издания ряда подзаконных актов. Важно отметить, что наполнение Национальной электронной библиотеки будет производиться при строгом соблюдении авторских прав, как это определено частью четвёртой Гражданского кодекса.
Законопроект потребует доработки ко второму чтению, и у нас с Комитетом по культуре полное взаимопонимание относительно того, как эту доработку провести.
Прошу принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
С содокладом выступает Зугура Ягануровна Рахматуллина.
Рахматуллина З. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по культуре рассмотрел данный законопроект и поддерживает его концепцию. Вместе с тем к законопроекту имеется ряд замечаний.
Первое. В законопроекте определены основные направления правового регулирования, необходимые для формирования нормативно-правовой базы создания и развития НЭБ. Комитет считает, что в целях соблюдения надлежащего баланса интересов правообладателей, получателей, участников, пользователей и государства эти основные направления должны получить более детальную законодательную регламентацию.
Второе. В законодательном закреплении нуждаются научные, культурные и иные приоритеты формирования фондов НЭБ, основные принципы и методы отбора изданий, документов, иных информационных ресурсов. Необходимо также определить роль существующей системы обязательного экземпляра документов в формировании НЭБ. Очевидно, что отбор контента должен осуществляться в форме межведомственного взаимодействия с участием научного сообщества.
Третье. Мы полагаем целесообразным отразить необходимость разработки механизма имущественных отношений участников НЭБ в рамках создания и использования контента, а также обеспечения защиты содержащейся в НЭБ информации от утраты, несанкционированного копирования и искажения. Кроме того, при значительных объёмах информации, которой предполагается насытить НЭБ, большое значение приобретают вопросы внутреннего устройства библиотеки.
И четвёртое. Законодательного регулирования требует соблюдение авторских прав при создании и использовании ресурсов НЭБ. Принимая во внимание принцип возмездного, за немногими установленными законом исключениями, использования произведений автора либо обязанности учёта прав иного правообладателя, возможности наполнения НЭБ актуальным научным, образовательным и иным контентом нуждаются в серьёзной юридической проработке.
Комитет отмечает большое значение данного закона для развития общества в целом и, полагая, что перечисленные замечания могут быть учтены в ходе подготовки ко второму чтению, предлагает Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Переходим к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре.
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым законопроектом предлагается наделить прокурора следующими полномочиями: возбуждать уголовное дело и направлять его для производства предварительного расследования; отменять меру пресечения в виде заключения под стражу; отменять незаконные или необоснованные постановления дознавателя, следователя об отказе в возбуждении уголовного дела; при утверждении обвинительного заключения переквалифицировать обвинение на менее тяжкое, а также прекращать уголовное дело. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству отмечает, что предложения, изложенные в законопроекте, не согласуются с установленным Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации принципом разграничения государственных функций предварительного следствия и прокурорского надзора. На данный законопроект также имеется отрицательное заключение Правительства Российской Федерации.
С учётом изложенного комитет предлагает данный законопроект отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	48 чел.	10,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	48 чел.
Не голосовало	402 чел.	89,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах". Докладывает Николай Иванович Васильев. С места.
Пожалуйста, Николай Иванович.
Васильев Н. И., фракция КПРФ. 
Законопроектом предлагается отнести к участкам недр местного значения участки недр, содержащие камнесамоцветное сырьё, с передачей на уровень субъектов Российской Федерации соответствующих полномочий. В настоящее время предоставление недр в пользование для добычи камнесамоцветного сырья осуществляется в установленном порядке, предусмотренном Законом "О недрах". Предлагаемые изменения приведут к перераспределению полномочий по управлению государственным фондом недр между федеральным и региональным уровнями власти и к перераспределению бюджетных ресурсов. Также следует отметить, что используемое в законопроекте понятие "камнесамоцветное сырьё" в законодательстве Российской Федерации определено неоднозначно. Внесённым законопроектом не устраняются неясность и несогласованность в правовом регулировании соответствующих отношений. Кроме того, законопроектом не обеспечивается достижение заявленных целей в части добычи камнесамоцветного сырья субъектами малого предпринимательства.
Комитет рекомендует Государственной Думе отклонить рассматриваемый законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников. С места.
Трапезников В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается изъять из полномочий субъектов Российской Федерации решение вопроса социальной поддержки и социального обслуживания тружеников тыла и отнести его финансирование к расходным обязательствам Российской Федерации. Счётная палата высказывает замечания по финансово-экономическому обоснованию к законопроекту, поскольку расчёты по некоторым предложенным льготам произведены только по Башкирии, а не по Российской Федерации в целом, по некоторым предложенным льготам расчёты вообще отсутствуют. В нарушение статьи 83 Бюджетного кодекса законопроектом не определены источники и порядок исполнения новых видов расходных обязательств.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует отклонить данный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	190 чел.	42,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	190 чел.
Не голосовало	260 чел.	57,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и в Закон Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников. С места.
Трапезников В. В. Законопроектом вносятся изменения в Федеральный закон "О ветеранах" и в Закон "О реабилитации жертв политических репрессий", направленные на исключение из полномочий субъектов Российской Федерации решение вопроса о предоставлении труженикам тыла и жертвам политических репрессий социальной поддержки в виде ежемесячной денежной выплаты, финансирование которой предлагается осуществлять за счёт средств федерального бюджета. Необходимо отметить, что в большинстве регионов указанная выплата установлена в более высоком размере, чем в предложенном законопроекте, соответственно, его принятие приведёт к ухудшению материального положения данных категорий граждан. Законопроектом не предусматривается внесение соответствующих изменений, определяющих в том числе источники и порядок финансирования дополнительных расходов за счёт средств федерального бюджета.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует отклонить данный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	194 чел.	43,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	194 чел.
Не голосовало	256 чел.	56,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, по 56-му вопросу, первое чтение, Гильмутдинов голосовал за; по 57-му и по 58-му вопросам Кулик, Руденский, Яровая голосовали за.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
65-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников, с места.
Трапезников В. В. Иван Иванович, законопроектом предлагается изъять из полномочий субъектов Российской Федерации решение вопроса о социальной поддержке тружеников тыла и устанавливается перечень мер социальной поддержки, который значительно расширяется по сравнению с предусмотренным в действующем законодательстве и фактически приравнивается к мерам социальной поддержки, предоставляемым участникам Великой Отечественной войны. Реализация законопроекта приведёт к дополнительным расходам средств федерального бюджета, однако законопроектом не определены источники и порядок исполнения новых видов расходных обязательств; по сути, законопроект, не имея финансового обеспечения, носит декларативный характер. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует отклонить проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	179 чел.	39,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	179 чел.
Не голосовало	271 чел.	60,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В. Уважаемый Иван Иванович, законопроектом предусматривается предоставление труженикам тыла социальной поддержки за счёт средств федерального бюджета, государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, а также права на одновременное получение двух пенсий. Предложенные законопроектом меры социальной поддержки значительно расширяются по сравнению с предусмотренными в действующем законодательстве и фактически приравниваются к мерам социальной поддержки, предоставляемым участникам Великой Отечественной войны. Реализация законопроекта потребует дополнительных средств из федерального бюджета, при этом в нарушение статьи 83 Бюджетного кодекса, законопроектом не определены источники и порядок исполнения новых видов расходных обязательств. Исходя из этого Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	196 чел.
Не голосовало	254 чел.	56,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Уважаемые коллеги, все вопросы, включённые в порядок работы, рассмотрены.
Заседание объявляю закрытым. 