14 июня 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 июня 2016 года. 14 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! 14 часов, будем начинать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (14 час. 00 мин. 26 сек.)
Присутствует	431 чел.	95,8 %
Отсутствует	19 чел.	4,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	19 чел.	4,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, хотел бы начать с поздравлений. 11 июня Президент Российской Федерации подписал указ о награждении наших коллег — депутатов Государственной Думы государственными наградами: Зои Михайловны Степановой — орденом Дружбы; Александра Ивановича Фокина и Сергея Викторовича Чижова — медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" I степени; Анатолия Борисовича Выборного, Виктора Евграфовича Шудегова и Валерия Афонасьевича Язева — медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени. Давайте поздравим наших коллег!  (Аплодисменты.)
И сегодня дни рождения отмечают Виктор Иванович Гончаров, Юрий Александрович Липатов, Валентина Николаевна Пивненко. Также поздравляем вас, здоровья вам и благополучия!  (Аплодисменты.)
Ну а теперь ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Коллеги, есть ли вопросы, замечания по проекту повестки? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Андрей Викторович Руденко, пожалуйста.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Просьба автора рассмотрение 36-го вопроса перенести на 22-е число.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Владимирович Сысоев, пожалуйста.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, просил бы 34-й и 44-й вопросы поменять местами, согласие автора по 34-му имеется.
Председательствующий. 34-й и 44-й — так, да?
Сысоев В. В. Да.
Председательствующий. Спасибо.
И Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет просит сегодня дополнительно включить в повестку дня для рассмотрения в третьем чтении законопроект № 951235-6, в связи с тем что все необходимые согласования с ГПУ проведены. Спасибо.
Председательствующий. Назовите, пожалуйста, законопроект, Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е. "О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части совершенствования регулирования отдельных вопросов прохождения службы в органах внутренних дел".
Председательствующий. Спасибо.
Итак, предложения следующие: перенести 36-й вопрос, поменять местами порядок рассмотрения 34-го и 44-го вопросов и по предложению Александра Евсеевича Хинштейна включить в повестку дня дополнительный вопрос.
Александр Евсеевич, ваш комитет является профильным? Да. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет.
Ставлю на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается в целом. Спасибо.
2-й вопрос повестки дня. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем сегодня годовой отчёт Центрального банка Российской Федерации за 2015 год. Я приглашаю на трибуну Эльвиру Сахипзадовну Набиуллину, председателя Центрального банка Российской Федерации.
Набиуллина Э. С., председатель Центрального банка Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня последний годовой отчёт Банка России перед Государственной Думой шестого созыва, и я хотела бы прежде всего выразить благодарность депутатам за законодательную работу, которую мы совместно проводили как для развития финансовой системы, так и для защиты прав потребителей финансовых услуг, за конструктивное взаимодействие с Банком России: всего за последние три года было принято 130 законов, затрагивающих финансовую сферу.
Итак, к итогам работы Банка России за 2015 год. Резкое ухудшение внешних условий в конце 2014-го — начале 2015 года, падение цен на нефть и санкции, привело к турбулентности на внешнем рынке, а затем к всплеску инфляции. В той ситуации необходимо было принимать меры, которые позволили бы стабилизировать ситуацию и помогли экономике пройти период адаптации к ухудшившимся условиям.
Первое — это переход к плавающему курсу рубля, это ключевая системная мера. Хотя переход был небезболезненным, но — я особенно хочу подчеркнуть — если бы мы на этот шаг не пошли, то, по нашей оценке, экономический спад мог бы быть глубже. Сейчас плавающий курс работает как встроенный стабилизатор экономики, смягчающий воздействие внешних шоков. Именно поэтому, когда происходили новые витки снижения цен на нефть в августе — сентябре 2015 года и затем в декабре 2015 года — январе 2016 года, не было резких скачков инфляции, показатели финансовой стабильности были в норме. Также благодаря плавающему курсу мы смогли сохранить золотовалютные резервы — подушку безопасности для национальной экономики.
Второе — это умеренно жёсткая денежно-кредитная политика, которая позволила снизить инфляцию и последовательно двигаться к достижению цели — 4 процента по итогам 2017 года. Весной 2015 года инфляция достигала 15 процентов, прошлый год мы закончили с инфляцией в 12,9 процента, сейчас она составляет 7,3 процента, и к концу года мы ожидаем инфляцию в 5—6 процентов. Принимая решение по ставке, мы всегда учитываем состояние экономики. Поэтому после радикального повышения ключевой ставки в декабре 2014 года до 17 процентов мы в течение первой половины 2015 года снижали её до 11 процентов, после чего из-за нарастания инфляционных рисков приостановили снижение. На последнем Совете директоров 10 июня мы приняли решение ставку снизить до 10,5 процента. Проводя денежно-кредитную политику, мы исходим из приоритета стратегических целей, последовательности в политике и приверженности рыночным методам. Мы принимали решения, основываясь на консервативных прогнозах, что, к сожалению, было абсолютно оправданно в течение всего 2015 года. В результате нам удалось сохранить доверие к финансовой системе, и сейчас пугающие рынок предположения об ограничении движения капитала или запуске печатного станка всерьёз не воспринимаются.
Третье — специальные меры, которые носили временный или ограниченный характер. Мы применяли их потому, что в течение всего 2015 года сохранялись сложные, можно сказать экстраординарные, внешние условия, это действительно требовало специальных нестандартных мер со стороны Банка России. Банк России использовал специализированные инструменты рефинансирования, которые оказывали некоторую поддержку реальному сектору в тех зонах, где есть провалы рынка, — в сферах проектного финансирования, несырьевого экспорта, малого бизнеса. Сейчас близость перехода к структурному профициту ликвидности не позволяет говорить о расширении специализированных инструментов. Эффективность этих инструментов разная, поэтому основные усилия будут направлены на их совершенствование. Так, мы пересмотрели критерии по стимулированию несырьевого экспорта, чтобы сфокусироваться на проектах в области технологий и переработки. С точки зрения проектного финансирования мы будем рефинансировать обязательства лишь по тем проектам, которые уже были отобраны межведомственной комиссией. Всего из выделенных лимитов использовано чуть более 70 процентов — 97 миллиардов рублей.
Для смягчения проблем выплат по внешнему долгу мы использовали инструменты валютного рефинансирования. По итогам внешний долг за 2015 год сократился на 84 миллиарда долларов США, то есть на 16 процентов, всего за два года внешний долг сократился на 30 процентов. Это означает, что бремя внешней задолженности для нашей экономики существенно уменьшилось. Потребность банков в валюте, которую предоставлял Банк России, достаточно резко снижалась в течение прошлого года, и мы постепенно отказываемся от этих инструментов. Мы полагаем, что банки погасят задолженность в валюте перед нами к концу следующего года.
В целях поддержки финансовой системы мы применяли ряд временных регуляторных послаблений для банков. Они выполнили свою функцию и были свёрнуты к концу прошлого года. Таким образом, мы поддержали способность банковской системы кредитовать экономику, но не допустили нарастания рисков из-за излишнего смягчения регулирования. Удалось сохранить доверие граждан к финансовым институтам: люди не забирали деньги из банков, напротив, объём рублёвых депозитов вырос на 25 процентов.
Какие задачи стоят перед нами сейчас? Это проведение процентной политики, что позволит достичь цели — инфляции на уровне 4 процентов к концу 2017 года. Наш принцип инфляционного таргетирования состоит в том, что Банк России снижает инфляцию не любой ценой, а учитывает ситуацию в экономике, рассматривает вопросы финансовой стабильности при принятии решений. Я хотела бы подчеркнуть, что политика по достижению такой цели, как инфляция на уровне 4 процентов, — это часть общей экономической политики, направленной на создание условий экономического роста.
В денежно-кредитной сфере будет происходить переход от структурного дефицита ликвидности к структурному профициту ликвидности, это очень важное изменение. До сих пор Банк России предоставлял кредиты банкам, и в прошлом году их объём был до 4 триллионов рублей. Сейчас, в силу того что бюджет тратит резервные фонды, чтобы сохранить управляемость процентными ставками, Банк России будет абсорбировать эту ликвидность, в том числе проводить депозитные операции, и мы уже в ближайшее время готовим пробный выпуск облигаций Банка России. Такая настройка инструментов денежно-кредитной политики обеспечит сохранение управляемости процентными ставками на денежном рынке, в денежно-кредитной сфере, в экономике в целом.
Далее — о развитии банковского сектора. При развитии банковского сектора Банк России стремился проводить сбалансированную политику: с одной стороны — помощь в адаптации к новым условиям, временные послабления по банковскому регулированию, с другой стороны — последовательное продолжение нашей политики по оздоровлению банковской системы, по борьбе с сомнительными операциями. Наша ключевая задача — иметь устойчивую капитализированную финансовую систему, способную финансировать экономический рост. В 2015 году банковская система наращивала капитал, восстановились вклады населения, кредитование реального сектора не сильно, но всё же выросло. В первой половине года банковская система начинала с убытков, но к концу года восстановила прибыльность; прибыль по итогам 2015 года составила 192 миллиарда рублей, а по итогам пяти месяцев 2016 года — 234 миллиарда рублей, наши ожидания по прибыли за 2016 год — около 500 миллиардов рублей.
В развитие банковского регулирования Банк России продолжал внедрение международных стандартов, в том числе базельских, при этом применял компенсирующие меры для облегчения адаптации банковской системы к новым условиям, мы также вводили собственные регуляторные меры, учитывающие специфические для российской банковской системы риски. Мы продолжали проводить политику по оздоровлению банковского сектора — к сожалению, темпы отзыва лицензий были достаточно высокими. Здесь мы стремимся занимать более проактивную позицию в надзоре, работаем над более ранним выявлением и предупреждением проблем в банках. Для этого мы совершенствуем наши внутренние процедуры — так, мы приняли решение о создании службы оценки рисков.
Чтобы добиться более раннего предупреждения проблем, на наш взгляд, важно наделить Банк России правом профессионального суждения, поскольку сейчас жёстко формализованный в законодательстве подход к банковскому надзору часто не даёт нам возможности вмешиваться на стадии, когда в банке что-то ещё есть, то есть собственники не вывели все активы. Это важно для защиты прав кредиторов в первую очередь.
Требует дальнейшего обсуждения и изменение отношения к санации. Санация стала применяться чаще. В течение года мы ужесточали требования к санаторам, будем и дальше продолжать это делать.
Теперь о работе Банка России как мегарегулятора. Мы последовательно работаем над усилением кросс-секторального подхода в надзоре и в регулировании и в 2015 году подготовили первый основной документ, охватывающий все сектора финансовой индустрии, — Основные направления развития финансового рынка на 2016—2018 годы. Подготовка этого документа предусмотрена законом. Мы проводили подробное обсуждение этого проекта, в том числе на парламентских слушаниях, с бизнес-объединениями, представляли его в субъектах Российской Федерации, чтобы бизнес понимал его и активно участвовал в реализации мероприятий по развитию финансового рынка.
Несколько слов об итогах работы в секторе некредитных финансовых организаций.
ОСАГО — это, наверное, сейчас наиболее социально значимый вид страхования. Напомню, что в 2015 году впервые с момента введения обязательного автострахования были скорректированы тарифы. К тому моменту ситуация на рынке ОСАГО была очень сложной, в ряде регионов практически невозможно было приобрести полис без навязанных дополнительных услуг, были сложности с возмещением убытков. В целом ситуация несколько смягчилась, но в ряде регионов с ОСАГО по-прежнему есть проблемы. Мы ввели электронный полис ОСАГО; пока выдано около двухсот тысяч электронных полисов — это не так много, поэтому, конечно, мы приветствуем принятие закона, который обяжет страховые компании выдавать гражданину по его желанию полис в электронном виде уже с 1 января 2017 года. В прошлом году мы скорректировали правила европротокола — оформление аварий без ГИБДД стало проще и удобнее.
Микрофинансовые организации. Тема микрофинансирования горячо обсуждается. Я хотела бы ещё раз подчеркнуть: на наш взгляд, запрещать микрофинансирование было бы недальновидным. Спрос на короткие займы до зарплаты есть, и, если не будет регулируемого бизнеса, люди пойдут к нелегальным кредиторам. Мы приняли ряд мер по повышению уровня защиты прав граждан — в первую очередь это ограничение максимальной стоимости займа, процентов и пеней в случае просрочки по выплатам, и здесь, я думаю, законодательно уже есть основания двигаться от четырёхкратности к двукратности.
Что касается проблемы с нелегальными кредиторами, то она требует и законодательного решения. Сейчас ответственность для нелегальных кредиторов, скажем так, недостаточно серьёзна. Более того, как ни парадоксально, сейчас нелегальный кредитор по суду может взыскать долг. Важно лишить, на наш взгляд, судебной защиты договоры с нелегальными кредиторами.
Негосударственные пенсионные фонды. Мы завершили работу по созданию системы гарантирования пенсионных накоплений, в неё сейчас, после тщательной проверки Банком России, включено тридцать восемь фондов из девяноста одного, которые имели на это право. Многие из фондов, чтобы войти в систему, улучшали качество своих активов.
Далее, в соответствии с законодательством был обеспечен запуск актуарной индустрии. Сейчас у нас чуть больше ста актуариев, они работают, и это важный сегмент финансового рынка, который был создан в прошлом году.
Практически покончено с деятельностью недобросовестных депозитариев, которые давали фиктивные выписки о наличии ценных бумаг. Здесь была реализована функция мегарегулятора, которая позволяла нам проводить перекрёстные проверки и сразу выявлять такие ситуации. Проведены основные мероприятия по проекту "Чистый реестр".
Разработана и реализуется "дорожная карта" по развитию электронного взаимодействия на финансовом рынке. Электронное взаимодействие снижает издержки компаний и в конечном счёте стоимость услуг для потребителей, а также позволяет увеличить доступность финансовых услуг, в первую очередь отвязать их от физических офисов.
Финансовый сектор быстро трансформируется под влиянием новых цифровых технологий. Внутри Банка России мы создали специальную рабочую группу по технологиям и инновациям, функциями которой являются изучение технологических трендов в финансовой сфере, своевременное выявление тех зон, где нужно изменение регулирования и надзорных практик. Мы стремимся действовать таким образом, чтобы не мешать развиваться новым, более эффективным и удобным для потребителей технологическим решениям, но и не допускать накопления рисков, которые могут снизить уровень защиты прав потребителей.
В прошлом году мы также создали Центр мониторинга и реагирования на компьютерные атаки в кредитно-финансовой сфере, который в том числе оказывает методическую помощь участникам рынка в обеспечении как можно более высокого уровня киберзащиты.
В сфере финансовых технологий и инноваций мы работаем в постоянном диалоге с рынком. Так, в 2015 году мы впервые провели Форум инновационных финансовых технологий, который был очень востребован бизнесом. Этой осенью проведём его вновь.
Был создан институт программ облигаций. Развитие долговых инструментов крайне важно для нашего финансового рынка, поскольку это лучший инструмент для крупных компаний. Банки должны в большей степени переключаться на кредитование среднего и малого бизнеса.
В 2015 году были заложены основы развития национальной рейтинговой индустрии, и новое законодательство позволяет рассчитывать на то, что у нас в стране будет построена действительно авторитетная и профессиональная рейтинговая индустрия.
Далее — о национальной платёжной системе. В 2015 году заработал операционно-клиринговый центр НСПК, все внутрироссийские операции по картам международных платёжных систем проводятся через него. Проект по переводу платежей внутрь России реализовался в очень сжатые сроки, что было связано с внешнеполитическими рисками, но был реализован на качественном технологическом уровне, который соответствует международным стандартам. В конце прошлого года была проведена пилотная эмиссия карт национальной платёжной системы — карт "Мир". Эти карты уже выпускаются как крымскими банками (и принимаются повсюду в Крыму), так и рядом других банков. Массовая эмиссия карт начнётся во второй половине этого года. Кроме того, мы усовершенствовали систему передачи финансовых сообщений Банка России — это аналог SWIFT, — сейчас она полностью отвечает всем форматам SWIFT, и внутри страны все могут передавать сообщения в этом удобном формате. При этом мы активно работаем с нашими коллегами в Белоруссии и в Казахстане, чтобы координировать развитие национальных платёжных систем.
И о борьбе с сомнительными операциями. По нашим оценкам, объём сомнительных операций сократился примерно на одну треть. Система мониторинга стала более оперативной, повысилась выявляемость сомнительных операций в небанковском секторе, в том числе благодаря сквозным проверкам, которые мы можем осуществлять как мегарегулятор. В 2015 году было выведено с рынка достаточно большое количество недобросовестных игроков: 93 банка, 96 страховых компаний, 21 НПФ, 1 тысяча 703 микрофинансовые организации, 609 профессиональных участников рынка ценных бумаг, и в том числе одной из причин этого было обслуживание теневого сектора экономики.
Подводя итоги прошлого года, в целом хотелось бы подчеркнуть, что прошлый год, конечно, был сложным, постоянно менялись внешние условия, и не в лучшую сторону. Несмотря на это, мы получили некоторые важные результаты. Во-первых, экономика показала способность к адаптации, причём не пассивной. Мы видим, что новые сектора — целые сектора — смогли продемонстрировать рост на фоне столь сильно ухудшившихся условий. И внутри секторов, которые в целом могли показывать экономический спад, есть предприятия, которые пользуются новыми возможностями и демонстрируют потенциал для развития. Во-вторых, прошлый год ярко показал необходимость структурных реформ для возвращения экономики к устойчивому росту. И снятие таких внутренних ограничений — это важнейшая задача ближайшего времени. Я уверена, что мы с ней справимся.
На этом я хотела бы закончить и поблагодарить депутатов за подробное рассмотрение нашего годового отчёта и в рамках специально созданной рабочей группы, и на заседаниях комитетов. Мы с нашими коллегами — сотрудниками Центрального банка старались ответить на все вопросы, которые задавались, была проведена очень продуктивная работа, и хочу вас за неё поблагодарить.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Сахипзадовна, присаживайтесь.
Я приглашаю к микрофону Татьяну Алексеевну Голикову, Председателя Счётной палаты Российской Федерации.
Голикова Т. А., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Добрый день, Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В соответствии с федеральными законами "О Счётной палате..." и "О Центральном банке..." Счётная палата осуществляет внешний государственный аудит Банка России, который мы относим к числу наиболее важных объектов контроля, при этом мы исходим из тех полномочий, которые установлены соответствующим законом.
Уважаемые коллеги, рассмотрение доклада председателя Банка России мне хотелось бы начать с вопросов, связанных с макроэкономической и денежно-кредитной политикой. В отчёте Банка России взвешенно и комплексно отражены соответствующие вопросы. Так, отмечается, что в 2015 году ухудшение внешнеэкономической конъюнктуры, сохранение действия экономических санкций привели в том числе к ограничению инвестиционной активности, сокращению торгового баланса, ужесточению условий кредитования, а также к ослаблению российского рубля, которое спровоцировало дальнейший рост цен. В сложившихся условиях 2015 года главной целью Банка России было вернуть доверие населения и бизнеса к кредитной системе и обеспечить прозрачность денежно-кредитной политики. Во-первых, Банк России сохранил преемственность целей денежно-кредитной политики, цели достижения устойчиво низкой инфляции. Во-вторых, как уже было отмечено в докладе председателя Центрального банка, ввёл в практику новый инструментарий, перейдя в конце 2014 года к политике инфляционного таргетирования. В рамках политики таргетирования Банк России объявил целевой уровень инфляции, о котором тоже было сказано, равным 4 процентам, — планируется достичь его к концу 2017 года и в дальнейшем придерживаться этого уровня. В данном случае мы разделяем позицию Банка России, имея в виду, что при определённых условиях и осуществлении согласованных с Правительством Российской Федерации действий достичь данного значения возможно.
Основное воздействие денежно-кредитной политики на экономику осуществлялось через процентные ставки. Расширяя спектр операций на открытом рынке в течение всего 2015 года, Банк России посредством трансмиссионного механизма денежно-кредитной политики удержал процентные ставки в экономике. Сегодня можно сказать, что Банк России применяет ключевую ставку в качестве основного индикатора денежно-кредитной политики, отказавшись от практики таргетирования валютного курса и ослабляя зависимость инфляционных ожиданий населения от значения курса доллара к рублю.
В условиях таргетирования инфляции усиливается потребность согласованных действий Банка России и правительства, однако на сегодняшний день отсутствуют документы, где было бы чётко закреплено такого рода взаимодействие, включая порядок согласования прогнозов социально-экономического развития, разрабатываемых Правительством Российской Федерации, а также взаимодействие по вопросам основных направлений денежно-кредитной, тарифной и бюджетной политики. Тем не менее тесное взаимодействие по указанным направлениям необходимо, для того чтобы меры, принимаемые для достижения целей, которые Банк России ставит перед собой по таргетированию инфляции, согласовывались с теми мерами, которые принимает правительство по стимулированию экономического роста.
Уважаемые коллеги, хотелось бы обратить внимание на следующее очень важное обстоятельство: уровень цен играет роль важнейшего ориентира для бизнеса и населения, однако на деле всё обстоит не так просто. Отсутствие вот этой самой межведомственной координации выливается в том числе и в информационную несогласованность, в которой неспециалисту сложно разобраться. В законе о бюджете учитывается годовой уровень инфляции — декабрь к декабрю, в основах денежно-кредитной политики приводится целевой уровень инфляции в перспективе на два-три года, при этом для исчисления обоих показателей за основу берётся отчётный индекс потребительских цен и тарифов на товары и услуги Росстата. Кроме того, в информационном пространстве присутствуют перспективные оценки, которые осуществляет Министерство экономического развития. Отдельные социальные выплаты, которые должны увеличиваться на фактический индекс потребительских цен, умножаются на некий индекс 1,04, который непонятен простому получателю тех самых социальных выплат, о которых мы говорим, и всё это проецируется на личную оценку инфляции, формируемую в процессе посещения торговых точек. Мы полагаем, что необходима разработка единых инструментов и принятие мер правительством во взаимодействии с Центральным банком по согласованному обеспечению ценовой стабильности и вытекающих из этого гарантий.
Уважаемые коллеги, следующий вопрос — это развитие и укрепление банковской системы. В этих целях, как вы помните, в 2015 году производилась докапитализация системно значимых банков, и мы по поручению Государственной Думы осуществляли мониторинг использования одного триллиона облигаций федерального займа, которые были выданы Агентству по страхованию вкладов. Главный вывод заключается в том, что данная мера хотя и дала некоторые положительные результаты для стабилизации банковской системы, но не обеспечила получения того эффекта, которого ожидали.
Реализация мероприятий позволила улучшить банковскую отчётность по итогам 2015 года тем банкам, которым была выдана господдержка, в части норматива достаточности средств. Без государственной поддержки из восемнадцати банков, представивших отчёты на конец 2015 года, показатель норматива достаточности капитала был бы нарушен у семи и понизился бы ещё у девяти банков. При этом сумма полученной банками поддержки была равна 802,7 миллиарда рублей, а увеличение совокупного капитала докапитализированных банков составило 190,4 миллиарда рублей, или 23,7 процента полученной государственной поддержки. В такой ситуации влияние мер поддержки оказалось непродолжительным, и в первом квартале 2016 года произошло уменьшение объёма капитала у девятнадцати банков из двадцати четырёх, которые были докапитализированы на 1 января 2016 года, а снижение норматива достаточности капитала отмечается у восьми кредитных организаций.
Планировалось, что докапитализация банков позволит оказать поддержку в кредитовании организаций приоритетных отраслей экономики. Для банков был утверждён перечень приоритетных отраслей и установлено обязательство наращивать соответствующий кредитный портфель не менее чем на 1 процент в месяц. Судя по отчётности, банки выполняют это требование, хотя оно носит формальный характер. Наши контрольные мероприятия показали, что чёткие критерии целевого использования не установлены, а поставленные банкам условия имеют самый общий характер. Мы отмечаем, что содержательный контроль отчётности банков — имеется в виду контроль использования средств с учётом целевого назначения государственной поддержки — на данный момент не создан, и если по итогам 2015 года мы только констатируем наличие этой тенденции, то применительно к 2016 году хотелось бы, чтобы Центральный банк обратил на эту проблему внимание и принял необходимые меры по корректировке сложившейся ситуации.
Уважаемые коллеги, к полномочиям Банка России относятся регулирование и контроль деятельности некредитных финансовых организаций, включая субъекты страхового дела, в том числе полномочия, предусматривающие выдачу лицензий страховым медицинским организациям и их отзыв, полномочия по защите прав застрахованных лиц. Однако, по нашему мнению, реализация указанных полномочий Банком России пока вызывает ряд вопросов. В 2015 году Счётная палата проверила деятельность страховых медицинских организаций в системе ОМС и выявила, что организации не справляются с задачей защиты прав застрахованных лиц и осуществляют её только на основании личного обращения к ним граждан. Мы установили, что страховые медорганизации не проводят текущий контроль оказания медпомощи застрахованным лицам непосредственно в медицинской организации, они не изучают условия пребывания пациентов в медицинских организациях, не оценивают риски взимания платы за медицинские услуги, включённые в программу обязательного медицинского страхования, не проводится оценка материально-технических возможностей медицинских организаций по оказанию помощи определённого профиля. Соответствующая информация по всем упомянутым мной недостаткам в сфере страховой медицины была направлена Банку России для принятия мер.
Есть проблемы и в сфере регулирования деятельности субъектов рынка коллективных инвестиций в части негосударственных пенсионных фондов. В настоящее время законодательством предусматриваются различные подходы к определению доходности инвестирования пенсионных накоплений в зависимости от страховщика, которым является Пенсионный фонд или негосударственные пенсионные фонды, что приводит соответственно к различным оценкам финансовых результатов. В таких условиях застрахованным лицам очень сложно сопоставить результаты работы финансовых организаций и принять осознанное решение по распоряжению пенсионными накоплениями, а государство не имеет возможности оценить эффективность управления средствами обязательного пенсионного страхования. Мы полагаем необходимым совместно с Банком России обратить внимание на дальнейшее совершенствование законодательной базы пенсионного страхования как в части установления единого показателя дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений и механизма его расчёта, так и в части источников формирования гарантийных средств.
Уважаемые коллеги, в завершение отмечу, что в соответствии с законами "О Счётной палате..." и "О Центральном банке..." мы проводим проверку счетов и операций, подпадающих под действие Закона "О государственной тайне". Такая проверка была проведена за 2015 год, мы подтверждаем полноту и достоверность отчётности банка в её закрытой части.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Теперь заслушаем три содоклада.
Вадим Валентинович Кумин, пожалуйста.
Кумин В. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый председатель, уважаемая Эльвира Сахипзадовна, уважаемые коллеги! Государственная Дума уже в третий раз проводит рассмотрение годового отчёта Банка России в расширенном формате. Была создана специальная рабочая группа, проведено пять заседаний рабочей группы, включая одно закрытое, на которых рассматривались результаты работы и перспективы работы Центрального банка по важнейшим направлениям его деятельности. По итогам этой работы было подготовлено исчерпывающее заключение комитетов на годовой отчёт, ввиду дефицита времени зачитаю только основные его положения.
Переход Банка России к плавающему курсу создал условия для адаптации российской экономики к внешним обстоятельствам. Банк России не только обеспечил стабильность работы финансовой системы страны в отчётном периоде, но и начал пополнять международные резервы, повышая устойчивость развития российской экономики к будущим шокам.
На протяжении большей части отчётного периода банк последовательно снижал учётную ставку, однако в августе под воздействием ухудшившихся внутренних и внешних обстоятельств и повышенных инвестиционных ожиданий был вынужден приостановить эту работу, и в дальнейшем ставка не снижалась. Однако к весне этого года, за пределами отчётного периода, ситуация значительно изменилась — рабочая группа и комитеты обращали внимание Центрального банка на необходимость ещё раз рассмотреть ситуацию; также рабочая группа предложила рекомендации по совершенствованию методологии измерения инфляции.
Для укрепления финансовой стабильности считаем целесообразным продолжить улучшение коммуникации Банка России с участниками рынка, усовершенствовать тактику и инструментарий действий в критических, кризисных ситуациях на валютном рынке — мы это наблюдали за пределами отчётного периода, в январе нынешнего года. Также необходимо повысить эффективность специализированных инструментов поддержки экономики, ориентировав их на достижение конечного результата и усилив ответственность получателей средств. К сожалению, как мы неоднократно говорили, здесь ещё много работы.
Наконец, мы предлагаем не ограничиваться узкоспециализированным подходом, а совместно с органами государственной власти провести поиск узких мест в финансовой системе экономики страны и выработать меры по преодолению сегодняшней ситуации, при которой недостаточно хорошо работает механизм трансформации сбережений граждан в экономический рост, в инвестиции в экономику.
В части банковского надзора, признавая необходимость произошедшей расчистки рынка от недобросовестных игроков, мы всё-таки ожидаем значительного сокращения количества отзываемых лицензий по сравнению с показателями 2015 года ввиду намерения Центрального банка в этом году перейти к проактивной надзорной политике, что позволит, по нашему мнению, своевременно восстанавливать финансовое положение и нормальную работу кредитных организаций, не доводя до предбанкротной или банкротной ситуации. Вызывает обеспокоенность обострение проблемы недостоверности аудиторских заключений, решение которой потребует внесения изменений в действующее законодательство. Необходимо продолжить совершенствование методики и инструментария по предупреждению банкротства кредитных организаций для достижения, с одной стороны, эффективности использования средств Центрального банка на эти цели, а с другой стороны, реальной востребованности таких процедур со стороны потенциальных инвесторов.
В отношении деятельности Банка России как мегарегулятора рабочая группа и комитеты (раньше мы воздерживались от оценок по этому направлению работы, потому что она только начиналась) сегодня впервые с удовлетворением отмечают, что сделан огромный прорыв на данном участке. Подтверждением тому стали парламентские слушания, которые были посвящены Основным направлениям развития финансового рынка Российской Федерации, — этот документ Совет директоров Центрального банка одобрил в окончательной редакции 26 мая. Комитеты считают удачным опыт перехода к мегарегулированию с целью обеспечить кросс-регулирование во всех секторах финансового рынка.
Комитеты отмечают поступательную и планомерную работу по противодействию легализации преступно нажитых доходов, огромную работу по созданию технологической платформы национальной системы платёжных карт и началу выпуска карты "Мир", а также успешную работу по развитию финансовой системы Крымского федерального округа, показатели которого приблизились к общероссийским. Комитеты также поддерживают Центральный банк в его открытости и в исследовательской деятельности.
Подводя итоги рассмотрения отчёта, комитеты призывают Банк России учесть замечания и рекомендуют принять отчёт к сведению.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Хотел бы обратить внимание на то, что новый формат, который установила Государственная Дума в работе по рассмотрению отчёта Центрального банка, даёт конкретные результаты: появляется возможность всесторонне — я подчёркиваю, всесторонне — обсудить все проблемы, которые возникают в деятельности мегарегулятора, а они, безусловно, есть. Но сегодня с учётом очень подробного выступления и Эльвиры Сахипзадовны, и председателя Счётной палаты, а главное, с учётом деятельности той рабочей группы, которая детально рассмотрела этот отчёт, мне хотелось бы остановиться только на нескольких вопросах.
Итак, первое — это вопрос инфляции. Сегодня, я думаю, даже самые серьёзные критики Центрального банка и скептики не могут отрицать серьёзных достижений на этом пути. Давайте вспомним: инфляция по прошлому году — 13 процентов фактически, на апрель прошлого года — почти 16 процентов. Сегодня — 7 процентов, и она, очевидно, будет снижаться к концу года, то есть 4 процента инфляции — а это тот уровень, который мы всё время устанавливали как практически недостижимый идеал, — становятся реальностью. Правда, очень часто нам приходится слышать стенания: посмотрите, что происходит с курсом рубля! Хотел бы напомнить: девальвация — это налог на богатых, инфляция — это налог на бедных, и на самом деле те приоритеты, которые здесь выстраивает Центральный банк, безусловно, абсолютно правильные.
Следующий вопрос, на который я хотел бы обратить внимание, — расчистка банковской системы. Всё время говорят: почему закрывают банки? Давайте, коллеги, не будем забывать, что это деньги вкладчиков, это зарплата, это деньги предприятий, которые лежат и... ну, не хотелось бы произносить громких слов, но просто разворовываются подчас! И то, что на самом деле контроль и расчистка банковской системы необходимы, — это очевидно, и очень хорошо, что эту работу Центральный банк проводит несмотря ни на какие проблемы, которые возникают.
Ключевая ставка. Опять же мы очень много говорим о том, как она влияет на бизнес, как она мешает развиваться. Хотел бы задать вопрос: вот ключевая ставка сегодня 10,5 процента — а какие самые дешёвые деньги есть сегодня для бизнеса? По какой ставке бизнес может получить деньги, для того чтобы работать? Сейчас можно услышать разные цифры. Так вот я хочу сказать, что для бизнеса самые дешёвые деньги по ставке ноль процентов, — это прибыль бизнеса, прибыль предприятий, которая лежит на счетах. Бизнес самые дешёвые деньги не вкладывает в экономику, потому что он не видит возможности получить проценты, у него нет уверенности в том, что будет происходить завтра, он не уверен в отсутствии в каких-то случаях административного нажима и так далее. То есть мы возвращаемся к теме институтов, и никаким образом недостатки институтов не могут быть компенсированы никакой ставкой, которую может установить Центральный банк. Не будет уверенности у бизнеса в том, что он может нормально развиваться, — никакая ставка ЦБ не поможет, поэтому давайте не будем перекладывать ответственность за это на Центральный банк!
Ну и наконец, хотел бы обратить внимание ещё на одно обстоятельство. Нам, точнее, тем, кто придёт нам на смену, предстоит очень тяжёлая работа над бюджетом следующей трёхлетки, и здесь, мне кажется, очень важна скоординированная работа правительства и Центрального банка. До сих пор прогнозы, которые давал Центральный банк, оказывались неизмеримо точнее, чем те, которые мы слышали от Министерства экономического развития. Очень хотелось бы, чтобы правительство, когда оно будет готовить проект бюджета следующей трёхлетки, опиралось на эти прогнозы.
И последнее замечание, которое я хотел бы сделать: скоординированная работа с правительством ни в коем случае не должна осуществляться в ущерб независимости Центрального банка. Это наше важнейшее достижение — независимая позиция Центрального банка позволяет нам решать те серьёзные проблемы, которые возникли в нашей экономике, и мы надеемся, что нам удастся их успешно решить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемая Эльвира Сахипзадовна, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике также отметил в своём заключении профессиональную работу Центрального банка по обеспечению финансовой стабильности в стране, обеспечению стабильности на валютном рынке, ну и снижение инфляции — это тоже достижение, к которому приложил руку Центральный банк. Но при этом мы не можем не видеть сокращения активов кредитных организаций, уменьшения кредитования экономики. Это связано в том числе с проблемой высоких ставок, которые предлагают кредитные организации своим заёмщикам, и ключевая ставка здесь также играет свою роль, поскольку она задаёт ориентир на издержки, на привлечение ресурсов кредитными организациями. Вот мой товарищ Андрей Макаров говорил о том, что ключевая ставка не влияет на использование прибыли кредитными организациями... Но ключевая ставка косвенно влияет на стоимость депозитов, в том числе для предприятий, и если процент по депозиту обещает предприятию более высокую доходность, чем вложение прибыли в экономику, то очевидно, что предприятие будет класть деньги на депозит, где оно гарантированно получит определённый процент. Ну и это также сдерживало многие предприятия, которые не направляли свою прибыль на развитие экономики. Итак, первое, что хочется отметить, — это дорогие привлечённые ресурсы, которые банки получают от вкладчиков и от Центрального банка в виде займов.
Далее — издержки. К сожалению, мы видим, что издержки кредитных организаций, связанные в том числе с отчётностью перед Центральным банком, увеличиваются. Постоянно поступают сигналы о том, что приходится представлять всё больше и больше материалов в Центральный банк. И то, что Эльвира Сахипзадовна отметила необходимость электронизации документооборота, абсолютно правильно, но это надо делать как можно быстрее. Мы с вами в прошлом году приняли очень хороший закон, по которому проверяющие органы не могут требовать документы у предприятий, если эти документы уже имеются в системе, в базе данных государства либо муниципальных органов власти. Я подумал бы над тем, чтобы распространить эту норму и на взаимоотношения Центрального банка и кредитных организаций для стимулирования в том числе и электронизации этого оборота, поскольку зачастую материалы, которые требуют от кредитных организаций, уже имеются в базе данных самого Центрального банка или других государственных органов власти.
И третье, снижение рисков. К сожалению, есть, например, такая проблема, как фальшивые поручительства, гарантии, которые имеют очень широкое распространение. В результате кредитные организации зачастую попадают в сложную ситуацию, когда налоговые органы в том числе начинают списывать в безакцептном порядке средства с корсчетов банков, применяя для этого фактически фальшивые документы, которые кто-то распространял и использовал. На мой взгляд, нам надо создать единый орган, который вёл бы общий реестр залогов, гарантий, поручительств, для того чтобы здесь был порядок и, соответственно, меньше было рисков при кредитовании.
У нас в Государственной Думе находится законопроект о внесении изменений в закон о банкротстве, который, на мой взгляд, мог бы снять многие проблемы, связанные с оздоровлением организаций-заёмщиков. Вместо процедуры банкротства этот законопроект предусматривает процедуру реструктуризации. К сожалению, законопроект застрял, не выносится на рассмотрение, на мой взгляд, надо ускорить его рассмотрение, для того чтобы опять же снизить риски кредитования.
И последнее. Положительный момент в деятельности Центрального банка — это то, что национальная система платёжных карт очень быстро начала действовать, выпустили карту "Мир". На мой взгляд, депутаты должны показывать пример использования карты "Мир" в своей повседневной жизни, но...
Можно ещё полминуты?
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Аксаков А. Г. У нас в здании Госдумы работают офисы двух крупнейших российских банков, но они не используют, не эмитируют карту "Мир", а на самом деле, для того чтобы широко использовался этот инструмент, нужна инфраструктура. Инфраструктура зависит от крупнейших российских банков — Сбербанка и "ВТБ", — поэтому, на мой взгляд, надо было бы от имени Госдумы обратиться к ним, с тем чтобы эти банки ускорили использование карты "Мир", ну и депутаты тогда тоже с удовольствием воспользовались бы этим инструментом.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич. Уверен, что ваша сегодняшняя критика подействует.
Переходим к вопросам.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, вы, вероятно, слышали, что на прошлой неделе председатель ЕЦБ заявил о необходимости улучшения доступа к финансам производителей в ЕС, притом что у них процентная ставка в 200 раз ниже, чем у нас, а монетизация экономики в 6 раз выше, чем у нас. Скажите, пожалуйста, вот вы боретесь с недобросовестными банками — ну, наверное, надо приветствовать благие намерения, — но почему зачастую оказывается, что собственник уже вывел деньги, вывез семью, уничтожил базу кредиторов и базу вкладчиков и выехал в страну недосягаемости? Почему мы вот так по хвостам бьём и зачастую не можем принять своевременные решения? А в итоге страдают государство, бизнес, наши граждане.
И скажите, пожалуйста, как можно при ключевой ставке 10,5 процента и при рентабельности 6,5 процента вести бизнес? Я имею в виду станкостроение — это фондообразующее...  (Микрофон отключён.)
Набиуллина Э. С. Спасибо большое за вопросы, Николай Васильевич. Два вопроса: первый — по ставке, второй — по политике оздоровления банковской системы.
По ставке. Мы хотим сделать ставку доступной для реального сектора экономики, но не ценой всплеска инфляции — это бремя, которое будут нести наши граждане, — а на базе снижения инфляции, мы этого и добиваемся. С одной стороны, мы снижаем инфляцию, а с другой стороны, на этой базе снижаются ставки, и должны снижаться ставки, особенно длинные. В этом суть нашей политики.
Второе, что касается, мягко говоря, недобросовестных собственников банков. Действительно, есть факты, когда разрушаются базы данных, и спасибо в данном случае законодателям: сейчас принимается законодательная норма, которая позволит Центральному банку запрашивать эти базы данных, чтобы они у нас были в актуальном режиме и мы могли защищать права вкладчиков и права кредиторов банков. Но конечно, вот с такими мошенническими действиями нужно бороться вместе с правоохранительными органами, мы с ними взаимодействуем, и надо сказать, что количество возбуждённых уголовных дел, доля уголовных дел, которые возбуждаются по нашим обращениям, сейчас выросла. Здесь важен только фактор неотвратимости наказания.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, вопрос касается автострахования. Сказать, что в последнее время там возникли какие-то проблемы, — значит ничего не сказать, потому что то, что творится на рынке в последние несколько месяцев, — это просто катастрофа! Прекрасно понимаем, что и без того высокие тарифы и на каско, и на ОСАГО разбавляются тем, что людям навязывают дополнительное страхование жизни и здоровья, а то, что в последнее время происходит, "дефицит" полисов, уже не лезет ни в какие ворота! Люди приходят, часами стоят в очередях, им хамят, демонстративно пьют чай, перебирают бумажки, обслуживая в день по десять-пятнадцать человек, и до сих пор никто из этих недобросовестных страхователей не понёс никакой ответственности. С учётом того что мы всё-таки в XXI веке живём и у нас многомиллиардные сделки совершаются по коммуникационным сетям в Интернете, этот полис наверняка можно оформлять и оплачивать по Интернету. Что планирует делать Центральный банк, чтобы эту ситуацию хоть как-то изменить?
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопрос. Действительно, ситуация с ОСАГО находится в центре нашего внимания, ситуация сложная. В рамках законодательных полномочий мы принимаем меры, для того чтобы её улучшить. Надо сказать, что ситуация разная в регионах, и в особом фокусе находятся те регионы, где есть проблемы.
Что было сделано? Да, одна из проблем — навязывание услуг. Нами было принято решение, указание, по которому у гражданина есть право в течение пяти дней отказаться от так называемых добровольных, но по сути навязанных услуг, — это так называемый период охлаждения. Это первое.
Второе. В тех регионах, где получение страховых полисов осложняется из-за проблемы физической доступности, мы вместе с Российским союзом автостраховщиков реализуем меры, так скажем, по взаимному перекрёстному представительству страховщиков, для того чтобы снять остроту проблемы.
И третья важнейшая мера — это оформление электронных полисов, что позволит гражданину независимо от того, где находится офис страховой компании, получить страховой полис по Интернету. Сейчас это можно сделать в добровольном порядке, уже двести тысяч полисов выдано. И мы настаиваем на том, чтобы обязать страховые компании по желанию граждан предоставлять полисы в электронном виде с 1 января 2017 года. На наш взгляд, это частично решит те проблемы, которые есть.
А что касается недобросовестных страховых компаний, нарушителей, то я уже называла цифры: в прошлом году было выведено с рынка несколько десятков страховых компаний, в этом году — уже тридцать пять страховых компаний. Мы внимательно следим за ситуацией и мониторим её.
Председательствующий. Спасибо.
Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Эльвира Сахипзадовна, вопрос в продолжение темы ОСАГО. Вы в своём докладе коснулись ОСАГО немножко, но ситуация в Южном и Северо-Кавказском федеральных округах очень тяжёлая: люди не могут просто в очередь попасть, по полгода записываются, и никто не решает вопрос. А кроме ОСАГО у нас ещё не решены вопросы и по каско, и по "Зелёной карте". Скажите, пожалуйста, когда всё-таки в этих округах граждане смогут получить полисы?
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопрос. Действительно, одна из самых сложных ситуаций в Южном федеральном округе. Руководители Центрального банка вместе с представителями страховых компаний выезжали в ряд регионов, для того чтобы на месте оценить ситуацию и принять меры, в том числе приняты меры для того, чтобы крупнейшие страховые компании в этих регионах начали продавать полисы. Если доля крупнейших страховых компаний там до недавнего времени составляла меньше 1 процента, то сейчас благодаря принятым мерам она равна 7 процентам. Надеемся, что она будет расти, мы эту ситуацию держим на контроле. Кроме того, я уже сказала о тех мерах, которые, на наш взгляд, необходимо принять, чтобы нормализовать там ситуацию.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, в прошлом году в этом зале обсуждался законопроект депутатов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", целью которого было введение обязательной продажи части валютной выручки экспортёров, прежде всего экспортёров нефти и газа, а также предоставление ЦБ дополнительных прав в этом вопросе. Также в нём предлагалось председателя ЦБ посадить за один стол с этими экспортёрами, причём во главе этого стола. ЦБ отказался поддержать законопроект. Вы выбрали вариант регулирования через индивидуальное общение с ними, если, конечно, они будут готовы к такому общению, то есть был выбран так называемый либеральный подход.
Вопрос: в чём смысл публичного заявления, сделанного министром финансов Силуановым 26 мая сего года? Цитирую: "В 2015 году снижение поступления иностранной валюты в страну составило 13 процентов ВВП — такого снижения страна не знала даже в 80-е годы прошлого столетия". У нас ощущение, что вы с Силуановым по-разному видите эту проблему.
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопрос. Действительно, произошло снижение поступления валютной выручки в страну, но не потому, что её кто-то скрывает или не продаёт на рынке, а в силу того, что серьёзно снизились цены на товары экспорта, они стали дешевле, поэтому предприятия получают меньше выручки. Я уверена в том, что именно переход к рыночному плавающему курсу демотивировал компании придерживать валютную выручку. Мы мониторим ситуацию не в индивидуальном режиме, но мы получаем информацию о продажах валютной выручки: экспортёры её продают достаточно равномерно и стабильно, — поэтому, на наш взгляд, никакой необходимости вводить какие-либо ограничения или обязательную продажу нет.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, за последние годы потрачено более 1,2 триллиона рублей на санацию банков, то есть фактически государственные средства попали в частные руки. Согласно закону "О несостоятельности..." Центральным банком должен быть издан нормативный акт, в соответствии с которым будет происходить отбор инвесторов-санаторов. Сегодня его нет, и фактически действует временный порядок АСВ. Если переводить на русский язык, то можно сказать, что сначала определяется инвестор, а потом под него подгоняются правила отбора. Вот система работы с "Трастом": сначала выделили 127 миллиардов, а через год оказывается, что не хватает, и ещё 27 запрашивают.
У меня вопрос: когда наконец появится нормативный акт ЦБ?
Набиуллина Э. С. Такой акт есть, он принят.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Иванович Сердюк.
Сердюк М. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Эльвира Сахипзадовна, по данным Счётной палаты, убытки двенадцати докапитализированных банков составили 187,5 миллиарда рублей; девятнадцать из двадцати четырёх подобных банков показали на 1 января снижение капитала; лишь 4,3 процента из 802 миллиардов средств, которые мы выделили на поддержку банков, дошли до реального сектора экономики, а остальные, по сути, пошли на перекредитование и так далее, и тому подобное, то есть на решение косвенных задач, о которых вы сейчас говорили. По мнению нашей фракции, все наши потуги и финансовые вливания, по сути, отразились в большей степени на поддержке банков, а зачастую даже их владельцев. Какую оценку вы дадите докапитализации, которая имеет такие негативные показатели?
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопрос. Центральный банк считает, что программа повышения капитализации российских банков, одобренная правительством, — это эффективная программа, которая позволила создать достаточный капитал для того, чтобы финансирование реального сектора экономики продолжалось. Несмотря на сложные условия прошлого года, кредитование нефинансовых организаций, даже если убрать валютные колебания, выросло на 2,5 процента — это немало для таких условий.
Задача Центрального банка заключалась в том, чтобы эти деньги не шли в те банки, где уже была дыра, чтобы они за счёт государственных денег не закрывали те проблемы, которые у них были накоплены до того. Задача Центрального банка была в том, чтобы допускать к участию в правительственной программе банки, которые смогут наращивать кредитование, в том числе и перекредитование предприятий реального сектора, оказавшихся в сложных условиях.
Председательствующий. Спасибо.
Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, денежно-кредитная политика остаётся жёсткой, и руководство Банка России считает, что иначе не достичь стратегической цели — снижения инфляции до 4 процентов. Почему именно этот показатель вы определяете ориентиром и зачем его добиваться, если уже сейчас инфляция соответствует показателю докризисного уровня: вы назвали в своём докладе показатель 7,3 процента, к концу года будет 5,6 процента? Не лучше ли сделать кредиты доступнее?
Набиуллина Э. С. Спасибо большое за вопрос. Низкая, стабильно низкая инфляция нужна для того, чтобы люди могли планировать свои бюджеты, в том числе семейные бюджеты, чтобы бизнес мог планировать инвестиции и производство. 7 процентов — это высокая инфляция. Может быть, она привычна для российской экономики, 6—7 процентов, но я напомню цифры: с показателем 7,3 процента мы на 161-м месте по уровню инфляции среди ста восьмидесяти девяти стран — это высокая инфляция! С одной стороны, инфляция съедает доходы граждан, это социально чувствительная проблема, с другой стороны, и у инфляции, конечно, есть экономическое измерение — в условиях высокой инфляции не будет длинных денег. И вот для того, чтобы в стране были доступные ресурсы для финансирования инвестиций, мы снижаем инфляцию, а на этой базе будут снижаться и процентные ставки.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Викторович Корниенко.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, малый и средний бизнес на государственном уровне провозглашён важным направлением развития российской экономики, однако на практике мы постоянно слышим жалобы предпринимателей на то, что кредиты малодоступны и д о ў роги, особенно в видах деятельности, связанных с производством, а не с перепродажей продукции. Статистика показывает, что уже полтора года сокращается кредитный портфель по этому сегменту рынка.
Вопрос: что делается Центробанком России сейчас для улучшения ситуации с доступностью кредитов для малого и среднего бизнеса? И какие дополнительные меры, на ваш взгляд, можно принять в будущем?
Набиуллина Э. С. Спасибо большое за вопрос. Действительно, очень важен вопрос кредитования малого и среднего бизнеса. К сожалению, в сложных экономических условиях быстрее всего падает кредитование именно малого и среднего бизнеса. Это происходило и в прошлом году, но в этом году мы уже видим некоторые сигналы, сигналы небольшого оживления этого сектора: с учётом валютной переоценки в апреле чуть-чуть вырос портфель по малому и среднему бизнесу, на 0,1 процента, — конечно, это немного и нужны специализированные меры. Какие специализированные меры применяет Банк России?
Первое. У нас есть специальная линия для кредитования малого и среднего бизнеса, мы даём ставку 6,5 процента, и кредиты для конечного пользователя в сфере малого и среднего бизнеса в рамках этой программы выдаются под 9—11 процентов. Мы увеличивали несколько раз лимит, сейчас это 75 миллиардов рублей (буквально два месяца назад его снова увеличили), и пока он ещё не весь выбран.
Второе. Не так давно была проведена пилотная сделка по секьюритизации кредитов малому и среднему бизнесу, о чём много говорили, — надеемся, что это будет массовый продукт.
И третье. Мы снизили коэффициенты риска для некоторых кредитов малому и среднему бизнесу со 100 до 75 процентов, чтобы сделать кредитование малого и среднего бизнеса более привлекательным. У нас в Центральном банке действует специальная рабочая группа с участием представителей и "ОПОРЫ... ", и "Деловой России", и ассоциации малого и среднего бизнеса, мы с ними обсуждаем все необходимые меры.
Председательствующий. Спасибо.
Получены ответы на все вопросы, переходим к выступлениям представителей фракций.
Борис Сергеевич Кашин, пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, уважаемые депутаты! Уже только один очевидный всем вывод о том, что российская банковская система не готова инвестировать в реальную экономику, требует критической оценки деятельности финансового регулятора. При этом мы должны учитывать те условия и ограничения, в которых действовал Центральный банк.
Статья 114 Конституции возлагает обеспечение проведения единой финансовой, кредитной и денежной политики на правительство. Следовательно, справедливые претензии, к примеру, о сворачивании и без того незначительного льготного кредитования реального сектора надо прежде всего направлять именно туда — в правительство.
Кроме того, ключевую роль в решении экономических вопросов, как и всех остальных крупных вопросов, берёт на себя президент и совещательные структуры при нём. Недавно оживился Экономический совет, но достаточно ознакомиться с составом этого совета, где у Путина в заместителях Кудрин и Улюкаев, чтобы понять призрачность надежд российской промышленности и аграрного сектора на доступное кредитование. В этом совете нет только Чубайса, который, впрочем, входит в состав другого совета — по модернизации экономики и инновационному развитию России. Есть ещё Совет при президенте по развитию финансового рынка, которым руководит Шувалов. Два десятка либеральных фундаменталистов цепко держат экономическую власть в стране, несмотря на глубокий кризис и очевидную неспособность предложить план по выходу из него.
В этих условиях тот факт, что Центральный банк смог инициировать, одобрить такие решения, как создание национальной перестраховочной компании, способной ослабить зависимость от Запада и уменьшить отток капитала, вызывает даже некоторое удивление и безусловную поддержку. Специалисты ЦБ успешно решают срочные и сложные задачи по развитию национальной платёжной системы, определённые успехи имеются и в контроле за сомнительными финансовыми операциями, хотя здесь ситуация ещё далека от нормальной.
Ну а теперь о недостатках. Считая своей по существу единственной задачей в денежно-кредитной политике борьбу с инфляцией, Центральный банк не принимает во внимание последствия такой политики для предприятий реального сектора. Продвигаемый ЦБ тезис о том, что низкая инфляция есть необходимое условие экономического роста, неубедителен — и российский, и международный опыт дают многочисленные примеры обратного. ЦБ недооценивает непредсказуемость курса рубля, оказавшегося заложником цены на нефть. Сегодня предприятиям крайне сложно планировать свою деятельность. В этой связи Думе давно пора поддержать КПРФ и внести изменения в закон о Центробанке, определив, что главная цель деятельности ЦБ — не только борьба с инфляцией, но и экономический рост. Нуждается в корректировке и положение закона, указывающее целью деятельности ЦБ развитие и укрепление банковской системы, — под этим лозунгом за государственный счёт происходит триллионная докапитализация коммерческих банков без значимых результатов для российской экономики.
Много вопросов в сфере надзора за коммерческими банками. Об этом мы говорили и год назад, но факты, когда до отзыва лицензии все активы банка успевают исчезнуть в неизвестном направлении, повторяются вновь и вновь. Отсутствует системный подход к анализу рисков, возникающих в банковской сфере, а общество и парламент даже не знают, во что обошлось государству криминальное банкротство и последующая санация банков. Сотни миллиардов Центральный банк учитывает не как потери, а как кредиты на возвратной основе — с нашей точки зрения, это просто способ уйти от ответственности за некачественный надзор. В ЦБ нет злости к тем банкирам, которые обворовывают нашу страну и её граждан, и это как раз тот случай, когда не мешало бы поучиться у регуляторов стран Запада.
В части развития финансового риска серьёзную озабоченность вызывает положение в негосударственных пенсионных фондах. Центральному банку пора посмотреть правде в глаза и поддержать преобразование накопительной пенсии в сугубо добровольную — даже при хорошей конъюнктуре финансовых рынков в 2015 году средняя по НПФ доходность инвестирования пенсионных накоплений снова отстала от инфляции. Затягивание принятия этого давно назревшего решения только усугубит ситуацию.
Ещё один мощный рычаг воздействия на положение в финансовой сфере, находящийся в руках ЦБ, который банк не использует, — это право акционера, владеющего контрольным пакетом акций Сбербанка России. Недопустимо, что Сбербанк, получая огромную поддержку от Центрального банка, игнорирует интересы миллионов граждан России. Сбербанк спокойно смотрит на то, как обесцениваются средства, накапливаемые на специальных счетах для проведения капитального ремонта, или на то, как многодетные матери, которым отказывают в выдаче краткосрочного кредита под залог материнского капитала, выталкиваются в лапы сомнительных структур, кредитующих под 150 процентов годовых. Если ЦБ, как он заявляет, не вмешивается в процентную политику Сбербанка, то он должен решить кадровые вопросы в его руководстве.
В завершение хочу сказать, что стратегический курс по улучшению работы Центрального банка лежит в сочетании усиления парламентского контроля над ЦБ и независимости Центрального банка в реализации его конституционных функций. Фракция КПРФ надеется, что новый состав Государственной Думы будет способен принять необходимые решения в этом направлении.
У меня осталось восемь секунд, и я хочу добавить, что депутат Макаров сделал удивительное открытие: девальвация — это налог на богатых. Достаточно вспомнить 2008 год — как это обогатило наши банки. Так что не надо нам тут, как говорится, наводить тень на плетень!
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Эльвира Сахипзадовна, нас не устраивает такой ответ на вопрос, из двух слов: документ принят. Вы объясните, что за документ и будет ли от него польза. Депутат, целая фракция, целая партия вам задаёт вопрос, и такие односложные ответы нам не нужны — вы объясните, какая будет польза!
А пока об отрицательных моментах. У нас сегодня золотовалютные запасы составляют 350 миллиардов долларов, а было 600 миллиардов, 500 — вот где эти деньги?! Вы же за них почему-то не отчитываетесь!
На руках у нашего населения 20 триллионов рублей — почему мы не можем дать инструмент для того, чтобы эти деньги вкладывать в экономику? Как было при советской власти: "Храните деньги в сберегательной кассе" — всё, они больше ничего не умеют! Квартиры стоят пустые — вы не можете добиться сдачи в аренду огромного количества пустых квартир в стране; земля, уже купленная частниками, стоит пустая, необработанная — вы тоже могли бы через финансовые инструменты добиться, заставить обрабатывать землю или изъять её. То есть вы не наблюдаете за богатствами страны.
Золото. Мы добываем 200 тонн в год — почему золота больше у Америки, у Германии, у всех остальных? Получается, они его ещё и скупают в других странах, везут в свои кладовые. Вы же прекрасно знаете, что золото — самый лучший ликвидный товар, что оно всегда в цене, а вы нас закидали бумажками, зелёными долларовыми бумажками!
Что за кредитная политика, когда банк выплачивает гражданам 6—7 процентов по депозитам, а сам даёт кредиты под 15 процентов? Вот на чём они жируют — на том, что обманывают граждан и экономику страны, граждане недополучают и экономика недополучает, а жируют банкиры, не знают, куда им ехать отдыхать в очередной, пятый отпуск за год! И мы критиковали всегда, Эльвира Сахипзадовна, и когда Геращенко здесь был, и Дубинин, и Игнатьев, мы всегда говорили, что кредитная политика неправильная!
У вас сухие цифры: у нас маленькая инфляция — и всё. А спросите у людей, они стали жить лучше? Нет! Экономика стала развиваться лучше? Нет! Тогда зачем нужны ваши цифры? Пусть вы инфляцию доведёте до 3—4 процентов, но жизнь-то не улучшается! Это как если больной умирает, а врач говорит, что лекарства хорошие, — больной-то умирает! Надо гнать взашей такого врача, который даёт хорошие лекарства, а больной не выздоравливает! Поэтому просто сухие цифры нам не нужны.
Вы проводите санацию банков — правильно, а где наказание? Они сотни миллиардов вывезли и на дирижаблях летают над всей планетой: как хорошо, мы обогатились, нахапали, дурачки здесь, в России! Один "Банк Москвы" сколько увёл, а когда я объявил то правительство Лужкова преступным, на меня в суд подали иски на 62 миллиона рублей. Это я должен заплатить за преступную деятельность "Банка Москвы", который миллиарды вывел за границу! До сих пор полиция всего мира ищет его руководителя, а он, видимо, приплачивает: никак не могут его довезти до Москвы. А все остальные банки? Вы называете десятки банков, которые вы закрыли, — правильно. Но теперь вы деньгами из бюджета, нашими деньгами из ваших накоплений, деньгами наших граждан, рассчитываетесь с вкладчиками тех банков, которые вы закрыли. Это что за линия такая?! Дайте виновных — кто виноват, что столько банков понаоткрывали, семьсот банков?! Нам семь банков достаточно, так в сто раз больше открыли банков — кто эти люди?! Они же не все ещё умерли, Гайдар умер и Ельцин, но остальные-то живы, наверное, — так нужно фамилии называть! Ни разу вы не сказали, кто до вас напортачил с кредитной политикой. Я Игнатьева сколько раз предупреждал — его убрали и сделали вашим главным советником. Значит, вы проводите ту же линию, а линия неверная — вы работаете до сих пор под контролем МВФ, а МВФ уничтожает мировую экономику. Вы хотя бы к этому авантюристу Соросу прислушались! Он скупает золото, а Центральный банк России не скупает — понимаете, Сорос умнее всех вас! Всех вас, сотрудников ЦБ, можно уволить и одного Сороса поставить, и мы будем самой богатой страной в мире! Этот авантюрист всей планетой руководит, где угодно обрушает валюту, влияет на экономику целых стран, а огромные центробанки ничего не могут сделать. Ну золота добывайте больше, в кладовые закладывайте, а вы покупаете американские облигации на 90 миллиардов долларов. Зачем вы купили облигации нашего главного противника?! Это всё ЦБ, всё ваша работа! Надо подумать об ответственности, выйти из подчинения МВФ и стать в подчинение Государственной Думы или Правительства России!
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемая Эльвира Сахипзадовна, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги! Сильное предложение назначить Джорджа Сороса — я только не понял кем, председателем Центрального банка или на место Игнатьева, — представляется мне несколько экстравагантным, хотя, наверное, на эту тему тоже стоит подумать.
Наша фракция поддерживает тот курс, который Центральный банк проводил в 2015 году и проводит сейчас. И она не просто критикует — может быть, и есть за что критиковать, — она вырабатывает конкретные решения и поддерживает то позитивное, что предлагает руководство Центрального банка.
Тридцать четыре закона — мы с Центральным банком совместно над ними работали, — которые за последние полтора года Государственная Дума приняла, Совет Федерации одобрил, а президент подписал, позволят решить целый ряд задач, прежде всего сложную задачу осуществления более действенного надзора. В частности, Эльвира Сахипзадовна сказала про доступ к базам данных — этот законопроект уже есть. Законопроект, касающийся оценки залога, в случае принятия в третьем чтении позволит решать те проблемы, о которых сегодня неоднократно говорили.
Когда во фракции мы обсуждали этот вопрос, один из коллег спросил меня: скажи, пожалуйста, вот лично ты считаешь политику Центрального банка правильной или нет? И я ответил положа руку на сердце, что считаю её единственно возможной. У нас не было никаких вариантов, кроме проведения именно такой политики. Альтернатива хорошо известна: обнулённые международные резервы нашей страны и далее попытки какими-то административными мерами затыкать те дыры, которые заткнуть таким способом не удастся. Люди делали то единственное, что можно было сделать. Для принятия этих необходимых решений требовалось политическое мужество, и у председателя Центрального банка, и у тех, кто пришёл вместе с ним, были и политическое мужество, и необходимые знания.
Далее. Обратите внимание на цифры за прошлый год: январь мы начали с 13 процентов, закончили 10,5—11 процентами, в августе 2015 года было 7,5 процента. И, несмотря на все заклинания и мантры, которые здесь произносились, проценты, по которым были доступны кредиты, также снизились — сейчас цифры уточнял — примерно с 20 до 13. Это тоже очень высокий процент, но тем не менее это результат, который удалось получить.
Есть масса проблем, которые нужно решать. Про ОСАГО говорили, про наличие или отсутствие в реестрах сведений о реальных вкладчиках говорили, но есть один вопрос, который требует системного подхода. Центральный банк предлагал банкам самые разнообразные виды рефинансирования, в том числе и льготные. Средства на докапитализацию банков только за 2015 год составили 802 миллиарда рублей, которые получили двадцать пять банков. Совершенно справедливо говорила Татьяна Алексеевна: нет достоверной информации о том, куда реально пошли эти деньги, но намерения были благие. Мы должны знать, и Центральный банк должен знать, куда они пошли на самом деле, и это не нерешаемая задача.
Ну и ещё одно. Растут вклады населения, у банков есть ликвидность, но рост кредитования в конце 2015 года практически остановился — нам нужно найти решение этого вопроса. Нам вообще многое нужно решить, и наша фракция считает, что для этого есть все предпосылки. Мы — или те, кто вскоре сменит нас в этом зале, — обязательно решения найдём.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов.
Николай Николаевич, не уходите, пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемая Эльвира Сахипзадовна, уважаемые коллеги! 10 июня Центральный банк снизил ключевую ставку с 11 до 10,5 процента — это, безусловно, позитивный знак для нашей экономики, однако, как говорится, хорошо, но мало. Ключевая ставка стала ключевым вопросом экономической политики (извините за эту невольную игру слов), потому что именно высокая ключевая ставка наряду со сжатием потребительского спроса является фактором, провоцирующим экономический спад в Российской Федерации.
Девальвация, которая, кстати, обошлась нашему населению весьма недёшево, имеет и свою положительную сторону, потому что наши товары стали конкурентоспособными по цене. По экономической логике должен был бы начаться экономический рост, но этого не происходит, потому что кредиты дороги и для реального сектора экономики недоступны.
В экономике складывается ситуация, которую можно назвать ножницами Центрального банка: с одной стороны, в банковском секторе, по крайней мере в отдельных его сегментах, стала накапливаться свободная ликвидность, с другой стороны, предприятия по-прежнему испытывают трудности в привлечении кредитных ресурсов. Центральный банк говорит, что свободные кредитные ресурсы в экономике есть, а предприятия их не используют, но это лукавство: предприятиям нужны деньги, у них есть проекты по развитию своего бизнеса, по модернизации, но по тем ставкам, которые банки вынуждены предлагать нашим промышленным и сельскохозяйственным предприятиям (а эти ставки определяются высокой ключевой ставкой), они привлекать кредиты не могут. Рентабельность в промышленности — 8 процентов, кто-то говорит, что 6 процентов, а кредиты предлагаются по ставке в 2—3 раза выше — такие кредиты брать невозможно.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" ждёт от Центрального банка более решительных действий по изменению денежно-кредитной политики. Мы согласны с мнением тех экспертов, которые считают, что в июне ключевую ставку можно было бы снизить не на 0,5 процента, а на полноценные 3 процента, экономику надо насытить деньгами. Риски разгона инфляции, о которых говорит Центральный банк, на наш взгляд, несколько преувеличены, потому что, во-первых, монетизация экономики в Российской Федерации чрезвычайно низка и она может абсорбировать дополнительную денежную массу, а во-вторых, тот скачок инфляции, который мы наблюдали в 2014—2015 годах, определялся не избыточной денежной массой, а девальвационными процессами. И мы продолжаем утверждать — мы об этом уже говорили, — что бороться с монетарной инфляцией немонетарными методами не только бессмысленно, но и вредно для экономического развития.
Кроме того, так как главный источник инфляции девальвационный, мы считаем, что Центральный банк должен менять политику в области валютного регулирования: нашу валюту надо защитить от спекулятивных манипуляций. Ну посмотрите, что происходит с нашей валютой: в 2014 году — катастрофическое падение, в начале 2015 года начинается рост рубля, где-то в мае 2015 года доходит почти до 50 рублей за доллар в номинальном выражении, потом опять резкое падение в январе этого года (на пике — 83 рубля), далее следует известное заявление Джанет Йеллен в феврале — рубль опять начинает укрепляться, а сейчас болтается в районе 65—66 рублей за доллар. Вот скажите, как бизнесу в этих условиях можно планировать свою работу? Это же убийство любого бизнеса!
Почему это происходит? Да потому что эти колебания определяются приливами и отливами мирового финансового капитала, спекулятивного капитала. До недавнего времени, по оценкам экспертов, три четверти валютных операций на московской бирже совершали нерезиденты. Наша страна открыта всем спекулянтам мира, наша страна насквозь продувается валютными ветрами, и это негативно сказывается на стабильности нашей национальной валюты, а поддерживать стабильность национальной валюты — это, кстати, конституционная обязанность Центрального банка.
И если мы заговорили о конституционных обязанностях и о задачах Центрального банка, то надо сказать: мы настаиваем на том, что Центральный банк не должен ограничиваться в своей деятельности только поддержанием стабильности национальной валюты. Центральный банк должен отвечать за экономический рост, потому что экономическая и денежно-кредитная политика Центрального банка, его валютная политика, другие аспекты деятельности Центрального банка напрямую влияют на экономический рост: они могут либо его стимулировать, либо тормозить экономическое развитие страны. И ЦБ не должен абстрагироваться от этих задач, не должен уходить от их решения. Выводить ЦБ из зоны ответственности за экономический рост нельзя!
Уважаемые коллеги, мы с уважением относимся к тем, кто работает в Центральном банке, мы считаем их профессионалами и компетентными специалистами, но политика не бывает абстрактной, она всегда проводится в чьих-то интересах, и мы очень хотим, чтобы политика нашего Центрального банка проводилась не в интересах мировых валютных спекулянтов, а в интересах нашей промышленности, нашего сельского хозяйства и в конечном счёте большинства граждан Российской Федерации!
Председательствующий. Спасибо.
Эльвира Сахипзадовна, пожалуйста, вам слово.
Набиуллина Э. С. Я хотела бы поблагодарить депутатов и за вопросы, и за замечания и предложения, мы, конечно, их учтём в нашей работе по всем направлениям. Спасибо большое за внимательное отношение к отчёту и ещё раз за совместную работу над законодательными документами.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку предлагает сразу проголосовать по постановлению. Нет возражений?
Поскольку поступили две поправки к проекту постановления, ставлю его на голосование за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Первая поправка — Геннадий Васильевич Кулик.
Микрофон включите, пожалуйста.
Геннадий Васильевич, микрофон включён.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я не в курсе, где тут моя поправка?
Председательствующий. Тогда поправка Сергея Михайловича Катасонова.
Геннадий Васильевич, а вы пока приготовьтесь.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, моя поправка касается того вопроса, который я задавал председателю Центробанка, а именно порядка отбора и требований к инвесторам, которые проводят санации. Мы, к сожалению, не видим документов, и нам очень сложно в Думе сегодня об этом рассуждать, а такой короткий ответ мне абсолютно понятен, ибо никто этого не увидит и никто об этом не услышит. Но мы знаем об этом по другим примерам: мы знаем, например, как строился у нас космодром или как строится стадион в Ленинграде — сначала приходит одна смета, выигрывает подрядчик с одной ценой, а потом приходит дополнительная смета, которая её удваивает. Вот то же самое у нас происходит в Центробанке. Поэтому у меня и был к вам вопрос, когда эти документы появятся. И если вы говорите "да", то я вам говорю "нет": если вы не в курсе, то скажу, что Минюст вам отказал в принятии этих документов. И я-то говорил обо всех документах, а не только о том, который предъявляет требования к инвесторам. Я говорил о порядке, а порядок какой был, такой и действует — Агентство по страхованию вкладов. А там ситуация очень простая: временный порядок определяется с учётом того, кто должен выиграть, — под него подгоняются требования, утверждается порядок, и всё начинается сначала.
Владимир Вольфович вам говорил... Я с вами веду переписку только по одному банку "Траст", и в результате того, что полгода мы с вами и с Генпрокуратурой эту тему отрабатываем, появились какие-то намётки на принятие одного документа, но и тот оказался неподготовленным, потому что Минюст сделал вам замечание, что в правовом плане он не готов.
Мне непонятно: если мы приняли закон о несостоятельности, в котором чётко указали, что должен быть нормативный правовой акт... Это же документ, это же не значит, что вы должны держать рубль в каком-то коридоре или ставку понизить, вы просто должны взять и правила игры нарисовать, а вы этого не делаете! Возникает вопрос: в чём причина? Это что, ваша некомпетентность, нежелание? Или возможность работать вот в этих сложных и скользких условиях... Вы поймите, требования к инвесторам — ну, я уж не знаю, зачем вам это объясняю, — это одно, а порядок — это совсем другое. Ведь можно инвесторам изменить срок выплаты, понимаете? Это те же деньги, но вы ничего не прописали, документа нет! Это только один из элементов, о которых сегодня наша фракция говорила. У нас огромное количество вопросов к вам и по поводу рубля, о чём говорили сегодня, — фактически вы его никак не регулируете.
А поправка моя касается одного — мы просим, чтобы в проекте постановления было чётко написано, что Центробанк должен принять меры по принятию нормативных документов, направленных на повышение эффективности использования государственных средств — 1 триллиона 200 миллиардов. Я напомню, что дефицит наших региональных бюджетов — всего 500 миллионов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Поправку комитет не рассматривал, она не подавалась автором в комитет. Данный документ Центральным банком подготовлен и действительно направлен в Министерство юстиции, и Министерство юстиции не завернуло этот документ, а пока не вынесло своего решения. Министерством юстиции — по той информации, которая у меня есть сейчас, я связался с министерством — работа ведётся. Это первое.
Второе. В тексте поправки, которая представлена коллегой Катасоновым, не упоминается Правительство Российской Федерации, а оно тоже имеет определённое отношение к деятельности Агентства по страхованию вкладов, поэтому этот текст поправки, мы считаем, принимать нецелесообразно.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	187 чел.	41,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	187 чел.
Не голосовало	263 чел.	58,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста, теперь вам слово, ваша поправка.
Микрофон включите.
Кулик Г. В. Ситуация, которая сложилась с кредитованием в сельском хозяйстве, во многом связана с тем, что у сельхозников и аграрников не хватает достойных активов, которые банк мог бы принять, под которые мог бы выдать кредиты и в какой-то мере расшить те вопросы, которые поставлены в этой поправке. Мы работаем с Центральным банком, с тем чтобы начать широко использовать землю как залог со стороны аграрников. Согласие на такой вариант мы получили от минэкономики, я сейчас просил председателя банка рассмотреть и поддержать это предложение, с тем чтобы мы могли дать нашим сельхозтоваропроизводителям возможность вступить в отношения с банковской системой. Надеюсь, что решение банка будет положительным.
В связи с этим поправку в той редакции, которая изложена здесь и роздана в зале, я снимаю.
Председательствующий. Спасибо. Нет необходимости голосовать.
Ставлю на голосование: принять проект постановления в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Эльвира Сахипзадовна, Татьяна Алексеевна, спасибо большое за участие в работе. Желаем вам успехов!
Коллеги, а мы продолжаем нашу работу по повестке дня.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Микрофон включите.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Депутат Государственной Думы Малашенко Виктор Александрович переходит из Комитета по земельным отношениям и строительству в Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Депутат Государственной Думы Михалёв Борис Владимирович переходит из Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций в Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы, выступления будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Микрофон включите.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Кашин, Катасонов.
Выносим законопроект на "час голосования".
5-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Коллеги, законопроект также подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Выступления по мотивам будут? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование".
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Аналогично, коллеги: законопроект подготовлен, комитет предлагает поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование".
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, мне нечего добавить к тому, что уже было сказано по предыдущим законопроектам.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 47 2  Бюджетного кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование".
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, все необходимые процедуры пройдены.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
Дополнительно включённый в повестку дня вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части совершенствования регулирования отдельных вопросов прохождения службы в органах внутренних дел".
Александр Евсеевич Хинштейн, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов к третьему чтению, все необходимые экспертизы пройдены, заключения получены. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сингапур об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы". Докладывает Илья Вячеславович Трунин, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Правительство внесло проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сингапур об избежании двойного налогообложения...".
Переговоры и заключение протокола были проведены по поручению президента, данному Правительству Российской Федерации, создать условия для облегчения привлечения финансирования на азиатских рынках капитала. Мы успешно завершили эти переговоры и подписали изменения в действующее соглашение. Что эти изменения предполагают? Прежде всего это освобождение от налогообложения процентов, выплачиваемых по долговым обязательствам резидентами каждой из сторон. По действующему соглашению ставка налога составляет не более 7,5 процента налогового источника — мы предлагаем, и это предусмотрено подписанным протоколом, освободить такие проценты от обложения налогом.
Помимо этого протокол предполагает снижение ставки налогообложения у источника выплаты на дивиденды, выплачиваемые резидентами каждой из сторон до нуля, в случае если соответствующие активы, акции находятся в распоряжении и принадлежат правительствам каждой из сторон. Одновременно протоколом предполагается приравнять к дивидендам выплаты, осуществляемые паевыми фондами недвижимости; ставка налога по таким выплатам составляет в соответствии с протоколом 10 процентов.
Также протоколом уточняется терминология.
В соответствии с последними требованиями, установленными в том числе "Группой двадцати", изложена в новой редакции статья об обмене информацией в налоговых целях — её положения теперь полностью отвечают последним стандартам.
Статья об ограничении льгот скорректирована в сторону большего ужесточения администрирования, неправомерного применения льгот в целях уклонения от налогообложения.
Также стороны зафиксировали взаимный отказ от легализации и апостилирования любых документов и информации, которые выдаются компетентными органами в целях подтверждения соблюдения тех или иных положений соглашения.
Поскольку протокол содержит нормы, отличающиеся от действующего законодательства Российской Федерации, он подлежит ратификации, в связи с чем правительство и внесло соответствующий законопроект.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел представленный законопроект и по итогам отмечает следующее.
Начну с конца. Поступило заключение Счётной палаты Российской Федерации, в котором отмечено, что замечания и предложения к данному законопроекту отсутствуют.
При рассмотрении указанного законопроекта комитет по бюджету отметил ряд новаций, которые вносятся протоколом. Нам показалось, что нормы, которые предложены к подписанию, являются взвешенными, они применяются в международной практике и могут быть рекомендованы для принятия Думой.
Что хотелось бы, пожалуй, отметить — это должно прозвучать здесь, в зале: в отличие от типового соглашения об избежании двойного налогобложения и несмотря на наличие соответствующих положений в совместной Конвенции Совета Европы и ОЭСР о взаимной административной помощи по налоговым делам данное соглашение не предусматривает содействия договаривающихся сторон во взыскании налогов. Видимо, этот вопрос будет обсуждаться в дальнейшем и, думаем, будет решён, поскольку мы знаем, что обе договаривающиеся стороны заинтересованы в решении этой проблемы и заботятся о том, чтобы налоги платились компаниями и гражданами этих стран вовремя, в установленные законом сроки.
Действительно, в данном документе есть много новаций, Илья Вячеславович уже отчасти о них рассказал, об остальных можно прочитать в пятистраничном заключении нашего комитета.
Мы рекомендуем данный законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Илья Вячеславович, правильно ли я понял, что вы обнуляете налоги, и какую сумму выпадающих доходов в связи с этим следует ожидать?
Трунин И. В. Спасибо за вопросы. Нет, мы не обнуляем налоги, мы отказываемся от налогообложения процентов, уплачиваемых по долговым обязательствам. Это лишь один из тех видов налоговых баз, которые могут возникать при взаимоотношениях между двумя сторонами.
И на сегодняшний день объём заимствований (и соответственно процентов, выплачиваемых по ним), которые осуществлены резидентами России в Сингапуре — а именно тогда возникает налог в России по этим процентам, — пока совсем невелик, пренебрежимо мал, чтобы можно было говорить о каких-то выпадающих доходах.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Далее рассматриваем законопроекты второго чтения.
Но сначала по ведению — Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу прощения, нужно было срочно выйти из зала, не успел сказать: 45-й вопрос просьба рассмотреть по сокращённой процедуре, письмо Законодательного Собрания Санкт-Петербурга имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений? Соглашаемся.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации в части особенностей регулирования труда лиц, работающих у работодателей — субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". Доклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен в первом чтении 13 мая текущего года. Ко второму чтению поступило три поправки, которые сведены в таблицу поправок, рекомендуемых Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов к принятию.
Просьба утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект включён в план первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности. Законопроект был принят в первом чтении в сентябре прошлого года, шла активная его доработка, и вот сейчас он предлагается вашему вниманию во втором чтении.
Законопроект вводит иммунитеты на проверки малого бизнеса со стороны Федеральной антимонопольной службы, причём без всякого ограничения сроков. Он предусматривает обязательное согласование с органами прокуратуры внеплановых выездных проверок субъектов малого предпринимательства и увеличивает сумму оборота субъектов малого предпринимательства, для которых эта норма будет действовать.
Было внесено двадцать две поправки, сформировано две таблицы: пятнадцать поправок рекомендуются к принятию, семь — к отклонению.
Прошу рассмотреть таблицы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать его в третьем чтении, если он будет принят во втором.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона № 841348-6, который был принят в первом чтении 10 ноября 2015 года с наименованием "О внесении изменений в статью 54 Федерального закона "О связи" и статью 13 Федерального закона "О национальной платёжной системе".
Поступило двадцать две поправки: пятнадцать поправок Комитет по финансовому рынку рекомендует принять — они включены в таблицу № 1, семь поправок комитет рекомендует отклонить — они включены в таблицу № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в связи с принятием Федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности общественных палат субъектов Российской Федерации". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков, с места.
Микрофон включите, пожалуйста.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен ко второму чтению, прошёл все экспертизы, сформирована таблица поправок, рекомендуемых к принятию. Просьба утвердить таблицу поправок и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Виктор Алексеевич, по третьему чтению есть предложения?
Микрофон включите, пожалуйста.
Казаков В. А. В случае принятия во втором чтении прошу рассмотреть законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Павел Николаевич Завальный.
Микрофон включите, пожалуйста.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект был внесён в ноябре прошлого года и принят в первом чтении 13 мая этого года. Поступило три поправки: две поправки юридико-технического характера, одна поправка — устранение замечаний правительства к первому чтению.
Уточнённый текст законопроекта согласован с Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Комитет Государственной Думы по энергетике поддерживает доработанный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Микрофон включите.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл необходимые экспертизы, и Комитет по энергетике вносит предложение принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации". Докладывает Андрей Анатольевич Андреев.
Микрофон включите, пожалуйста.
Андреев А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой в первом чтении. К нему поступило тринадцать поправок, все они находятся в таблице поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу поддержать решение комитета и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации по вопросу совершенствования порядка судопроизводства при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении в ноябре прошлого года. Ко второму чтению к нему поступило тридцать девять поправок: тридцать шесть из них комитетом рекомендованы к принятию — они включены в таблицу № 1, три поправки рекомендованы к отклонению — они в таблице № 2. Предлагаю утвердить таблицы поправок № 1 и № 2 проголосовать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет. Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 1  Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и статью 42 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости".
Сергей Юрьевич Фабричный, пожалуйста.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов ко второму чтению. В общей сложности поступило четыре поправки, все они предлагаются комитетом к принятию и включены в таблицу № 1. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Фабричный С. Ю. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу рассмотреть его в третьем чтении и также проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президентом Российской Федерации внесены два законопроекта. Они подготовлены по итогам работы рабочей группы по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства, которая была образована в феврале текущего года. Выработанные ею предложения легли в основу этих инициатив — речь идёт о том, чтобы сократить возможности для неправомерного давления на бизнес, в том числе и с помощью механизмов уголовного преследования.
Предлагается внести ряд изменений в кодексы, о которых сказал Сергей Евгеньевич, для того чтобы увеличить количество составов преступлений, которые будут отнесены к экономическим, — например, незаконное получение кредита, преступления в сфере оборота драгметаллов и драгкамней. Это позволит лицам, которые впервые предпринимают подобного рода действия, избежать уголовного наказания в том случае, если они, во-первых, компенсируют причинённый ущерб, а во-вторых, перечислят в федеральный бюджет соответствующее денежное возмещение. Размер этого возмещения предлагается уменьшить с пятикратной суммы ущерба до двукратной.
Кроме того, предлагается увеличить размер ущерба, который является основанием для возбуждения уголовных дел о преступлениях в сфере экономики. Одновременно увеличивается размер ущерба, который является основанием для отнесения преступления в указанной сфере к преступлениям, которые совершены в крупном или особо крупном размере. Так под крупным размером ущерба предлагается признавать сумму, превышающую 2 миллиона 250 тысяч рублей, а под особо крупным — 9 миллионов рублей.
В то же время с целью соблюдения баланса интересов бизнеса и интересов потерпевших от экономических преступлений, а также для сохранения следственных возможностей предлагается незначительно, до одного года, увеличить ответственность за ряд экономических преступлений. Это позволит перевести квалифицированные составы мошенничества в разряд тяжких преступлений и, как я уже сказал, более эффективно осуществлять следственные мероприятия.
Кроме того, предлагается разрешить подозреваемому, обвиняемому, в отношении которого избрана мера пресечения в виде заключения под стражу или домашнего ареста, иметь свидания без ограничений их числа и продолжительности с нотариусом, так как это позволит удостоверять доверенности на право представления интересов обвиняемого в сфере предпринимательской деятельности. Естественно, запрещается совершение указанных нотариальных действий в отношении имущества, в том числе денежных средств, иных ценностей, на которые может быть наложен арест в случаях, предусмотренных УПК.
Законопроектом "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О содержании под стражей..." предлагается внести корреспондирующие изменения, которые обеспечат реализацию права подозреваемого и обвиняемого на свидания с нотариусом.
Уважаемые депутаты, таково краткое содержание тех новелл, которые внесены президентом. Прошу вас поддержать и проголосовать за принятие законопроектов в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович по решению Совета сделал один доклад по двум законопроектам. Я зачитаю название второго: проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" и статью 7.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", это 19-й пункт повестки дня. С одним содокладом по двум этим законопроектам выступит Павел Владимирович Крашенинников.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович всё изложил очень хорошо. Я хотел бы обратить внимание на несколько аспектов, которые дискутируются в последнее время. Прежде всего — на статью 76 1  "Освобождение от уголовной ответственности по делам о преступлениях в сфере экономической деятельности". Как сказал Гарри Владимирович, здесь уменьшается размер денежного возмещения с пятикратного до двукратного, что увеличит применение данной нормы более чем в 2 раза. Также, наверное, следует обратить внимание на порог суммы неуплаченного налога: сейчас — 1 миллион 800 тысяч, предлагается — 2 миллиона 700 тысяч рублей.
И самое дискуссионное положение, которое обсуждалось достаточно долго. Более того, было решение Конституционного Суда по поводу мошенничества. Вы помните, что Конституционный Суд признал неконституционной статью "Мошенничество в сфере предпринимательской деятельности" и мы с вами рассматривали несколько законопроектов на данную тему. Вот здесь как раз президент предлагает дополнить статью 159 "Мошенничество" новыми частями — пятой, шестой и седьмой и ввести критерии значительного, крупного и особо крупного ущерба. И в частях шестой и седьмой также говорится об ответственности за неисполнение договорных обязательств, при этом, хочу подчеркнуть, за преднамеренное неисполнение договорных обязательств, а не как иногда трактуется. Также хочу сказать, что значительный ущерб — от 10 тысяч до 3 миллионов рублей, крупный — от 3 до 12 миллионов и особо крупный — больше 12 миллионов рублей, а не как иногда... Вот я сегодня прочитал в одной заметке, что 10 тысяч — это уже значительный ущерб. Нет, от 10 тысяч до 3 миллионов рублей. Мне кажется, что это всё очень важно.
Хотел бы обратить внимание на то, что существует проблема c возвратом документов в ситуации, когда процесс заканчивается приговором и после этого стороны начинают истребовать бизнес-документы, достаточно часто их бывает сложно найти. Так вот предлагается регламентировать в УПК соответствующую процедуру возврата документов — на мой взгляд, это абсолютно правильно.
Также Гарри Владимирович уже сказал о том, что предусмотрена возможность встречи нотариуса с лицом, которое находится в следственном изоляторе.
Уважаемые коллеги, комитет предлагает поддержать оба законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Вопросов по данным законопроектам, к сожалению или к счастью, очень много. Я задам Павлу Владимировичу, содокладчику, один вопрос по законопроекту под пунктом 19, о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых.
Уважаемый Павел Владимирович, в пояснительной записке говорится о том, что мы должны помогать предпринимателям и должны пускать нотариусов в СИЗО, чтобы они удостоверяли доверенности. Но при этом, во-первых, в тексте предлагаемой нормы речь идёт о предоставлении такого права всем подозреваемым и обвиняемым, тут предприниматели никак не выделены, то есть все получают такое право, а во-вторых, чтобы оформить эту доверенность, как написано в тексте, свидания предоставляются без ограничения их числа и без ограничения их продолжительности. Что, речь идёт о сотне доверенностей, которые надо выдавать? Что говорилось по этому поводу в комитете?
Председательствующий. Павел Владимирович Крашенинников.
Микрофон включите.
Крашенинников П. В. Мы обсуждали эту тему. Мы считаем, что здесь, конечно, нужна точечная корректировка. Возможных нотариальных действий у нас достаточно много: это может быть не только доверенность, но и осуществление какой-то сделки либо, извините меня, завещание нужно написать — с этой точки зрения такую возможность, безусловно, нужно предоставить, и также нужно обязательно предусмотреть, чтобы тайна нотариального действия была соблюдена. Тем не менее мы считаем, что корректировки здесь возможны и необходимы.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Гарри Владимирович, у меня к вам вопрос.
Вот в пояснительной записке, на третьей странице, говорится о мошенничестве в сфере получения пособий, компенсаций, субсидий и так далее, о том, что это как бы не то мошенничество, за которое — там так туманно написано — нужно наказывать. Я хотел бы этот вопрос прояснить. Дело в том, что в последние годы Россия, к сожалению, становится всё более и более криминализированной в этой сфере: три года мы были на пятом месте в мире, в 2014 году — на третьем, а по итогам прошлого года мы на втором месте в мире, первые три места — Соединенные Штаты, Россия и Великобритания (речь идёт о мошенничестве с использованием платёжных карт), то есть мы выходим в лидеры.
Вот поясните, этот законопроект как-то пресечёт эту тенденцию или мы вскоре займём первое место в мире? В пояснительной записке и в законопроекте упоминается эта проблема, но решения её не просматривается.
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Владимир Николаевич, для начала, чтобы всё-таки картина, которую вы нарисовали, не выглядела столь мрачной, приведу цифры. Так, по статьям 159—159 6  Уголовного кодекса за мошенничество, о котором вы, в частности, говорите, в 2013 году было осуждено 22,7 тысячи лиц, в 2014 году — 21,7 тысячи, в 2015 году — 20,1 тысячи человек. Как видите, динамика в принципе отрицательная — как минимум на 11 процентов сокращение. Это первое.
Второе. Мы полагаем, что те лица, которые совершают подобного рода действия... Безусловно, это противоправные и уголовно наказуемые деяния, но тем не менее мы полагаем, что гораздо эффективнее, во-первых, чтобы ущерб был возмещён, а во-вторых, чтобы эти лица, как я уже говорил, ещё и двукратный размер стоимости ущерба заплатили в бюджет государства. Тем самым мы, с одной стороны, создаём дополнительные барьеры на пути этих преступлений, а с другой — решаем и экономическую сторону этой задачи.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Гарри Владимировичу.
По второму законопроекту у меня вопросов нет, мне кажется, там даже можно и дальше пойти с предоставлением возможностей бизнес-сообществу, например, не должны они, на мой взгляд, вместе с уголовниками находиться, и там много чего можно ещё добавить. А вот по первому законопроекту у меня есть вопрос.
Гарри Владимирович, что это за операции с золотовалютными резервами, что они там делают с этим золотом? Мне кажется, тут благие намерения могут привести к плачевному концу. Им ведь даётся возможность заплатить 2 миллиона — для них это раз плюнуть! Может, они дальше будут это делать в ещё б о ў льших размерах, нет?
Минх Г. В. Нет, уважаемая Тамара Васильевна, потому что... У вас, наверное, не случайно прозвучала оговорка про золотовалютные резервы. Это немножко не то, золотовалютные резервы — это, наверное, навеяно отчётом Центробанка, а здесь речь идёт, конечно, о лицах, которые совершают преступления с драгоценными металлами и драгоценными камнями. И речь тоже идёт о не очень... ну, об относительно не очень значительных по размеру объектах, которые перемещаются незаконно, но это, по сути, бытовые, я бы сказал, сделки с нарушением правил. Повторяю: здесь нет того, о чём вы говорите. И мы полагаем, что это тоже, ещё раз хочу эту мысль повторить... Мы их переводим в разряд мошеннических преступлений и тем самым позволяем людям не только компенсировать вред, который они причинили такими преступлениями, но ещё и стоимость этого вреда в двукратном размере дополнительно внести в бюджет Российской Федерации. Это, повторяю, очень серьёзный экономический барьер, и мы надеемся, что если уйдёт экономическая составляющая этого преступления, то интерес к совершению подобных действий будет падать, потому что сейчас они относятся к иным преступлениям, и люди получают не очень значительные сроки или иные виды наказания, не связанные с лишением свободы. Но вопрос о компенсации в подобном размере, по сути, в тройном размере, сейчас не стоит, а мы предлагаем это ввести.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иван Константинович Сухарев.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Павел Владимирович и Гарри Владимирович достаточно полно изложили суть данного законопроекта. ЛДПР всегда выступала за гуманизацию нашего законодательства, мы всегда считали, что необходимо освободить от уголовной ответственности тех, кто совершил незначительные преступления: украл курицу, мешок картошки... Собственно говоря, на протяжении почти трёх десятков лет мы об этом говорим. За всё время работы фракции ЛДПР в Государственной Думе нами было внесено около двух десятков проектов амнистий. 2016 год не стал исключением: нами от фракции ЛДПР также был внесён проект амнистии к 110-летию Государственной Думы, и он касался как раз экономических преступлений, которые, в частности, упоминаются и в президентском законопроекте о декриминализации. Мы говорим о незаконном предпринимательстве, производстве, приобретении, хранении, перевозке или сбыте товаров и продукции без маркировки, незаконной банковской деятельности, незаконном получении кредита — это практически все преступления, которые указаны в данном законопроекте.
Людям, которые впервые совершили преступление в области экономики, данный законопроект даёт возможность, погасив ущерб, уйти от уголовной ответственности. И я могу сказать, что, наверное, более серьёзным наказанием именно для бизнесменов будет удар по карману, а не удар по репутации и какое-то уголовное преследование. Это очень важно, на наш взгляд.
И безусловно, приведение в соответствие с Конституцией статьи 159, а именно дополнение её положениями о мошенничестве, сопряжённом с преднамеренным неисполнением договорных обязательств, — частью, которая соответствует Конституции и вводится данным законопроектом в уголовное законодательство, — мы считаем очень полезным, потому что на самом деле от этого преступления, как всегда, страдают простые граждане: люди не получают зарплату, предприятия банкротятся, а в итоге страдает экономика страны.
Мы считаем немаловажным бороться со злом, которое наносит ущерб национальной безопасности, а здесь мы всё-таки позволяем людям, которые совершили преступление впервые, пополнить бюджет — и люди несудимы, но наказаны деньгами, и бюджет пополняется...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте две минуты.
Сухарев И. К. И люди несудимы, и бюджет пополняется, и, собственно говоря, наказание настигло, в общем-то, виновных. Мы считаем, что на свободе эти предприниматели принесут всё-таки больше пользы, создавая рабочие места, платя налоги в бюджет, а уплатив налоги, будем надеяться, они будут спать спокойно.
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, но, конечно, при условии, что будут учтены некоторые замечания.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Депутаты нашей фракции, рассматривая предложенный нам для обсуждения и голосования текст законопроекта, а точнее, двух законопроектов, прежде всего обратили внимание на его пафос. А его пафос, цель — это, во-первых, сформировать условия для создания благоприятного делового климата в стране, во-вторых, уменьшить риски ведения предпринимательской деятельности и, в-третьих, исключить возможность оказания давления на бизнес с помощью механизмов уголовного преследования (видимо, такое действительно имеет место в нашей стране). Но когда мы стали знакомиться с пакетом приложенных документов, то обратили внимание на следующее. Много замечаний поступило от Верховного Суда Российской Федерации на данный законопроект — как минимум три страницы мелким шрифтом, и замечания весьма существенные.
Более того, мы обратили внимание на то, что на рассмотрении Государственной Думы находится другой законопроект, внесённый Верховным Судом Российской Федерации ещё 14 декабря 2015 года, № 953398-6, с которым мы последние полгода работали. Работали плотно, и в первом чтении мы этот законопроект приняли 26 февраля 2016 года, а во втором чтении приняли совсем недавно, на прошлой неделе, 7 июня. Так вот, работая в течение полугода над этим законопроектом, внесённым Верховным Судом (он уже практически на выходе, должен рассматриваться в третьем чтении), мы обратили внимание на то, что его нормы в определённой мере противоречат тому законопроекту, который был внесён в конце мая, 25 мая. Что касается формы, то, как мы видим, работает две группы интересантов, и в данной ситуации у той рабочей группы, которая создана по поручению Президента Российской Федерации, несколько иная концепция. Это в определённой мере и насторожило, потому что в принципе все вопросы должны заранее согласовываться, нам всегда надо находить баланс между, как говорят, Сциллой и Харибдой, и в данном случае, с одной стороны, этот законопроект предусматривает декриминализацию ряда деяний — и это хорошо, — а с другой стороны, мы не должны заниматься всепрощенчеством, потому что мошенничество в предпринимательской деятельности очень распространено. Если ты не хочешь нести уголовную ответственность за это, тогда не совершай этих действий. Не занимайся бизнесом, если ты не можешь не мошенничать; делай так, чтобы тебя не трогал уголовный закон.
Сергей Евгеньевич, я от фракции. Если можно, добавьте время.
Председательствующий. Пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
То есть, с одной стороны — декриминализация, а с другой — в ряде норм, наоборот, наблюдается усиление ответственности за совершение ряда действий (Павел Владимирович уже говорил об этом): например, в статье, касающейся неисполнения договорных обязательств, части шестая и седьмая, наоборот, речь идёт об усилении ответственности, и это, как нам кажется, создаст определённые проблемы для предпринимателей. Найден ли тот баланс между декриминализацией и усилением ответственности? Мы продолжаем в этом разбираться.
Что касается законопроекта под пунктом 19, как уже сказали, он действительно касается не только предпринимателей, а всех граждан, находящихся в СИЗО, всех подозреваемых, всех обвиняемых. Речь идёт о том, что мы хотим дать им право на свидание с нотариусом с целью оформления доверенности, причём для оформления нотариальной доверенности допускаются многократные свидания с нотариусом в СИЗО, без ограничения времени, то есть даётся столько времени, сколько необходимо.
Мне представляется — и Павел Владимирович в этом плане согласился с нами, отвечая на мой вопрос, — что эти законопроекты необходимо существенным образом дорабатывать. Мы по первому законопроекту в первом чтении не будем голосовать, однако мы хотим в итоге проголосовать по нему, поэтому мы будем работать над поправками вместе с рабочей группой, вместе с комитетом, потому что здесь не должно быть ошибки. Также нужна дополнительная работа над внесённым Верховным Судом законопроектом, о котором я говорил и вероятность принятия которого высока, поскольку понятие "мелкое хищение" должно рассматриваться одинаковым образом, и, я полагаю, всем фракциям надо дать возможность над этими двумя законопроектами дополнительно поработать, есть чем заняться в этом вопросе. Мы полагаем, что рано или поздно эти законы будут приняты, но в несколько другой редакции — в той, которая устроит все четыре парламентские фракции.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Здесь уже говорилось, что этот законопроект направлен на сокращение рисков ведения предпринимательской деятельности и исключение возможности давления на бизнес посредством уголовного преследования. Данные законопроекты разработаны на основе тех предложений, которые были сформулированы рабочей группой по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства, образованной в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 16 февраля 2016 года № 27-оп. В эту группу, как известно, вошли представители администрации президента, МВД, ФСБ, Следственного комитета, Генеральной прокуратуры, а также крупнейшие ассоциации бизнеса: ТПП, РСПП, "ОПОРА РОССИИ", "Деловая Россия". Отмечу, что это уникальная площадка для обсуждения проблем предпринимателей, анализа правоприменительной практики и выработки предложений, в том числе и путём совершенствования действующего законодательства.
На наш взгляд, данный закон будет способствовать формированию условий для создания благоприятного делового климата в России. В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации". Доклад и содоклад сделает Владимир Александрович Поневежский.
Пожалуйста.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рассмотрел представленный законопроект и отмечает следующее.
Проект федерального конституционного закона внесён в Государственную Думу в целях устранения правового пробела и наделяет окружные (флотские) военные суды статусом юридического лица, а также устанавливает, что полномочия юридического лица в отношении гарнизонных военных судов осуществляются Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.
В соответствии с частью 2 статьи 41 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации" верховные суды республик, краевые и областные суды, суды городов федерального значения, суд автономной области, суды автономных округов обладают правами юридического лица. Пункт 4 части 2 статьи 1 Федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации" к федеральным судам общей юрисдикции относит военные суды, полномочия, порядок образования и деятельности которых устанавливаются федеральным конституционным законом. Однако Федеральный конституционный закон от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" не устанавливает правового статуса военных судов как субъектов гражданско-правовых отношений.
С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству поддерживает законодательную инициативу и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и статью 30.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в части совершенствования порядка рассмотрения жалобы, протеста на вступившие в законную силу решения арбитражных судов по делам об административных правонарушениях)". Докладывает Дмитрий Васильевич Аристов, заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Пожалуйста.
Аристов Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предложен проект федерального закона "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и статью 30.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях...". Законопроект разработан в целях совершенствования процессуального законодательства, связанного с рассмотрением дел об административных правонарушениях. В настоящее время в Арбитражном процессуальном кодексе и в Кодексе об административных правонарушениях установлено, что вступившие в законную силу решения арбитражных судов по делам об административных правонарушениях могут быть пересмотрены в порядке надзора Верховным Судом, если были исчерпаны все предусмотренные процессуальным законодательством способы их обжалования в арбитражных судах в порядке, установленном КоАП.
В судах общей юрисдикции и в арбитражных судах в настоящее время рассмотрение дел об административных правонарушениях осуществляется по разным процессуальным правилам, по нормам КоАП и АПК соответственно, что обуславливает в свою очередь разные процессуальные модели рассмотрения дел о привлечении к административной ответственности и дел об оспаривании решений административных органов о привлечении к административной ответственности, а также различия в полномочиях судов по рассмотрению дел данной категории при применении положений КоАП о сроках давности привлечения к административной ответственности. При этом представляется, что разрешение дел об административных правонарушениях во всех судебных инстанциях каждой подсистемы должно осуществляться по одним процессуальным правилам. В связи с этим законопроектом предусматривается исключение из Арбитражного процессуального кодекса положений, устанавливающих, что вступившие в законную силу решения по делам о привлечении к административной ответственности могут быть пересмотрены Верховным Судом в порядке, предусмотренном КоАП. Корреспондирующие изменения также вносятся в Кодекс об административных правонарушениях.
Реализация будущего закона, в случае его принятия, не повлечёт за собой изменения финансовых обязательств государства и не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счёт средств федерального бюджета.
Прошу поддержать законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект, как уже сказал докладчик, направлен на устранение возникшей неопределённости при обжаловании вступивших в законную силу решений арбитражных судов по делам об административных правонарушениях в Верховный Суд Российской Федерации в кассационном и надзорном порядке. Комитет рассмотрел данный законопроект 6 июня сего года. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеется. В отзыве Верховного Суда законопроект поддерживается.
На основании изложенного Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" в части присуждения компенсации за нарушение права на исполнение в разумный срок судебного акта, предусматривающего исполнение государством требований имущественного и (или) неимущественного характера". Докладывает Дмитрий Васильевич Аристов.
Аристов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок".
Европейский Суд по правам человека в пилотном постановлении по жалобе "Герасимов и другие против Российской Федерации", а также в некоторых других констатировал наличие системной проблемы чрезмерно длительного исполнения вынесенных в пользу заявителей решений национальных судов, предусматривающих исполнение государством так называемых обязательств в натуральной форме, а также отсутствие эффективных внутригосударственных средств правовой защиты от соответствующих нарушений.
Конституционный Суд Российской Федерации в одном из своих определений также указал, что федеральный законодатель обязан определить в процессе совершенствования правового регулирования меры, обеспечивающие исполнение судебных решений, критерии и процедуры присуждения компенсаций за неисполнение решений по искам к Российской Федерации, её субъектам или муниципальным образованиям, предполагающие исполнение органами публичной власти обязанностей в натуре, с тем чтобы соответствующее регулирование отвечало требованиям эффективности и достаточности и было направлено на реальное устранение последствий неисполнения публичными образованиями их обязательств, вытекающих из статьи 46 Конституции Российской Федерации.
В настоящее время федеральный закон позволяет заинтересованным лицам при нарушении их права на судопроизводство или права на исполнение судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы нашей страны, в разумный срок обратиться в суд с заявлением о присуждении компенсации за такое нарушение. В связи с этим законопроектом предлагается внести в федеральный закон изменения, устанавливающие право физического или юридического лица обратиться в суд с заявлением о присуждении компенсации при нарушении права на исполнение в разумный срок судебного акта, возлагающего на органы госвласти, органы местного самоуправления, иные органы и организации, наделённые публичными полномочиями, и должностных лиц этих органов обязанность исполнить иные требования имущественного характера и (или) требования неимущественного характера.
Расширение перечня судебных актов, за нарушение исполнения которых в разумный срок устанавливается право на компенсацию, потребует дополнительных ассигнований из средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в размере около 390 миллионов в расчёте на год.
Прошу поддержать законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Васильевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы отмечаем, что на сегодняшний день в нашем законодательстве отсутствуют внутригосударственные средства правовой защиты от нарушения права на исполнение в разумный срок судебных актов, которые предусматривают исполнение обязательств в так называемой натуральной форме, и это не только нарушает право на судебную защиту, но и, как сказал докладчик, влечёт неблагоприятные последствия для Российской Федерации.
Мы поддерживаем принятие данного законопроекта в первом чтении и отмечаем, что такой же точки зрения придерживаются коллеги из Совета Федерации, Верховного Суда Российской Федерации и Счётной палаты. Предлагаем проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Дмитрий Васильевич, согласно документам, которые представлены, законопроект родился из-за того, что в Европейский Суд поступило более пятисот жалоб на Российскую Федерацию, а точнее, не на простой народ, а на власть, и в связи с этим... Написано в ваших документах: в Европейский Суд более пятисот жалоб... Что же, министры, юристы, которые работают в нашем уважаемом правительстве, без подсказки Европейского Суда не видели эту проблему? И сколько ещё может быть таких случаев?
И второе. Предлагается заменить слова "исполнение обязательств в натуре" словами "требования имущественного характера". В чём здесь по сути разница?
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Васильевич.
Аристов Д. В. Спасибо, Владимир Николаевич, за вопросы. Что касается первого вашего вопроса, эти пятьсот жалоб в Европейском Суде по правам человека появились не одномоментно, а за определённый период времени. Мы долго эту проблему изучали, и хочу сказать, что, естественно, кроме этих пятисот жалоб, в Европейский Суд в среднем в год поступает 1 тысяча 259 заявлений, или около того, на обжалование действий должностных лиц наших госорганов и органов местного самоуправления. Комплексно проанализировав эту проблему, в том числе с учётом позиции Конституционного Суда, мы предложили для защиты прав наших граждан создать дополнительные средства внутригосударственной защиты, это в том числе формирует имидж Российской Федерации на международной арене. Это по первому вопросу.
Что касается определения "в натуре". Это такой, скажем, сленговый термин, а правильно это называется "иные требования имущественного и неимущественного характера". Речь идёт о возможности получить компенсацию из средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации за неисполнение требований денежного характера, иных требований имущественного характера — это непредоставленные льготы, которые могут предоставляться в натуральном виде, то есть за их неполучение своевременно, а также за неисполнение требований неимущественного характера — это, например, различные справки, выписки, обращения в органы власти, то есть за неполучение их своевременно.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации". Докладывает Николай Радиевич Подгузов, заместитель министра экономического развития.
Подгузов Н. Р., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представляю вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации" в части наделения Правительства Российской Федерации полномочиями по утверждению типовых форм документов, необходимых для подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям газораспределения.
Хотел бы отметить, что переход к использованию типовых заявок и договоров на осуществление технологического присоединения энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии к электрическим сетям при формировании законодательства в сфере подключения к электрическим сетям позволил значительно повысить прозрачность процедуры подключения, унифицировать договорную практику, а также упростить процедуру подключения для потребителей соответствующих услуг. С учётом положительного эффекта использования в электроэнергетике стандартизированных типовых форм документов целесообразно распространение данной практики в газовой отрасли и введение аналогичных типовых форм документов в сфере подключения потребителей к газораспределительным сетям.
С учётом изложенного можно сказать, что наделение Правительства Российской Федерации указанными полномочиями позволит упростить и повысить прозрачность процедуры технологического присоединения объектов капитального строительства к сетям газораспределения. Реализация норм данного законопроекта прежде всего предполагает введение в законодательство типовых форм заявок на подключение, а также типовых форм договоров, технических условий и других документов, необходимых для подключения объектов капитального строительства к сетям газораспределения.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Радиевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В Комитете по энергетике подготовлен к рассмотрению в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О газонабжении в Российской Федерации".
Как было сказано, в настоящее время порядок подключения (технического присоединения) к сетям газораспределения объектов капитального строительства производится в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации, вместе с тем отсутствуют типовые формы документов. Для повышения прозрачности процедур предлагается наделить Правительство Российской Федерации правом разработки типовых договоров на подключение. На наш взгляд, вносимые изменения будут способствовать оптимизации порядка подключения объектов капитального строительства к сетям газораспределения.
На законопроект получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, содержащее уточняющие замечания юридико-технического характера, которые могут быть учтены в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению.
Комитет Государственной Думы по энергетике поддерживает рассматриваемый законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Николаевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Николай Радиевич, я вам сейчас задавал вопрос, но хотел бы, чтобы вы уточнили. Если вы скажете, что он не относится к данному законопроекту, ну, тогда, как говорится, бог с ним, но тем не менее.
Стоимость подключения зависит от многих факторов. Так вот неоднократно в этом году проходила информация, что мы поставляем в Европу газ по цене себестоимости и ниже себестоимости, а у самих цена подключения такова, что вам приходится выходить с законопроектом. Можете вы или сейчас, немедленно, или в перспективе дать ответ: действительно мы такую подставу делаем — поставляем газ Западной Европе в ущерб себе?
Подгузов Н. Р. Владимир Николаевич, спасибо за вопрос. Ответ отрицательный. Что касается того законопроекта, который мы рассматриваем, мы обсуждаем упрощение набора документов и более прозрачные процедуры для подключения к газораспределительным сетям российских потребителей. Что касается вопросов, связанных со стоимостью российского газа при продаже за рубеж, ну, это долгосрочный контракт, и есть формула, которая определяется в привязке к цене на нефть. Мы готовы вам дать справку, как это происходит по факту, но мне кажется, что здесь ваши опасения преувеличены.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня тоже вопрос к Николаю Радиевичу.
К этому законопроекту, по сути дела, нет никаких претензий. Совершенно верно, хорошо, если это будет делаться быстро, если правительство правильно все документы оформит.
Пользуясь тем, что вы здесь присутствуете, я задам следующий вопрос. Мне пришлось одно время очень долго заниматься ситуацией, когда при подключении к газораспределительным сетям жилого дома люди, которые уже всё оплатили, не могли вселиться больше чем в течение года, потому что не то чтобы документов не хватало, а очень далеко были эти газораспределительные сети. Вот не готовятся ли у вас или, может быть, уже есть какие-то нормативные документы, чтобы строить недалеко, чтобы можно было это потом быстро делать для людей? Или жилые дома не относятся вот к этим объектам?
Подгузов Н. Р. Спасибо за вопрос, Тамара Васильевна. Ну, в данном конкретном случае, если проблема ещё существует, давайте мы подключимся, с нашей точки зрения проанализируем ситуацию. Но строительство жилых домов и подведение инфраструктуры, в общем-то, должно быть синхронизированным процессом, по крайней мере в деятельности, которую ведёт, например, Агентство по ипотечному жилищному кредитованию, такого рода синхронизация должна обеспечиваться.
Председательствующий. Спасибо.
Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я боюсь, что уже вообще никто не подключится, когда правительство утвердит эти типовые документы, потому что сейчас, чтобы подключиться, люди годами ездят собирают разные справки, заключают договоры.
Но у меня другой вопрос: скажите, пожалуйста, — любой пример в любой зоне, — сколько стоит подключить сельский дом, получить разрешение на подключение к газовой сети?
Подгузов Н. Р. Геннадий Васильевич, спасибо за вопрос. Я, наверное, не отвечу вам по конкретной стоимости, но могу с уверенностью сказать, что разработка данных типовых форм повысит скорость присоединения и упростит эту процедуру, так же как мы её упростили при подключении к сетям электроснабжения. Вот эту положительную практику данным законопроектом мы предлагаем распространить и на газовые сети.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить есть? Вы хотите дополнительно что-то спросить, Геннадий Васильевич Кулик? Геннадий Васильевич, у нас по одному вопросу задаётся. Пожалуйста, вы выступить хотите?
Кулик Г. В. Нет, не хочу.
Я прошу вас, ко второму чтению соберите по регионам и дайте информацию депутатам, сколько стоит подключение сельского дома: разрешение на то, чтобы подключиться к газовой сети, а кроме того, это само собой разумеется, полностью оплатить все работы.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Будут. Депутат Иванов. И Харитонов, да? Не надо отвечать никому, если выступить хотите, то пожалуйста. Значит, двое желающих выступить — Иванов и Харитонов.
Депутат Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Я разделяю беспокойство коллеги Кулика, потому что ситуация с этим вопросом в регионах — не знаю, как в других, я могу говорить о Курской области — просто-таки, знаете, зашкаливает. Мы имеем дело с банальной монополией: используя монопольное право, устанавливают такие условия подключения, такие ставят препоны, что просто волосы дыбом встают. Любой здравомыслящий человек понимает, что и сварочные работы, и всё остальное — это не бог весть как трудно, это не бином Ньютона и не расчёт инженерных сетей пятого поколения, а у нас получается, что с людей последнее сдирают и, чтобы подключиться к этому несчастному газу, люди в такие долги влезают, что мама не горюй! А потом приходят и просят: помогите! И ситуация складывается действительно патовая: проводят газопровод среднего давления, доведут до населённого пункта, а дальше — ребята, давайте сбрасывайтесь; и вот начинается хождение по мукам, нужно искать специализированную организацию, договоры с ней заключать... Злоупотреблений — огромное количество, поэтому, если правительство гарантирует, что вот этим типовым документом мы здесь наведём порядок, это, конечно, очень хорошо, а если всё останется как есть и надо будет ещё и с правительством договариваться по этому вопросу, вы знаете, мне кажется, вам спасибо никто не скажет.
Мы посмотрим, какие будут поправки ко второму чтению.
А Геннадию Васильевичу хочу сказать, что представитель правительства при рассмотрении законопроекта во втором чтении выступать не будет, поэтому, скорее всего, такую информацию вам могут дать уже в комитете.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста, на трибуну.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я думаю, что этот вопрос затронул всё то, что мучает наших избирателей последние двадцать пять лет. Вот я смотрю на Геннадия Васильевича и вспоминаю, как, наверное, в прошлом созыве подсаживался и говорил ему: "Геннадий Васильевич, стоит вопрос, как размежевать земли, — давайте обяжем "Роснефть", "Газпром", эти госмонополии, и за счёт государства размежуем земли". Потихоньку земля уходила, и теперь 41 миллион гектаров выведен из оборота, и никакой гектар на Дальнем Востоке никогда не вернёт их в оборот; на днях мы законопроект рассматривали — никогда не вернёт, потому что деревне на самом деле переломили хребет.
Я помню, лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" Медведев, будучи то ли президентом, то ли председателем правительства, когда в одном из поселений жители вышли с криком "Ну сколько вы будете с нас драть деньги?!", сказал: ладно, давайте остановимся на 40 тысячах. Я не помню, в каком это было регионе, 80 тысяч тогда стоило подключение, но и 40 тысяч для любого населенного пункта, особенно для сельской местности, неподъёмная цена!
Уважаемые коллеги и авторы законопроекта, давайте обяжем госмонополии — они и так не возвращают ровно половину своей выручки, — обяжем подключать. Пусть присоединение к сетям будет за счёт госмонополий, которые созданы при нашем содействии: мы их создали, а теперь перед избирателями танцуем лезгинку или пляшем русскую и не знаем, что им ответить. Мы ведь обладаем законодательной инициативой, так давайте обяжем их, все вместе, четыре фракции, проголосуем — вот за это нас избиратели поблагодарят.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Правительство внесло на рассмотрение проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Этот законопроект направлен на реализацию указа президента "О некоторых вопросах государственного контроля и надзора в финансово-бюджетной сфере" и носит технический характер. Согласно указу президента Федеральной таможенной службе, ФТС России, и Федеральной налоговой службе, ФНС России, переданы функции органа валютного контроля, и сделано это в связи с упразднением Федеральной службы финансово-бюджетного надзора. Понадобилось внести изменения в некоторые законодательные акты, и представленный законопроект предусматривает определённые уточнения, в частности как раз смену статуса налоговых и таможенных органов с агентов валютного контроля на органы валютного контроля. Напомню, что агенты валютного контроля лишь фиксируют нарушение, а органы валютного контроля могут устанавливать санкции в соответствии с Кодексом об административных правонарушениях.
Также законопроектом предусматривается передача полномочий по контролю за осуществлением валютных операций некредитными финансовыми организациями Банку России.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён в Государственную Думу правительством 1 июня, а 10 июня комитет рассмотрел его на своём заседании и поддержал его концепцию. Просим принять данный законопроект в первом чтении. Постановление предусматривает — как уже было сказано, законопроект абсолютно технический — срок подачи поправок два дня.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 32.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Игорь Николаевич Зубов, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации.
Игорь Николаевич, пожалуйста.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Представленный на ваше рассмотрение законопроект разработан по поручению Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и направлен на обеспечение эффективного предупреждения и пресечения противоправных действий при проведении спортивных мероприятий в преддверии чемпионата мира по футболу 2018 года. Для этого вводится механизм недопущения в места проведения официальных спортивных мероприятий лиц, которым это запрещено по решению суда. Список таких лиц будут размещаться в сети Интернет на официальном сайте МВД России. Законопроект конкретизирует порядок ведения МВД России этого списка, в том числе определяет сроки внесения соответствующих сведений, а также порядок внесения в список изменений. Будут учитываться следующие данные: фамилия, имя и — при наличии — отчество лица, которому запрещено решением суда посещать официальные спортивные мероприятия, место рождения, дата и номер соответствующего судебного решения, дата начала и истечения срока такого административного запрета.
Подобные механизмы уже применялись в Российской Федерации в 2014 году. Запрет вводился судами в отношении ста сорока пяти граждан в двадцати четырёх субъектах Российской Федерации. В дальнейшем было выявлено семнадцать фактов нарушения этого запрета, в связи с чем составлялись протоколы об уклонении от исполнения административного наказания и налагались административные взыскания.
Законопроектом вводится обязанность организаторов спортивных мероприятий, по которым Правительством Российской Федерации принято соответствующее решение, не менее чем за три часа до начала соревнований ознакомиться со списком лиц, которым судом запрещено посещение мест проведения официальных спортивных мероприятий, и не допускать их в данные места. Реализация закона, в случае его принятия, не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета. Его принятие даст значительный профилактический эффект и обеспечит принцип неотвратимости наказания за совершение противоправных действий при проведении спортивных соревнований, что, к сожалению, всё ещё имеет место. Прошу в этой связи обратить внимание на события последних дней во Франции.
С учётом изложенного предлагается принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Александр Николаевич Шерин, пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 32.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Как уже было отмечено в выступлении Игоря Николаевича, законопроект разработан во исполнение пункта перечня поручений Президента Российской Федерации от 23 декабря 2015 года, данных по итогам совместного заседания Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта и наблюдательного совета автономной некоммерческой организации "Организационный комитет "Россия-2018", которое состоялось 8 декабря 2015 года.
Целью законопроекта является создание дополнительных условий для обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований. Предлагаемые законодательные изменения направлены на предупреждение и пресечение посещения мест проведения официальных спортивных соревнований лицами, которым на основании решения суда запрещено посещение указанных мест. Законопроектом предусматривается установление механизма, в соответствии с которым организаторы официальных спортивных соревнований должны будут не менее чем за три часа до начала проведения таких соревнований ознакомиться со списком лиц, размещённом на официальном сайте МВД России в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, и не допускать лиц, в отношении которых вступило в законную силу решение суда об административном запрете, в места проведения таких соревнований.
По мнению комитета, предлагаемые законопроектом меры позволят повысить существующий уровень безопасности при проведении официальных спортивных соревнований и будут способствовать формированию у посетителей этих соревнований законопослушного поведения и ответственности, а также укреплению правопорядка и общественной безопасности.
Моя личная позиция как члена фракции ЛДПР, позиция и всей фракции ЛДПР в целом заключается в том, чтобы порядок и безопасность при массовых спортивных мероприятиях обеспечивались без ущемления гражданских прав и свобод наших болельщиков, поэтому мы придерживаемся не той позиции, с которой выступает профильный комитет, — мы против ограничения прав наших граждан. Комитет же предлагает поддержать данный законопроект.
Уважаемые депутаты, принимая во внимание поручение Президента Российской Федерации и направленность законопроекта на обеспечение безопасности, предлагаю сократить срок представления поправок к данному законопроекту ко второму чтению до восьми дней.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Николаевич, я думаю, вы понимаете, что беспорядки на стадионах устраивают не единичные "герои", хулиганы, а организованные группы, и эти организованные группы, организацию этих групп поддерживают и Министерство спорта, и различные клубы фанов, болельщиков и так далее. Именно вот эти организованные группы и устраивают беспорядки, которые сегодня мы видим на стадионах, эти отвратительные, я бы сказал, явления. Что мы будем делать с этими организованными группировками?
Зубов И. Н. Спасибо за вопрос, Иван Игнатьевич. Это не имеет прямого отношения к нашему законопроекту, но тем не менее я вам скажу, что у нас есть целое управление, которое занимается борьбой с экстремизмом, и оно очень активно работает с фан-группами. Мы даже сегодня анализировали положение дел и действия французских правоохранительных органов, и я могу вам сказать, что наша работа выгодно отличается от того, что было сделано там, мы работаем гораздо эффективнее. А вот данная мера как раз позволяет не допускать на спортивные мероприятия лидеров и активных участников тех самых организованных групп, которые проявили себя в реальных противоправных действиях.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. У меня тоже вопрос к докладчику.
Уважаемый Игорь Николаевич, пафос, желание правительства и МВД решить этот вопрос понятны, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит в первом чтении законопроект, но сам механизм требует доработки, вызывает вопросы.
Вот один из вопросов. Речь идёт о том, что организаторы официальных спортивных соревнований должны не менее чем за три часа до проведения соревнования ознакомиться со списком лиц, но в том случае если идентификация личности зрителей является обязательной. Вот как раскрывается это понятие, в каких случаях, даже если взять чемпионат мира, идентификация личности зрителей будет признаваться обязательной? Как это будет работать? В каком режиме будут продаваться билеты, например, на матчи чемпионата мира по футболу? И как эта идентификация, обязательность идентификации будет введена?
Зубов И. Н. Спасибо за вопросы. В законопроекте на этот счёт есть исчерпывающие указания. Вопрос об обязательной идентификации — это прерогатива правительства, значит, будет соответствующее правительственное решение. В период Олимпиады и спартакиады мы механизм полностью отработали, никаких проблем не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Игорю Николаевичу.
Игорь Николаевич, наша фракция обязательно будет голосовать за этот законопроект, но это только попытка с этим безобразием и с хулиганами разобраться. Никакие это не болельщики, это вон какие здоровые ребята, ничем они не болеют, они болеют только тем, что им нужно безобразничать! Только я никак не могу представить, как можно, за три часа изучив список, там ведь нет фотографий, и такая огромная масса людей будет идти туда... Как можно их определить и не пустить? Непонятна сама процедура. Может быть, нам быстрее и проще по телевидению показывать, как арестовывают на улицах всех этих безобразников, и сразу рассказывать, кто сколько получил и за что? По радио, по телевидению — везде. А то мы осуждаем французов за то, что наших проверяют, а что они там делали — непонятно. Наверное, этим нужно было давно уже заняться.
Зубов И. Н. Тамара Васильевна, я ещё раз хочу сказать, что в России накоплен очень серьёзный положительный опыт обеспечения безопасности во время спортивных мероприятий, перенимать который к нам приезжают со всего мира.
Что касается профилактики, показов по телевидению — это другая сфера, и мы этим занимаемся, а здесь механизм отработан. За три часа — это минимум, на самом деле на сайте постоянно будет висеть список этих лиц. Как это делается? Через компьютерные системы — у нас это уже достаточно отработано, не так уж и много этих лиц: паспорт предъявили, его тут же мгновенно считывают — и либо проходите, либо нет, всё очень просто.
Из зала.  (Не слышно.)
Зубов И. Н. По паспорту, конечно, по паспорту, идентификация лиц — это только по паспорту! Билет продается по паспорту, входите по паспорту, всё очень просто.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления?
Алексей Николаевич Диденко.
Микрофон включите, пожалуйста.
Диденко А. Н. Спасибо.
Короткое замечание. Почему-то именно нас, российских, русских болельщиков, наших фанатов, особенно в связи с последними мировыми спортивными событиями, с проведением европейского первенства по футболу, очень часто пытаются в чём-то обвинить. Вот сегодня в заданных вопросах прозвучали оценки, мол, они дебоширы, хулиганы. Хочу отметить, что поскольку эти слова — "дебошир" и "хулиган" — русскими не являются, то и само явление — дебоширство, хулиганство — русским не является. И явление, и слова пришли оттуда: "дебошир" — французское слово, буквально значит "свинья" (ну, похожие и у нас слова есть), "хулиган" — то же самое, это "пьяная банда", английское. Хотелось бы всё-таки, чтобы мы при изучении вопроса этимологию слова отслеживали, ведь и явление точно так же, как и термин, который его обозначает, пришло к нам, к сожалению, из европейских стран — из Франции и из Англии.
Председательствующий. Спасибо.
Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я хотел бы напомнить нашим коллегам, что это лишь уточняющие нормы к закону "О физической культуре и спорте...". Мы несколько лет тому назад всю необходимую законодательную базу для этого уже приняли, и соответственно на Олимпийских играх и на других мероприятиях все эти механизмы были отработаны. И абсолютно правильно говорили о том, что продажа билетов на крупные соревнования будет производиться на основании паспортов, — всё проверяется, всё правильно!
И ещё хочу сказать, что во многих странах, в европейских странах, эти нормы давным-давно уже применяются, и никакого нарушения прав граждан здесь нет.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, давайте прервёмся на голосование. "Час голосования" ранее был объявлен, так что продолжим.
3-й вопрос повестки дня, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов...".
По мотивам выступает Борис Сергеевич Кашин.
Микрофон включите, пожалуйста.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, фракция КПРФ голосовала в основном за принятие этого законопроекта в первом чтении, но не будет поддерживать его в настоящем виде.
По мере прохождения этого законопроекта стала видна очень опасная тенденция, которая уже ярко проявилась при реализации системы "Платон": когда коммерческая структура, как говорится, присоседится успешно к государственной системе, она получает гораздо больше денег и пользы, чем само государство.
Вот когда мы обсуждали этот законопроект в первом чтении, я как раз говорил, что при реализации функции сбора налоговой информации возникают финансовые посредники, которые являются частной структурой. Что мне тогда сказал депутат Макаров? Я вам процитирую: "Мы говорим, что возникают какие-то посреднические коммерческие структуры. Вот хотел бы сказать, что нет никаких посреднических коммерческих структур, их просто не существует. Вот где кто-то это увидел, я не совсем понимаю" — и так далее. Достаточно посмотреть тексты законопроекта в первом чтении и сейчас, чтобы увидеть, что оператор фискальных данных (неотъемлемая часть вот этого закона) — это организация, которая является коммерческой и которая будет получать достаточно большую комиссию — десятки миллиардов в сумме, я думаю, будут идти ей на комиссию, — просто, так скажем, выполняя функции, которые вполне могло бы и должно выполнять государство.
Ещё есть структуры, которые готовы, как говорится, присоединиться к извлечению прибыли благодаря этому законопроекту. Вот уже Сбербанк какие-то планшеты рекомендует покупать пользователям (а их теперь будет около пяти миллионов), для того чтобы вот эти налоговые данные представлять онлайн. Да и, собственно, структуры, близкие к ФСБ, которые лицензируют соответствующие устройства, тоже, наверное, получат свои, так скажем, доходы.
"Оптимальность" вот этих решений, которая у нас постоянно, не только в приведённых мною случаях возникает, нужно обсуждать. Вместо этого комитет решил не общаться с авторами поправок (а мы с депутатом Катасоновым внесли много поправок), и чувствуются некие лоббистские, так скажем, тенденции, против которых мы выступаем.
Мы этот законопроект поддерживать не будем.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР не будет голосовать за данный законопроект. Я думаю, что мы всё-таки достаточно поверхностно отнеслись к его рассмотрению, несмотря на то что Андрей Михайлович показывал нам здесь три огромных тома поправок, но вот резонанс, который мы получим в результате принятия данного закона, будет многократно сильнее, чем то, что было в связи с введением системы "Платон".
Я не буду касаться тех моментов, на которых остановился мой коллега, я хочу ещё раз попытаться убедить вас, — учитывая, что я выступаю по мотивам, — что голосовать за него нельзя.
Итак, давайте посмотрим, сколько у нас сегодня индивидуальных предпринимателей, которые работают на патенте, на ЕНВД: на ЕНВД — два с лишним миллиона, на патенте — около двухсот тысяч. Вот эти люди, предприниматели, предприятия решением президента Путина были освобождены от необходимости бить эти кассовые чеки, и причина хорошо понятная: каждому из них вменяется тот доход, который определило экспертное сообщество, и по нему считается налог, потому что контролировать эти процессы очень сложно. И сегодня мы хотим заставить этих людей с 2018 года внедрить 3 миллиона кассовых аппаратов!
Далее, я запросил, какую же сумму вот эта категория налогоплательщиков, по спецрежиму, платит. Докладываю вам: по ЕНВД у нас получается сумма — 78 миллиардов рублей (это по всей стране), по патенту — 5,2 миллиарда. Ну, несложно посчитать: чуть больше 80 миллиардов.
А теперь давайте посчитаем. Касса в том виде, который есть сегодня, — с режимом онлайн, с телепередачей, с новым фискальным накопителем — стоит минимум 25 тысяч рублей, а обслуживание, подключение, режим канала связи и всё остальное — ещё минимум 15 тысяч (сейчас для тех, кто применяет НДС, эти затраты — 10 тысяч). Умножьте, пожалуйста, эти 3 миллиона на 40 тысяч, и мы с вами получим 120 миллиардов — это больше, чем даёт весь малый бизнес.
Аналогичная ситуация и с теми, кто сейчас работает с этими кассами. Мы фактически нарушаем наши законы, по которым нельзя ухудшать положение налогоплательщиков. Андрей Михайлович экспромтом сказал, что будет налоговый вычет, — я вам хочу сказать, что это ещё хуже, потому что государство заплатит за вот этот беспредел, который сегодня кто-то хочет нам навязать.
Исходя чисто из математических данных, из экономики и из здравого смысла мы призываем вас не голосовать за этот законопроект. Фракция ЛДПР будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вы не возражаете, если мы сократим время режима голосования?
Из зала. За.
Председательствующий. Прошу установить ускоренный режим голосования.
Ставлю на голосование данный законопроект, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	130 чел.	28,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 47 2  Бюджетного кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Дополнительно включённый в повестку дня вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части совершенствования регулирования отдельных вопросов прохождения службы в органах внутренних дел", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сингапур об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации в части особенностей регулирования труда лиц, работающих у работодателей — субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	58,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	271 чел.
Не голосовало	179 чел.	39,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в связи с принятием Федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности общественных палат субъектов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации по вопросу совершенствования порядка судопроизводства при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 1  Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и статью 42 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее голосуются законопроекты первого чтения.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" и статью 7.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
20-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Коллеги, пожалуйста, будьте внимательны: голосуется проект федерального конституционного закона.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Одобрен в первом чтении.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и статью 30.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" в части присуждения компенсации за нарушение права на исполнение в разумный срок судебного акта, предусматривающего исполнение государством требований имущественного и (или) неимущественного характера".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 32.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Ставлю законопроект на голосование с учётом предложения профильного комитета об изменении срока представления поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
По ведению — Виталий Сергеевич Золочевский.
Золочевский В. С., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
По 22-му вопросу депутат Деньгин голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
Уважаемые коллеги, программа минимум на сегодня — мы обязаны рассмотреть ещё шесть законопроектов первого чтения, несколько законопроектов по сокращённой процедуре и проект поручения.
Продолжаем рассмотрение вопросов повестки дня.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 46 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Константин Александрович Лазарев.
Пожалуйста, Константин Александрович.
Лазарев К. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, предлагается внести изменение в статью 46 Уголовно-процессуального кодекса, которая регулирует права подозреваемого.
В настоящее время подозреваемый имеет право получить такой важный, ключевой документ уголовного процесса, как постановление о возбуждении уголовного дела, только в том случае, если уголовное дело возбуждается против него. Вместе с тем наша следственная практика такова, что подавляющее большинство уголовных дел возбуждается, что называется, по факту, то есть не в отношении конкретного лица, а по факту наличия признаков конкретного преступления. В данном случае подозреваемый формально лишается права получить копию постановления о возбуждении уголовного дела.
Данным законопроектом предлагается это правило изменить и дать подозреваемому возможность получить копию постановления о возбуждении уголовного дела как в том случае, если уголовное дело возбуждается против него, так и в случае возбуждения уголовного дела по факту.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости".
Сергей Юрьевич Фабричный, пожалуйста.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! С 1 января следующего года вступает в силу 218-й Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости", который закрепляет новые правила государственной регистрации прав на недвижимость и государственного кадастрового учёта объектов недвижимости.
Предлагаемый законопроект — так называемый закон-спутник — предполагает приведение смежных законодательных актов в соответствие с системным изменением правового регулирования отношений в указанной сфере. Речь идёт о внесении изменений в такие нормативные акты, как Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости", Лесной кодекс Российской Федерации, закон "О введении в действие Жилищного кодекса...", закон "Об ипотеке..." и ряд других. Вступление в силу данного закона, за исключением отдельных положений, планируется также с 1 января 2017 года.
Концептуально данный законопроект поддерживают комитеты Государственной Думы — соисполнители, они уже представили замечания (в основном юридико-технического характера), которые будут нами обработаны и учтены ко второму чтению.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Уважаемые коллеги, давайте Анатолия Геннадьевича Аксакова пропустим немножко вперёд с докладами по 29-му и 30-му вопросам. Нет возражений? Спасибо.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект устраняет правовую коллизию, которая возникла в результате того, что в одном законе, о контрактной системе, не разрешается заключение энергосервисных контрактов организациям, которые оказывают услуги по реализации сжиженного газа, не используемого в качестве моторного топлива, а в другом законе, об энергосбережении, такое разрешение даётся. Вот этим документом предлагается данную правовую коллизию устранить и, соответственно, привести всё в норму.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы есть? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 1  Федерального закона "О защите конкуренции".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Известно, что книжная торговля является низкорентабельным бизнесом, а соответственно, участвовать в конкурсах на аренду помещений, в том числе предоставляемых муниципальными и государственными структурами, затруднительно для тех, кто занимается книжной торговлей, — как правило, они проигрывают в конкурентной борьбе. В результате количество книжных магазинов у нас начало быстро сокращаться — уже в разы по сравнению с тем, что было в РСФСР, количество книжных магазинов в стране сократилось.
В законопроекте предлагается предоставить определённые преференции тем, кто собирается заниматься книжной торговлей и организовывать мероприятия по продвижению книг, содержащих классические произведения, прежде всего русскую классику.
Данный законопроект поддержан правительством, есть положительное заключение правительства. Государственно-правовое управление президента имеет некоторые возражения, главное из которых — не определены критерии отбора организаций, которые могут арендовать государственное или муниципальное имущество. Я уверен, что ко второму чтению мы эти замечания можем учесть и соответствующие критерии в законопроекте прописать. А так, на наш взгляд, этот закон имеет благородную цель. Просьба его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы есть?
Александр Георгиевич Тарнавский, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
Не можем не задать вопрос, связанный с тем, что книжная торговля, как и любая другая, монополизирована. Что касается книжной торговли, то надо отметить тот факт, что по крайней мере год назад было две-три крупные частные сети, которые контролировали б о ў льшую часть книжной торговли. Вот это та реальность, которую мы имеем. И в связи с этим вопрос: допустимо ли то, что де-факто с принятием данного закона у этих двух-трёх частных крупных сетей общефедерального масштаба появится право на бесконкурсное получение государственных помещений для своих магазинов?
Мне кажется, законопроект должен быть сложнее — я имею в виду то, что подобное право должны иметь, может быть, мелкие сети, региональные сети, но для книжных сетей общефедерального масштаба — напомню, мы боремся с монополией торговых сетей, которые торгуют продовольственными товарами, — такие преференции...  (Микрофон отключён.)
Аксаков А. Г. Александр Георгиевич, я считаю, что прежде всего мы должны думать о потребителях тех или иных услуг, а не о тех, кто эти услуги оказывает. Дешевле, качественнее — вот главное, на что должны быть направлены наши законы.
Ваше замечание по поводу монополистов вполне можно учесть, надо посмотреть ко второму чтению, как максимально эффективно использовать те возможности, которые есть у тех, кто занимается книжной торговлей.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления будут, коллеги?
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н. Очень жаль, коллеги, что столь важный законопроект мы рассматриваем под конец нашего хоть и сокращённого, но рабочего дня, потому что наверняка он мог бы значиться в повестке под номером один, ведь при всём уважении к антикоррупционным инициативам всё-таки все проявления коррупции, экономические преступления происходят из-за низкого уровня общей и правовой культуры граждан. Поэтому все вопросы, связанные с чтением, с книжными магазинами, с библиотеками, мы, конечно, должны определить как приоритеты в своей работе.
Не так давно прошёл общероссийский День библиотек. К сожалению, у нас в последнее время складывается ситуация, когда местные власти вынуждены сокращать муниципальные и межмуниципальные библиотеки, поскольку интерес граждан именно к напечатанной, бумажной книге падает. Разумеется, это такое веяние времени: очень много в Интернете литературы, есть всевозможные мобильные приложения. Однако вряд ли можно утверждать, что на селе, в деревне, в глубинке действительно кто-то будет читать книгу по Интернету. И также стоимость бумаги, стоимость красок, типографских услуг, конечно, делает этот бизнес — всё-таки книгоиздание является бизнесом — не только не сверхприбыльным, но и весьма затратным и даже нерентабельным.
Таким образом, самые благородные мотивы были при внесении этого законопроекта. Партия, фракция ЛДПР неоднократно и в своей программе, и в зале заседаний делала на этом акцент — на том, что надо создать все условия для того, чтобы наши граждане, особенно дети, продолжали читать, чтобы мы были самой читающей нацией. Этому способствует, кстати, экранизация нашей классики. Когда был общероссийский День библиотек, сотрудники библиотек отмечали, что после выхода сериалов на базе наших произведений, может быть и неклассических, советских времён, у граждан просыпается интерес к этим книгам. А также люди в городе стали больше ходить в библиотеки потому, что книги стали очень дорогие. Вот такой кульбит: высокая стоимость книг вернула людей в библиотеки — там книги всё-таки доступнее.
А эта законодательная инициатива, разумеется, правильная и достойна того, чтобы её поддержали все фракции единогласно.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Сергей Александрович Попов.
Микрофон включите.
Попов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я хотел бы поддержать эту инициативу. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" её поддерживает, потому что мы должны убирать барьеры, излишние нагромождения, которые есть в этой системе.
Вот для коллеги Тарнавского хочу привести пример. Клубы на селе — какая крупная сеть туда пойдёт? Краеведческие музеи — можно дать им право хотя бы книжный, газетный ларёк организовать — какая крупная сеть туда полезет? Вы понимаете, какая там ситуация? Все конкурсы проводятся по принципу, что должно быть не менее двух участников, поэтому там конкурсы идут по полгода, по году и никто не может выиграть. Зачем мы сами создаём сложности? Мы говорим о необходимости распространения книг, о доступности и не думаем о том, как эти вопросы решить.
Я думаю, что обязательно надо этот закон поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени". Докладывает Сергей Борисович Дорофеев.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законодательным Собранием Новосибирской области внесён проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени". Суть его: отнесение Новосибирской области к 6-й часовой зоне (московское время плюс четыре часа). В настоящий момент Новосибирская область относится к 5-й часовой зоне (московское время плюс три часа).
Вопрос о переводе Новосибирской области в 6-ю часовую зону был инициирован жителями региона, о чём свидетельствуют их многочисленные обращения в областные органы власти, обсуждение в средствах массовой информации, а также обращения и в наш адрес, в адрес депутатов Государственной Думы от Новосибирской области. Я сам присутствовал на публичных слушаниях, инициированных профильным комитетом регионального Законодательного Собрания, где подавляющее число участников поддержали данный законопроект.
Комитет по охране здоровья рассмотрел указанный проект федерального закона и отметил, что отнесение Новосибирской области к 6-й часовой зоне, то есть московское время плюс четыре часа, является наиболее оптимальным исходя из её природно-географических и социально-экономических условий и обеспечивает максимальное соответствие социальной деятельности большинства жителей региона биологическим ритмам и природным процессам. Также к 6-й часовой зоне сейчас относятся Кемеровская область, Томская область, Республика Алтай, Алтайский край и другие регионы, с которыми у Новосибирской области тесные социально-экономические связи, сложившиеся за десятки лет.
Замечаний концептуального характера по законопроекту от Правового управления Аппарата Государственной Думы не поступило.
Исходя из изложенного Комитет по охране здоровья поддерживает концепцию данного федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить?
Вера Анатольевна Ганзя, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я кратко скажу. В Новосибирской области очень тщательно, выверенно относятся ко всем изменениям, и не зря уже все соседние регионы приняли такие решения, а вот Новосибирская область, так скажем, в числе последних регионов Сибирского федерального округа, потому что очень тщательно было взвешено всё. Споров было, конечно, много, были и за, и против, однако здравый смысл победил, и я прошу всех вас, коллеги, поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко.
Нет, снимает выступление.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 34 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект уже обсуждался, в том числе в средствах массовой информации. Предлагается унифицировать порядок оснащения служебных помещений, предоставляемых членам Совета Федерации, депутатам Государственной Думы, не имеющим собственной жилой площади в городе Москве. Собственно говоря, всё, что уже сейчас делается, предлагается прописать в законе для того, чтобы в едином документе всё это указывалось. Речь идёт об инвентаре, о мебели, об иных предметах, которыми оснащается служебное жильё.
Никаких дополнительных ассигнований из федерального бюджета на это не потребуется.
Просим поддержать указанную законодательную инициативу и принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Почему Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы не участвует в работе над этим законопроектом, это же его закон?
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Николай Васильевич, вы не хуже меня, а может, даже лучше знаете порядок привлечения комитетов к работе над законопроектами: решение принимается на Совете Думы на основании инициативы тех или иных комитетов, которые хотят стать соисполнителями. А что касается непосредственно закона о статусе депутата, то он относится к ведению Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству, и это, по-моему, бесспорно.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить?
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н. В этот раз не буду отказываться.
Была очень серьёзная дискуссия на заседании комитета, связанная с тем, что у нас есть законопроект против так называемых золотых парашютов. Мы много с вами дискутировали в этом зале, звучали мнения лидеров фракций и лидеров партий о том, обязательна ли эта выплата или это право каждого депутата согласиться либо отказаться от так называемой компенсации в связи с переносом единого дня голосования. То есть сумма этих расходов известна, и мы с вами прекрасно понимаем, что это неизбежно приведёт к дополнительным расходам. Я не знаю, как комитет по конституционному законодательству считал, но это довольно дорогое оборудование, и всё равно за него надо будет что-то платить. Поэтому мы полагаем, что не самое удобное время выбрано для дополнительных трат на услуги так называемой повышенной комфортности. Мы с вами прекрасно помним антикризисный план, который мы рассматривали в этом зале более полутора лет назад, где одной из мер... Мы с вами вместе поддержали то, что необходимо сокращать государственные расходы за счёт уменьшения затрат на предоставление услуг повышенной комфортности. Так вот всевозможные вещи, связанные с комфортом, — мебель мягкая, кожаная, кондиционер или обычный вентилятор — это всё, конечно, можно будет обсудить и меньшими затратами обойтись. И с учётом того, что мы сегодня слышали от представителей и Центрального банка, и Счётной палаты, от Татьяны Алексеевны Голиковой, всё-таки сейчас не самое подходящее время, чтобы ещё как-то список преференций, привилегий, услуг удобства или комфортности расширять.
Фракция ЛДПР не будет голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич, прокомментирую: речь не идёт ни о преференциях, ни об услугах повышенной комфортности, просто у депутатов, как и у любых других граждан, должно быть освещение в квартире, и спать они должны не на полу, а на кровати — вот об этом и идёт речь, о минимальных условиях для жизни и для работы, в том числе в домашнее время. У депутата должна быть лампочка, чтобы он вечером мог заниматься законотворческой деятельностью.
Коллеги, есть ли другие вопросы и желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
32-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Алексей Николаевич, готовы? Пожалуйста.
Диденко А. Н. Чрезвычайно короткий законопроект.
Мы не так давно впервые в своей истории досрочно прекратили полномочия Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Вместе — все парламентские фракции, за исключением одной, — подбирали кандидатуры, предложили своих кандидатов, некоторые фракции даже нескольких, но возник очень серьёзный спор, по крайней мере в рамках внутрифракционной площадки ЛДПР, о минимальном возрасте, с которого можно наделять полномочиями уполномоченного по правам человека.
В практике парламентаризма развитых европейских демократий уполномоченный по правам человека (или по-иностранному омбудсмен) является должностным лицом, которое парламент уполномочивает рассматривать значимые и резонансные вопросы, связанные с необходимостью защиты прав и свобод избирателей. Для депутата Европейского парламента, откуда мы эту традицию позаимствовали, работа с массовыми случаями нарушений прав и свобод, которые могут выходить далеко за рамки одного субъекта, за рамки избирательного округа, считается непрофильной, именно поэтому родился институт уполномоченного.
Логично предположить, что депутаты, которыми избираются с возраста 21 года, могли бы назначать уполномоченного, к которому не предъявлялись бы столь высокие требования, связанные с его возрастом. Сейчас, напомню, 35 лет — это минимальный возраст для назначения на высшие государственные должности в Российской Федерации — Президента Российской Федерации, генерального прокурора, председателя Верховного Суда и уполномоченного. Нам это требование представляется чрезвычайно завышенным, мы предлагаем опустить нижнюю планку до возраста 30 лет — это тоже довольно высокий возрастной ценз, который позволяет говорить о том, что человек уже достаточно поработал, в том числе получил опыт и навыки в сфере защиты и отстаивания прав и свобод человека, имеет определённую квалификацию, авторитет и выдвигается депутатами Государственной Думы для занятия этой ответственной должности. Фракции ЛДПР, как самой молодой фракции во всех шести созывах, эта инициатива представляется уместной. Несправедливо, когда мы ограничиваем и депутатов, и выдающихся общественников — у нас есть много некоммерческих общественных организаций правозащитной направленности, которые возглавляют довольно молодые наши коллеги и сограждане, в том числе не достигшие тридцатилетнего возраста, и эти движения набирают обороты, приобретают всероссийский масштаб, они являются активными сторонниками здорового образа жизни, сохранения исторической памяти, защиты прав детей, многодетных и молодых матерей. Было бы уместно вернуться к этому вопросу и пересмотреть столь серьёзный возрастной ценз для гражданина Российской Федерации, которого мы наделяем высоким статусом Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский, вы по данному вопросу или по ведению?
По ведению — Александр Георгиевич Тарнавский.
Пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Сергей Евгеньевич, мы сейчас обсуждали 31-й вопрос, и не было возможности сказать — вот Алексей Николаевич высказался, — что законопроект связан с тем, что у Счётной палаты возникли вопросы по поводу применения той или иной нормы, а это была наша инициатива, и в связи с этим...
Председательствующий. Александр Георгиевич, вы возвращаетесь к предыдущему вопросу, проголосованному? Сейчас не надо.
Содоклад Рустама Рифатовича Ишмухаметова.
Ишмухаметов Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На должность уполномоченного назначается лицо, являющееся гражданином Российской Федерации, не моложе 35 лет, имеющее познания в области прав и свобод человека и гражданина, опыт их защиты.
Комитет рассмотрел данную инициативу, и с учётом того, что законодательством не установлены требования ни к образованию, ни к стажу общей трудовой или профессиональной деятельности, снижение возраста мы считаем нецелесообразным. Рекомендуем отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Вопросов нет. Кто хотел бы выступить?
Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Вообще-то, мы полагаем, что этот законопроект заслуживает внимания. Посмотрите, ведь нет логики в том, как прописаны эти возрастные цензы: депутатом Государственной Думы, то есть палаты, которая назначает уполномоченного по правам человека, может стать гражданин в возрасте от 21 года и старше. Представьте себе такую ситуацию, это же не исключено: вот пройдут выборы, сюда придут люди моложе 30 лет — может такое быть? Теоретически может, и вот они обязательно должны избрать, или утвердить, уполномоченного, как мы с вами недавно делали, только не моложе 35 лет. Объясните мне, коллеги из комитета, где тут разумные доводы? Что, в 35 лет умнее становятся, чем в 30?! Ну сомнительно, для меня, например, это сомнительно, по-моему, 30 лет — это самый расцвет, тот самый возраст, когда хочется работать. Это уже в 60 лет и старше — скажу по своему опыту — не особенно тут надрываться можно, ну а в 30 лет... Давайте дадим дорогу человеку! Что, он за пять лет, к 35 годам наберётся больше какой-то мудрости, что ли, или выдержки? Я не знаю, что здесь ещё нужно — и образование есть, и жизненный опыт есть, и, наверное, разбираться во всех ситуациях вполне может.
Наша фракция предлагает поддержать этот законопроект. Я должен сказать, Алексей Николаевич молодец, что его внёс, — не потому, что он по возрасту сам готовится, может быть, стать уполномоченным по правам человека, а потому, что вот такими подходами мы и должны обновлять кадровый состав российской власти. Мы поддерживаем этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли другие желающие выступить?
Алексей Николаевич Диденко, как докладчик.
Пожалуйста.
Диденко А. Н. Спасибо, Сергей Николаевич, но нет, я не готовлюсь, это поручение. У нас очень часто официальные представители правительства и президента начинают свой доклад с тезиса о том, что это законопроект, внесённый в соответствии с поручением президента или председателя правительства, так вот этот законопроект разработан по поручению председателя партии и руководителя фракции ЛДПР. Это первое.
И второе. Во время обсуждения в комитете мне понравилась реплика Владимира Георгиевича Соловьёва, который сказал, что инициатива хорошая и опыт коммунистических партий это подтверждает. В частности, он сказал, что руководителем Республики Куба Фидель Кастро стал в 30 лет. У нас министр связи стал министром в 29 лет — это тоже довольно юный возраст, но мы все видим, что министерство далеко не самое худшее по показателям. Ну и разумеется, другие видные деятели, как правило, революционных периодов поднимаются в молодом возрасте. Нам, фракции ЛДПР, конечно, не импонируют идеи, связанные с насильственным изменением конституционного строя, с потрясениями, с конституционными кризисами, но тем не менее замечание было справедливое, и наша с вами история, история России, на разных этапах была тому свидетельством.
Ну и всех представителей Компартии Российской Федерации я поздравляю с днём рождения одного из выдающихся деятелей революции — Эрнесто Гевары, сегодня его день рождения.
Председательствующий. Спасибо большое.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	133 чел.	29,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	133 чел.
Не голосовало	317 чел.	70,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Так, законопроекты, рассматриваемые по сокращённой процедуре.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Вячеслав Иванович, пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В связи с тем, что в Правилах дорожного движения, утверждённых постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, не установлен запрет на остановку или стоянку транспортных средств на велосипедной, велопешеходной или пешеходной дорожках, комитет не поддерживает рассматриваемый законопроект и рекомендует Госдуме его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению — Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Для стенограммы: по пункту 4 повестки дня, по законопроекту о внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники..." (и далее по тексту), депутаты Агеев и Петеляева голосовали против.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Докладывает Роман Юрьевич Чуйченко.
Чуйченко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Данный законопроект направлен на пресечение незаконного использования пользовательского оборудования, мобильных устройств. Авторы предлагают внести в закон "О связи" изменения, согласно которым абонентам будет предоставляться право самостоятельно регистрировать мобильные устройства у мобильных операторов, а в случае кражи или утери по заявлению блокировать передачу трафика от/к этим устройствам. Однако авторы законопроекта не учли ряд технических условий, вследствие чего закон в случае его принятия не достигнет поставленных целей и породит ряд правовых неопределённостей. В связи с этим комитет не поддерживает законопроект и рекомендует его к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, законопроект внесён Государственным Советом Республики Коми, речь в нём идёт о том, чтобы разрешить приобретать в собственность оружие для охоты начиная с шестнадцатилетнего возраста. Ну, для коренных народов это, может быть, и актуально, но надо сказать, что авторы не учли одну особенность, а именно статус гражданина — в этом возрасте он не обладает в полном объёме дееспособностью и с точки зрения своего правового положения не может нести в полной мере гражданско-правовую и другую ответственность за нарушение законодательства, в том числе и в области охоты.
На законопроект получен отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации. Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 21 и 34 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, законопроект внесён Тюменской областной Думой. Речь здесь идёт об изменении порядка осуществления проверки знания требований охотничьего минимума, правил пожарной безопасности при пребывании граждан в лесах, а также правил оказания первой помощи пострадавшим при осуществлении охоты. Ну, надо сказать, что авторы не учли то, что многие вопросы, которые они поднимают здесь, уже решены в действующем законодательстве, в частности в Лесном кодексе, в постановлении правительства от 30 июня 2007 года, в Федеральном законе "Об основах охраны здоровья..." и в ряде других документов.
На законопроект есть отрицательные отзывы Государственно-правового управления и Экспертного управления Президента Российской Федерации, Комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию.
Комитет Государственной Думы также не поддерживает данный законопроект и предлагает отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
49-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
Иван Игнатьевич Никитчук, пожалуйста.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, законопроект внесён Законодательным Собранием Санкт-Петербурга. Речь здесь идёт о том, чтобы дополнить часть 4 статьи 26 Федерального закона "О рыболовстве..." положением, которое устанавливает запрет на реализацию физическим лицам сетных орудий добычи водных биологических ресурсов и электроловильных систем.
Надо сказать, что авторы не решили целый ряд проблем. Прежде всего следует отметить, что те вопросы, которые они поднимают, нужно регулировать Гражданским кодексом, о чём не идёт речи в этом законопроекте. И кроме всего прочего, что очень важно, предлагаемая редакция законопроекта не позволяет определить порядок осуществления контроля за реализацией сетных орудий добычи и других вредных, так сказать, приспособлений для ловли рыбы.
Раньше мы уже рассматривали три законопроекта на подобную тему и тоже их отклонили.
На законопроект есть отрицательные отзывы Правительства Российской Федерации, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации.
Комитет также считает, что данный законопроект надо отклонить в первом чтении, не поддерживает его.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Проект поручения Владимира Владимировича Сысоева, Александра Николаевича Шерина, Ивана Николаевича Абрамова. Докладывает Александр Николаевич Шерин.
Пожалуйста.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР в очередной раз обращает внимание на тот вопиющий факт, что граждане России, ведущей в мире энергетической державы, платят за энергоресурсы по ежегодно необоснованно повышающимся тарифам. На этом фоне растут, соответственно, тарифы на услуги ЖКХ, люди платят за общедомовые нужды, за капитальный ремонт, за содержание жилья. Несмотря на то что цена на нефть на международном рынке упала в 2,5 раза, цена на бензин и ГСМ на российских заправках всё равно растёт.
Мы призываем к стабильности, к повышению платёжеспособности населения, мы призываем к тому, чтобы бизнес перестали лихорадить и кошмарить постоянно повышающимися ценами на энергоресурсы.
С учётом изложенного просим поручить Комитету Государственной Думы по энергетике запросить информацию в Федеральной антимонопольной службе о возможности отказа от повышения тарифов естественных монополий с 1 июля 2016 года на период до 2020 года и сообщить депутатам о мерах, которые принимает Федеральная антимонопольная служба, по сдерживанию тарифов естественных монополий...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Павел Николаевич Завальный.
Микрофон включите.
Завальный П. Н. Коллеги, рост тарифов, как правило, связан с ростом потребительских цен, с инфляцией, потому что те же компании в сфере ЖКХ тоже покупают услуги, промышленные товары и так далее, а также там иногда повышается уровень зарплат, хотя средняя зарплата в сфере ЖКХ в 2 раза ниже, чем в целом по стране.
Каждый депутат в принципе в состоянии направить запрос в любое муниципальное образование, в любой субъект Федерации: там тарифы устанавливаются РЭК — региональными комиссиями по тарифам. Что касается федерального уровня — это тарифы в сфере железнодорожного транспорта, магистрального транспорта газа. Вот планируется увеличение в этом году, с 1 июля, тарифов в сфере магистрального транспорта газа на 2 процента — это значительно ниже инфляции. Вообще говоря, общая политика правительства страны — сдерживание инфляции, сдерживание тарифов, а тарифы утверждаются по схеме "инфляция минус", то есть тарифы всегда ниже, чем инфляция в стране.
Каких-то оснований в необходимости данного запроса комитет не видит. Кроме того, согласно части первой статьи 60 Регламента протокольное поручение даётся в целях получения дополнительной информации для подготовки вопроса к рассмотрению Госдумой. Рассмотрение такого вопроса в настоящее время не планируется, поэтому комитет против протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	138 чел.	30,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	138 чел.
Не голосовало	312 чел.	69,3 %
Результат: не принято
Проект поручения отклоняется.
Коллеги на этом мы сегодня завершаем. Спасибо большое за работу! Встретимся завтра. 