14 декабря 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 декабря 2016 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, регистрируемся.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 41 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует четыреста тридцать шесть депутатов, отсутствует четырнадцать депутатов. Кворум есть.
Коллеги, сегодня дни рождения у наших коллег Пятикопа Александра Ивановича и Хуснулина Равиля Камильевича — давайте их поздравим.  (Аплодисменты.)
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций.
Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович, фракция КПРФ.
Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Сегодня мы на "правительственном часе" заслушаем отчёт министра сельского хозяйства. Национальный доклад уже можно посмотреть на сайте Думы, и мы всё анализируем и делаем определённые выводы. Главный вывод — положительная динамика, которая последние два года особенно ярко высвечивается в валовом производстве, в индексе роста, — около 3 процентов. И безусловно, на фоне кризиса и в сравнении с другими секторами экономики это достаточно большая победа, и это заслуга всего крестьянства, а также министерства. Получить в конце концов урожай 117 миллионов тонн зернобобовых, на уровне 1990 года, — это хороший показатель.
Хорошие показатели есть не только в производстве зернобобовых культур, мы видим, что в валовом производстве хороший прирост быстрого мяса — и птицы, и свинины. Но хотелось бы в связи с этим обратить особое внимание на производство молока и мяса крупного рогатого скота: 4,3 миллиона тонн в 1990 году и 1,6 миллиона тонн сейчас — это, конечно, говорит о многом. Такая же картина и в производстве молока: 56 миллионов тонн тогда и 30 миллионов тонн, рисованных, сейчас, а мы с вами — те, кто занимается сельским хозяйством, — хорошо знаем, что на самом деле около 18—19 миллионов тонн. Здесь мы видим большие проблемы, и в первую очередь потому, что мы завозим эту продукцию, нет импортозамещения, ну и потому ещё, что без молочно-товарной фермы, без мясного животноводства нет деревни, нет круглогодичного цикла, комплекса работ, который обеспечивал бы жизнь деревни, а деревня — это не только жители, деревня — это кормилица, это берегиня нашей территории!
Что касается водных биологических ресурсов, производства, здесь мы тоже видим достаточно серьёзное отставание.
Наверное, сегодня будем говорить об импортозамещении: мы видим хорошую динамику, но баланс за последние шесть лет — минус 150 миллиардов долларов, и это тоже надо иметь в виду. То есть радость у нас особая, но успехи могут быть действительно более системными и серьёзными.
В связи с этим мы хотели бы в первую очередь обратить внимание на ситуацию, связанную с землями сельхозназначения. Мы специально на слайде * показываем резкое выпадение из оборота земель сельскохозяйственного назначения, причём в значительных объёмах, на уровне 45 процентов, эта земля перешла в другие категории. Мы видим, что и посевные площади в этом плане тоже очень пострадали — минус 38 миллионов гектаров, даже площади под зернобобовые — и то минус 18 миллионов гектаров, а площади под кормовые культуры — в разы и в разы! В связи с этим мы здесь видим большие резервы и убеждены, что, несмотря на определённую динамику в последнее время с введением брошенных земель в севооборот, без ФЦП, без специальных законов эту проблему — проблему большой государственной важности — не решить. Мы отстаём в этом плане и от международных системных конвенций, в том числе от Всемирной почвенной хартии.
Я должен дальше предложить вам посмотреть, какая складывается ситуация с плодородием почв: в России за последние двадцать шесть лет внесение минеральных удобрений сократилось, упало в 5 раз, органических удобрений — в 6 раз; у нас в стране появились пустыни; всё, что связано с закочкариванием почв, с закислением почв, характерно уже почти для 50 процентов почв. А это ведь всё резервы, и это всё лимитирующие факторы, ограничивающие по качеству объёмы плодородных почв, где могли бы раскрываться уникальные конкурентоспособные сорта, которые вывели наши учёные, дали на-гора, — чтобы развить хозяйственно ценные признаки, раскрыть весь потенциал наших сортов, надо убирать эти лимитирующие факторы.
К таким же лимитирующим факторам, безусловно, относится и техническая вооружённость. Вы посмотрите, как выросли нагрузки на один условный трактор или на один комбайн на гектар пашни, — трёхкратно! Мы видим, в каком состоянии сельхозмашиностроение, — вот почему мы здесь и бились за то, чтобы решать эти проблемы! Мы стали в 25 раз меньше обновлять тракторный парк, в 21 раз меньше обновлять комбайновый парк — ну куда дальше?! Если сравнить со странами, входящими в ВТО, то мы с вами — как самая дальняя африканская страна, страна третьего мира! Уважаемые товарищи, всё, что связано с системной работой на этом направлении, мы, фракция и другие депутаты, которые работают в Государственной Думе седьмого созыва, также предлагаем осуществлять.
Я также хотел бы остановиться, уважаемые коллеги, на вопросе о кадровом обеспечении, мы специально подготовили слайды — можете посмотреть. В целях экономии времени хочу только сказать, что мы практически в 3 раза сократили подготовку кадров по основным профессиям, а если взять всё, что связано с высшим образованием и наукой, то здесь тоже падение — посмотрите, допустим, как у нас обстоят дела с защитой диссертаций аспирантами или с их количеством. Требуется системный подход в решении назревших проблем с кадровым обеспечением — начиная от механизаторов, операторов машинного доения и заканчивая специалистами с высшим образованием.
Наука. Ещё и ещё раз обращаю внимание на ситуацию, которая складывается в науке, на проблемы: это и старение, это и разорение фондов, это и изъятие земель, это и тяжелейшее состояние наших опытных станций и опытно-производственных хозяйств. И реформа, которая идёт в РАН, также требует нашего вмешательства, требует устранения негативных моментов.
Социальная сфера. Уважаемые товарищи, здесь вообще беда — посмотрите, какая заработная плата: на селе она в 2 раза ниже! Мы говорим, что крестьяне молодцы, работают хорошо, но ведь там зарплата в 2 раза меньше, чем средняя зарплата по экономике!
Или другие вопросы: 94 тысячи деревень не газифицировано, 50 тысяч деревень не имеет выхода к дорогам с твёрдым покрытием, 1,3 миллиона квадратных метров — площадь ветхого жилья, где проживают наши люди, а мы пытаемся решить эту задачу, предоставляя в год лишь 6,5 тысячи квадратных метров, то есть как для обновления техники двести лет нужно, так и здесь двести лет! А если посмотреть национальный доклад по некоторым самым важным, системным вопросам, остаётся только удивляться: как можно говорить об индикаторах, считать, что задачи выполнены, когда мы вводим в год 2000,8 ученического места и говорим, что в два с половиной раза программа перевыполняется, а это только три приличные школы на всю большую Россию?!
Финансовое обеспечение. Закредитованность. Кредиты, которые мы называем короткими, требуют особого внимания. Системные вопросы, которые связаны с компенсацией, требуют также всестороннего рассмотрения и решения, чтобы больше были заинтересованы непосредственно производители молока, мяса и зерна. Мы, к сожалению, допустили снятие 50 процентов несвязанной поддержки, на 30 процентов снизили поддержку производства, субсидии за литр молока — это просто беда! Мы должны посмотреть, как разгрести всё, что является системным элементом закредитованности, и сделать всё возможное, поскольку огромные проблемы, о которых я говорю, требуют, как и в оборонке, прорыва, а прорыв можно обеспечить, только если мы выделим хотя бы от 5 до 10 процентов расходной части бюджета, а не 1,4 процента (в советский период меньше 15 процентов не выделялось).
В целом, ещё раз хочу вас заверить, у меня лично и у нашей фракции есть надежда, что депутаты, руководство Думы седьмого созыва сделают всё для того, чтобы на вызовы, которые стоят перед селом, ответить с полной отдачей: село должно встать на ноги и обеспечить основные показатели продовольственной безопасности. Мы должны возродить деревню, берегиню нашей страны, — русскую деревню, кубанскую станицу, кавказский аул, сибирский хутор! Желаю всем нам в этом, уважаемые коллеги, удачи!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович, за содержательное выступление.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, не препятствуйте в реализации депутатских полномочий лидеру фракции!  (Шум, оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я специально заострил внимание на этом маленьком факте — ну что я должен был сделать? Взял бы подвинул его — сказали бы: вот, Жириновский применяет насилие... Ну я и стою жду — пожалуйста!..
Я вспомнил первый день здесь: мы в этом зале ещё не работали, мы пришли и нам только показывали, какой будет зал, и вот стоит тут — кто он был по должности, не помню, из администрации президента, замглавы, кажется, — такой противный мужик здоровый.  (Оживление в зале.)  Он здесь стоит, внизу, а я иду сверху — как разойтись? Я иду быстро, а он стоит — ну как нам разойтись, если сделали такие узкие проходы?! И через двадцать лет я это вспомнил: вот сейчас Николай Николаевич встал здесь — ну, имеет право. Хотя поза не совсем хорошая: наклонился, что-то шепчет... Тем не менее...
Председательствующий. Это был управляющий делами Государственной Думы, наверное, — в администрации президента с такой комплекцией никого нет.
Жириновский В. В. Ну был тогда...
Председательствующий. Там обычно худеют!
Жириновский В. В. Я знаю...  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Как-как?
Из зала. Войков.
Жириновский В. В. Войков! Во, молодец. Кто сказал?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Василий, дай ему подарок какой-нибудь, принеси — молодец, память хорошая! Он такой здоровый был, отвечал за политические вопросы, и вот он отвечал за подготовку нашего зала, а мы сидели в здании СЭВ напротив гостиницы "Украина". Потом он ушёл — тут долго толстые не задерживаются, я согласен: не то питание.  (Оживление в зале.)
Так вот сегодня у меня хорошее настроение по двум причинам. Первая — вот именно сегодня, 14 декабря, а по старому стилю это 1 декабря, наступила зима. Вот вы придёте домой и посм о ў трите в окна ваших прекрасных домов, коттеджей, где вы живёте, — всё красиво, в снегу, заиндевело, заледенело... Я о чём? Нельзя шутить с природой! Ведь только мы придумали новый стиль: был юлианский календарь — мы перешли к григорианскому. Во всём мире Рождество 25 декабря, а у нас в России — 7 января. Ну так же не бывает! Это рождение человека, пусть даже это Христос, но это рождение, младенец не мог родиться и 25 декабря, и 7 января!
Какие предложения? Первое — вернуться к юлианскому календарю, а то дети читают про вооружённое восстание в ночь на 25 октября, но праздник-то, день революции, мы отмечали 7 ноября — значит, надо объяснять им, почему всё сместилось... Я понимаю, когда меняют министров, когда нужны какие-то экономические реформы, но зачем трогать календарь?! Тысячу лет был юлианский календарь, а теперь каждый раз прибавлять две недели нужно! Вот только у нас есть старый Новый год, и это настоящий Новый год, а мы вынуждены Новый год по григорианскому календарю встречать, хотя по-настоящему он наступает, конечно, в ночь на 14 января.
И второе предложение — не только вернуться к юлианскому календарю, но и вернуть чёрно-жёлто-белый флаг (великолепный был флаг Российской Империи, великолепный!) и старый гимн, "Боже, Царя храни!": так мы всё увяжем, покажем, что мы та Россия, которая была, а то сейчас гимн один, герб другой, календарь третий — что за страна?! Это нужно сделать, потому что никакие изменения не должны касаться символики, не должны! Вот депутат Дегтярёв в своё время предложил перекрасить Кремль в белый цвет, но он не совсем правильно выразился — нужно восстановить цвет кремлёвских стен, вернуть кремлёвским стенам прежний белый цвет: он же был белый, а кто не знает — мы вам пришлём картину, репродукцию, когда стены Кремля были именно белые.  (Шум в зале.)  И звёзды нужно убрать — поставить орлов. Чтобы некоторые товарищи не шумели, скажу: откройте Интернет (ваши дети вам найдут), и вы узнаете, что символизируют эти звёзды масонские, что символизируют серп и молот... Это нам навязали западные масоны, а вы хв а ў лите! Один товарищ мне сказал: "Молот — это оружие пролетариата, серп — оружие крестьян", — не надо шутить с историей символов, выработанных всем человечеством, у них совсем другие значения!
Вторая причина, почему я радостный — я получил письмо от подмосковного фермера (может быть, он и вам написал, я не говорю, что только мне), вот смысл письма, он пишет: "Я фермер и хочу, чтобы мой сын тоже стал фермером, но где его будут учить?" (Как подгадал — сегодня у нас будет министр!) То есть надо, наверное, открыть какие-то отделения или кафедры обучения фермерскому хозяйству и ввести это во всех сельскохозяйственных вузах страны. Этот фермер прав, он хочет сыну передать своё дело, но сам он шёл практическим путём, а почему бы сына не обучить этому? Одно жалко: опять будем использовать чужие слова — "фермерское хозяйство", — мы что, не можем по-русски назвать? Какое слово вернём в обиход? "Крестьянское" — это общее понятие, всё у нас крестьянское, а хозяйство — это что-то отдельное, вот "кулацкое", мне кажется, подойдёт — может быть, назвать "кулацкое хозяйство"?  (Шум в зале.)  Чем плохое слово? Кулак — это сила, мощь! У кулака лошади, быки были, помогали сыновья, хорошая изба была, доход, все сытые, довольные, хорошо одетые — нет, убрать! А наверх — бомжей! Ну что хорошего?!  (Шум в зале.)
Вот сегодня, Владимир Иванович, вы правильно всё сказали, но вы причину почему не назовёте? Ведь все беды сельского хозяйства от того, что полностью уничтожили — и ваша партия признала эту ошибку: были перегибы в сельском хозяйстве, с крестьянами, и с церковью — всех, кто умел работать, полностью уничтожили, полностью! А вы понимаете, что они не рождаются каждый день?!  (Шум в зале.)
А если брать партию, которая всем этим руководила, ведь вы не можете сказать, что её члены ушли. Кто у нас президенты? Все бывшие члены КПСС, нет ни одного представителя другой партии! Кто у нас председатели правительства? Все бывшие члены КПСС: и ваш Медведев, и все губернаторы, особенно старшего возраста, и председатели палат (уже четвёртый у нас или пятый) — все состояли в КПСС! И кому вы претензии предъявляете?! Все претензии к вашей партии: вы у нас страну забрали двадцать пять лет назад, а партию-то оставили! И все остались на своих местах, только теперь на заводах не директора, а хозяева — вон в Челябинске такой хозяин требует с простого рабочего деньги на ремонт "мерседеса", потому что рабочий чуть-чуть поцарапал его машину...
То есть когда вы называете проблемы — а вы их называете абсолютно правильно, — надо называть и причины, а причины заключаются в том, что случилось сто лет назад. И если вы даёте положительную оценку событиям октября 17-го, ну нелогично давать отрицательную оценку событиям ельцинской эпохи! Вы вспомните доклад Горбачёва в Большом театре в честь 7 ноября в 1987 году — как он назывался? Это же специально, чтобы всех нас облапошить: мол, перестройка — это продолжение Октября. А что делал Октябрь? Ломал страну — вот Горбачёв и начал ломать! Он же откровенно сказал советскому народу: ребята, мы начали перестройку, и это продолжение Октябрьской революции. Откройте учебники истории — что делала Октябрьская революция? Ломала, уничтожала, расстреливала! Так что это надо правильно воспринимать! Да ему специально подсунули такое название доклада: продолжение Октября, — ну смешно!  (Шум в зале.)
ЛДПР и против событий февраля и октября 17-го, и против событий августа — декабря 91-го и октября 93-го: все пять русских революций принесли только вред, только гибель людей! Нас было бы 500 миллионов — уже двадцать пять лет назад нас было 290 миллионов, и, если бы не распался СССР, мы сохранили бы народ и ещё прибавили бы обязательно! Вон Узбекистан: при советской власти было 20 миллионов, а через двадцать пять лет уже 30 миллионов стало, — и у нас был бы рост населения, мы бы всё сохранили... Ну надо давать объективную оценку!
Сейчас-то никто из вас не несёт ответственности: вы не участвовали в 17-м году в революции, и в 91-м вы все отдыхали — только мы, Либерально-демократическая партия, вышли в августе, прямо 19 августа, а из вас никто не вышел, никто из миллиона коммунистов во главе с Прокофьевым! Что ж молчит Прокофьев, первый секретарь Московского горкома?! Выступал бы, говорил бы правду — он же всё знает! Или ещё посмотрите — если хотите, мы вам покажем, передадим в каждый кабинет, четыреста пятьдесят копий сделаем: 8 декабря кто на Манеж вышел? Вышли коммунисты? Нет! Правда, Травкин вышел, но он уже сбежал от коммунистов. Уже 8 декабря надо было защищать страну — уже всё понятно было через четыре месяца после путча, а стоял только я и ещё какие-то чудаки, я даже не понял, кто такие, их сейчас нет: все, кто там стоял 8 декабря 1991 года, или в могиле, или в эмиграции. И опять сегодня мы здесь стоим и говорим правду! Слушайте ЛДПР!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Железняк Сергей Владимирович, пожалуйста.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сейчас уже с полной уверенностью можно сказать о завершении операции по освобождению Алеппо, второго по величине города Сирии, от террористов. Боевые действия в основном завершены, более 2 тысяч 200 боевиков сложили оружие, а оставшиеся покидают город по специально организованным коридорам в сторону Идлиба. Идёт активное разминирование города, наши сапёры разминировали более 31 гектара земель и более 18 километров дорог. Организована гуманитарная помощь жителям, люди на улицах плачут от счастья и благодарят сирийскую армию и нашу страну за спасение. За время операции по освобождению Алеппо от террористов нашими специалистами был организован выход более 110 тысяч мирных граждан, среди которых более 44 тысяч детей.
Настал переломный момент в войне с международным терроризмом, которую ведут сирийская армия и отряды ополчения при поддержке наших Вооружённых Сил. Но, конечно, освобождение Алеппо — это ещё не конец войны, вероломное нападение переброшенных из-под Ракки и Мосула террористов на Пальмиру при попустительстве западной коалиции — явное тому подтверждение. Расслабляться ни в коем случае нельзя. Мы продолжим вести непримиримую борьбу с терроризмом в Сирии, спасая сирийский народ от уничтожения, от гуманитарной катастрофы и защищая мир от угрозы распространения терроризма.
Именно сейчас есть все основания для активизации переговоров по урегулированию процесса в Сирии с участием всех заинтересованных сторон. Об этом неоднократно говорило наше руководство, об этом неоднократно говорили наши представители во всех международных организациях, однако наши призывы создать единый фронт в борьбе с терроризмом и объединить усилия, чтобы в Сирии наконец настал мир, к сожалению, не были услышаны уходящей американской администрацией и теми, кто по-прежнему их слушает в Европе.
Запад не только не содействует Сирии и России в их борьбе, но и проводит деструктивную политику, которая на руку боевикам и мешает скорейшему окончанию военной операции. США и их партнёры продолжают заигрывать и откровенно сотрудничать с боевиками из разных группировок, намеренно снимают ограничения на поставку вооружений, включая тяжёлые, так называемой умеренной сирийской оппозиции, о деятельности которой мы имеем представление по страшным кадрам казней в том числе в Алеппо.
Более того, западная коалиция требует от России остановить действия, направленные на борьбу с терроризмом, и пытается представить Россию в образе врага. Для этого используются все возможные методы, от ложных информационных вбросов через СМИ, через подконтрольные правозащитные организации до откровенных провокаций, шантажа и срыва достигнутых дипломатических договорённостей. Напомню только одно — как Соединённые Штаты в последний момент вышли из соглашения по урегулированию ситуации в Алеппо.
Очевидно, что у нас и у уходящего Президента Соединённых Штатов Барака Обамы совершенно разные цели в Сирии: мы боремся с международным терроризмом, а он пытается сделать всё для того, чтобы свергнуть законно избранного Президента Сирии Башара Асада. Я надеюсь, что новая американская администрация, которая придёт в следующем году, будет проводить гораздо более взвешенную и ответственную политику.
Мы понимаем, что политика, которая проводилась и, к сожалению, ещё проводится на Западе, по сути, создаёт платформу для распространения терроризма и следующий удар террористов может быть нанесён в любой стране. Именно поэтому мы удивлены недальновидностью решений, которые принимаются в Соединённых Штатах и в Западной Европе. Что же касается обвинений в адрес России, ни одно из этих обвинений не было подтверждено документально.
Вместе с тем на основании последних данных хочу сказать, что в освобождённых районах Алеппо не были обнаружены ни правозащитники, ни гуманитарные организации, ни даже 250 тысяч человек, якобы находившихся в заложниках, зато были обнаружены военные склады и кустарные фабрики по производству взрывчатки и оружия, организованные в школах, в больницах и даже в мечетях.
Складывается впечатление, что западные "ястребы", которые наживаются на войне, стремятся любым способом сохранить очаг напряжённости на Ближнем Востоке, чтобы продолжать получать от этого вот такую порочную прибыль, и продолжают поддерживать подконтрольных боевиков, хотя мы понимаем, что подконтрольных боевиков не бывает, так же как не бывает цивилизованного терроризма. Эти намерения также подтверждаются попытками министерства обороны США забить в бюджет на следующий год дополнительные средства на новые вооружения, и если это требование будет поддержано, это станет ещё одним свидетельством деструктивности политики уходящей американской администрации, которая, к сожалению, запомнится только провалами во внешней политике и кровавыми военными операциями!
Несмотря ни на что, наша страна будет не только продолжать помогать сирийскому народу освобождать страну от террористов, но и продолжать проводить гуманитарные операции.
Очень жаль, что недавно мы похоронили двух наших медиков, которые спасали жизни сирийских детей, — они были расстреляны боевиками из систем "Град", из систем залпового огня. Смертельной опасности ежедневно подвергаются и наши военкоры, которые работают в Сирии, на земле Донбасса, в других горячих точках, — именно благодаря их подвигу мир знает правду о страшных событиях, которые там происходят. Завтра мы будем поминать всех журналистов, которые погибли при исполнении профессионального долга, и мы должны, конечно, сделать всё для того, чтобы и наши военные, и наши журналисты, и наши медики могли выполнять свои задачи, зная, что государство помнит их и заботится о них.
Мир хрупок, угрозы очень серьёзные. Мы понимаем, что есть силы, которые намеренно поддерживают международный терроризм, намеренно провоцируют, в том числе для осуществления действий против нашей страны. Недавно были опубликованы данные о количестве террористических актов, предотвращённых усилиями наших спецслужб, — мы на острие борьбы с международным терроризмом. Наши военные достойно защищают наши национальные интересы на дальних рубежах, они уверенно противостоят террористической угрозе, наши журналисты очень профессионально делают свою работу, и, конечно, наша задача, как политиков, сделать так, чтобы ответственные политические силы в мире объединялись для преодоления общих вызовов, а те, кто стоит за развязыванием войн, те, кто кормится и богатеет на человеческих страданиях, не имели будущего и ответили за совершённые преступления.
Я горжусь нашими Вооружёнными Силами, я горжусь усилиями российской дипломатии, я благодарен нашим медикам за мужество и человечность, я уверен, что у нас самые профессиональные, самые лучшие журналисты в мире, — именно благодаря усилиям каждого из них война в Сирии, убеждён, скоро будет остановлена!
Мы знаем, какая сейчас, после нападения террористов на Пальмиру, поднялась волна истерии, мы наблюдаем браваду части нашей несистемной оппозиции, которая почему-то считает это радостным поводом. Но мы с вами понимаем, что Пальмира — это не только населённый пункт, где живут тысячи людей, это ещё и культурное достояние человечества, и те, кто направлял силы боевиков из Ирака и из регионов Сирии в Пальмиру, должны понимать, что не только боевики, но и те, кто стоит за их спинами, несут ответственность за ущерб, который уже нанесён цивилизации и который будет нанесён цивилизации руками этих боевиков. Конечно, с военной точки зрения это не очень сложная задача, и я уверен, что в ближайшее время Пальмира будет возвращена под контроль армии и правительства, но мы должны смотреть дальше: мы должны не только уничтожать террористов, но и бороться с теми, кто стоит за их спинами!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Пожалуйста, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Чепа Алексей Васильевич.
Чепа А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мир сильно изменился за последнюю четверть века, изменения коснулись каждого из нас. Но я имею в виду не крушение политических систем, не обострение международной обстановки и не нарушение стратегического баланса сил между основными геополитическими игроками, изменилась наша жизнь, и причина этих изменений — стремительное развитие новых технологий, в первую очередь информационных.
Вместе с тем новые технологии таят в себе невиданные ранее угрозы, которые по масштабам сопоставимы с военными угрозами, с военной агрессией. Благодаря технологическому прогрессу высокие технологии приобрели трансграничный характер и стёрли препятствия для обмена информацией в глобальном масштабе. Никто уже не задумывается над тем, что дорожным трафиком, движением поездов, подачей электроэнергии управляют вычислительные машины, — к катастрофическим последствиям может привести взлом террористами таких систем управления. Ряд зарубежных стран наращивают возможности информационно-технического воздействия на информационную инфраструктуру в военных целях, это касается прежде всего систем управления стратегическими объектами, финансово-банковского сектора, информационных систем органов государственной власти.
Ровно сорок два года назад, 14 декабря 1974 года, Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций приняла резолюцию, давшую определение агрессии в международном праве: к агрессии были отнесены применение вооружённой силы против другого государства, засылка регулярных сил, действующих против государства, морская блокада противником. Однако с возникновением феномена Интернета, с развитием информационно-телекоммуникационных систем у государств появилась возможность противодействовать друг другу посредством применения мягкой силы, в мире были развязаны первые информационные войны, итогом которых в ряде случаев стали подрыв суверенитета и нарушение территориальной целостности отдельных государств.
Прогрессивное человечество, доверившее управление многими стратегическими объектами инфраструктуры вычислительным системам, оказалось беззащитным перед новым типом нанесения прямого ущерба — информационно-техническим воздействием на информационную инфраструктуру в военно-политических целях. Цель такого воздействия — уничтожение жизненно важных объектов без непосредственного боевого контакта.
Со стратегической точки зрения абсолютно всё равно, как будет уничтожена атомная электростанция — ракетно-бомбовым ударом или разрушением атомного реактора из-за нарушения работы системы управления. Подобное воздействие стало причиной остановки центрифуг по обогащению урана на заводе в иранском городе Натанзе, и это были только пробные шаги. Вот почему в вопросах обеспечения кибербезопасности стратегических объектов теперь следует уделять внимание не только мерам по защите информации, но и обеспечению безопасности физических объектов от компьютерных атак вероятного противника.
Стоит особо отметить роль Интернета в реализации технологий смены неугодных политических режимов. "Цветные революции" осуществляются, как правило, извне и с гораздо меньшими затратами, чем при проведении боевых действий, как это, например, происходило в Ираке. Статистика настораживает: по разным оценкам, только в прошлом году на информационные ресурсы органов государственной власти Российской Федерации совершено около 24 миллионов кибератак, а ущерб российской экономике составил почти 200 миллиардов рублей.
Всё громче за океаном звучат призывы к расследованию кибератак на американские политические институты, якобы имевших место перед выборами Президента США, при этом спецслужбы США напрямую обвиняют в этих враждебных действиях Россию и в качестве мотива вмешательства в избирательный процесс называют желание помочь Дональду Трампу. Отмечу, что такое вмешательство во внутренние дела иностранных государств, особенно подобным образом, непременно разрушило бы отношения с любым избранным президентом вне зависимости от того, помогали ему или противодействовали, по этой причине Россия объявила одним из принципов проведения своей внешней политики невмешательство во внутренние дела других государств и строго этого придерживается.
В середине октября вице-президент США Джо Байден призвал дать симметричный ответ на действия России и совершить кибератаки на российские государственные учреждения "в нужное время и с наибольшим эффектом", чуть позже в СМИ появилась информация, что администрация Соединённых Штатов заявила о подготовке к проведению таких атак. Я усматриваю в этом завуалированный приказ осуществить возможную подготовку для воздействия на систему подсчёта голосов в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, чтобы тем самым поставить под сомнение итоги волеизъявления наших граждан на выборах Президента Российской Федерации в 2018 году, что впоследствии может быть использовано как аргумент для отказа в международном признании состоявшихся выборов.
Призываю компетентные органы со всей серьёзностью отнестись к подобным заявлениям высших должностных лиц США и учесть такие риски в работе при подготовке выборов в 2018 году. Кроме того, считаю, что Министерству иностранных дел Российской Федерации следует выступить в ООН с инициативой приравнивания информационно-технического воздействия на государственные учреждения иностранного государства к атакам и актам агрессии, осуществление которых противоречит Уставу ООН и принципам международного права.
На прошлой неделе Президентом России была утверждена Доктрина информационной безопасности Российской Федерации, в качестве основной цели было названо обеспечение устойчивой работы критической информационной инфраструктуры России. Для реализации целей концепции необходимо полностью оснастить наши стратегические объекты программным обеспечением собственного производства: иностранный софт, используемый в российских государственных учреждениях, — уязвимое место, и нам следует в кратчайшие сроки полностью отказаться от иностранных операционных систем в государственных учреждениях.
Ещё один момент, на котором я хотел бы заострить внимание. Выходец из Агентства национальной безопасности США Эдвард Сноуден открыл правду о глобальной слежке этой структуры за сотнями миллионов людей во всём мире, что вызвало всеобщее возмущение, и не только у нас, но и в Штатах, однако сбор данных о гражданах осуществляют не только спецслужбы, крупными непубличными игроками на международной арене становятся транснациональные корпорации, использующие своё доминирующее положение на рынке технических устройств: конфиденциальности больше нет — мобильные телефоны, персональные компьютеры стали средствами слежки. Современные хранилища данных позволяют хранить всю информацию о каждом человеке, собирая на него отдельное досье, а наличие такого массива данных даёт возможность создания очень точного индивидуального психологического портрета, что посредством целевой рекламы в социальных сетях позволяет оказывать скрытое влияние на поведение миллионов людей, в том числе при проведении выборов и референдумов.
Таким образом, с учётом нарастающих угроз в киберпространстве необходимо в кратчайшие сроки разработать стратегию кибербезопасности, которая выявит направления возможных угроз и меры противодействия им. Также нам, депутатскому корпусу, необходимо уделить особое внимание принятию законодательных, нормативных правовых актов, направленных на реализацию Доктрины информационной безопасности России.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Васильевич.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению порядка работы Государственной Думы на сегодняшний день. У кого есть вопросы?
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Жигарев Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба о замене докладчика по 134-му вопросу: вместо Шайхутдинова будет Торощин.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просим 76-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре в связи с поступлением письма из Думы Ставропольского края.
Председательствующий. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
25-й вопрос просьба перенести, без срока — дискуссии продолжаются.
Председательствующий. Перенос.
Пожалуйста, Тимофеева Ольга Викторовна.
Тимофеева О. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Просьба комитета по экологии перенести рассмотрение 24-го вопроса, второе чтение, на 16 часов в связи с доработкой юридического документа.
Председательствующий. Пожалуйста, Фёдоров Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Авторы просят снять 157-й пункт с рассмотрения и просят Совет Государственной Думы принять решение о его рассмотрении не по сокращённой процедуре, а в стандартном, обычном порядке: законопроект важный — предлагается ввести временный мораторий на повышение налогов, о чём многократно говорил глава государства, в том числе в двух посланиях Федеральному Собранию.
И вообще, коллеги, президент ещё в послании 2012 года и в майских указах предложил альтернативный действующему экономический курс на базе нулевой процентной ставки ЦБ, который надо обсуждать на площадках Государственной Думы.
Председательствующий. Так снять этот вопрос или рассматривать в обычном порядке? Если сегодня законопроект мы снимаем, то рассмотреть его не сможем, потому что должно быть решение комитета, поэтому давайте снимем его с рассмотрения, а дальше пусть комитет определит процедуру, и мы его поставим на какое-то очередное заседание в повестку в соответствии с Регламентом. Нет возражений, Евгений Алексеевич? Нет, хорошо.
Коллеги, пожалуйста, кто хотел бы выступить? Нет желающих.
По ведению — Шолохов Александр Михайлович.
Пожалуйста.
Шолохов А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Не прошла регистрация, прошу отметить в стенограмме.
Председательствующий. Зарегистрироваться? Пожалуйста. Это будет отражено в стенограмме.
Выборный Анатолий Борисович по ведению.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, я прошу прощения, у нас предложение по пункту...
Председательствующий. Анатолий Борисович, это предложение, а вы по ведению попросили слова.
Пожалуйста, Кривоносов Сергей Владимирович.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Прошу рассмотреть пункт 78...
Председательствующий. Это тоже не по ведению.
Коллеги, запись была, все предложения прозвучали. Давайте пройдёмся по вопросам.
Жигарев: замена докладчика по вопросу 134. Нет возражений? Нет.
Николаев: 76-й вопрос — сокращённая процедура. Нет возражений, коллеги? Нет.
Крашенинников: вопрос 25 — перенос. Нет возражений? Нет.
Тимофеева: 24-й вопрос — рассмотрение в фиксированное время, в 16.00. Нет возражений, коллеги? Нет.
И Фёдоров Евгений Алексеевич предложил не рассматривать 157-й вопрос, а дальше уже исходя из Регламента комитет вынесет на рассмотрение в установленном порядке. Нет возражений, коллеги? Нет.
Коллеги, мы рассмотрели предложения, прозвучавшие в зале. Ставится на голосование: принять порядок работы Государственной Думы в целом с учётом принятых замечаний.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Решение принято.
Коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса повестки, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 20 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, позвольте вынести на ваше рассмотрение проект постановления, в соответствии с которым необходимо внести изменение в статью 20 Регламента, предполагающее формирование нового комитета — Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных объединений и религиозных организаций — вместо Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций. Все необходимые процедуры соблюдены.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы докладчику. Есть? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемая Ольга Викторовна, в прошлом, когда я возглавлял этот комитет, уже обсуждался вопрос о его переименовании, в связи с тем что термины в названии устарели. Вот хотелось бы понять, почему появляется такое странное название, которое абсолютно не соответствует действующим нормам права: форма организации "общественное объединение" в соответствии с Гражданским кодексом вообще теперь не существует. Правильно не "религиозная организация", а "религиозное объединение" — это понятие в себя включает и религиозные организации, и религиозные группы. И короче можно было бы назвать: комитет по развитию гражданского общества, ну в крайнем случае — и вопросам некоммерческих организаций. А так получается масло масляное, упоминаются только отдельные формы некоммерческих организаций, которых на самом деле гораздо больше, порядка тридцати пяти, а одна из упомянутых форм вообще сегодня не существует.
Председательствующий. Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, было много предложений и вариантов данного названия. Можно придерживаться сугубо формального наименования, как это юридически закреплено в федеральном законе, а можно — формулировки, которая представлена в проекте постановления (правовую экспертизу она прошла).
Я хочу сказать, что это не просто изменение определённого названия, здесь выражено позиционное намерение Государственной Думы — утверждение важных для общества ценностей. Для нас важно не просто заниматься делами конкретных организаций, да мы с вами и не должны этим заниматься — мы должны создавать реальные возможности для того, чтобы организации могли действовать, развиваться и добиваться результатов, и именно это название предполагает в том числе постановку абсолютно новых задач и приоритетов Государственной Думы. С правовой точки зрения всё соответствует федеральному закону.
Дискуссионных моментов здесь достаточно много, независимо от этого нам нужно принимать решение. На наш взгляд (обсуждались все возможные варианты), данный подход больше всего соответствует функционалу этого комитета.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить?
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я не раз уже поднимал тему изменения названий. Я и утром уже выступал, говорил, что мы даже календарь поменяли. Нужно, чтобы названия существовали веками, а мы меняем каждые десять-двадцать лет! К чему это приводит? К удорожанию. Приходится долго искать, как раньше назывался комитет и когда он получил название. Вот у нас был в одном из первых созывов комитет по законодательству — два слова, потом появилось два комитета, и один из них — по уголовному, гражданскому, арбитражному... А почему бы ещё не добавить: по земельному законодательству, по водному? Давайте все виды законодательства заложим в название!
Так и здесь. Я назвал бы: комитет по общественным организациям (или объединениям) — всё, три слова! Вот я хотел бы, чтобы в нашей стране всегда в названии любого ведомства было два-три слова: министерство связи, министерство внутренних дел... Вот Хрущёв изменил название МВД, стало Министерство охраны общественного порядка — добавили, так сказать, а другие функции что ж не перечислили? Там же ещё много функций.
Вот сегодня я хотел бы прийти в зал (наверное, часов в двенадцать ночи, да?) и обсудить 171-й вопрос: не нравится он мне ни по цифрам — "171", ни по названию — "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан". Ну человек забудет начало названия, пока дойдёт до конца! Назовите просто: "О садах и огородах" — и всё, точка! Не зря говорят: краткость — сестра таланта.
А когда десятки слов начинают вставлять, меня это просто удивляет! Вы понимаете, какое количество типографской краски уйдёт на дополнительные слова? Вы же это не учитываете. А сколько бланков нужно переделывать, печатей — я имею в виду в целом по стране, — когда меняют названия городов, улиц и прочее, прочее, прочее! А названия структур? Ведь ребёнок не поймёт, в какой стране министерство: при царе по-одному называли, при советской власти по-другому, при Ельцине по-третьему, сейчас по-четвёртому — а министерство одно и то же. Царь назвал хорошо: "Министерство путей сообщения", по-русски, "пути" и "сообщение", сразу ясно, что министерство занимается всем, что движется, — так нет же, теперь отдельно транспорт, отдельно речное пароходство, морское (так было при советской власти), авиация, железнодорожное сообщение... Чиновникам нечего делать, их очень много, вот и им нужно оправдаться: изменили название — как хорошо!
Надо ввести стандарт, чтобы в названии любого органа, допустим комитета Государственной Думы или какого-то исполнительного ведомства, было два-три слова — и всё; как появится четвёртое слово — увольнять автора предложения, за пятое слово — с формулировкой "уволен в связи с утратой доверия"! И по каждому предложению о переименовании нужно давать финансовое обоснование — во что это обойдётся.
Мы говорим, что нету денег, — да это мы сами так делаем, что деньги уходят впустую! Сто лет всё переименовываем, ставим памятники — сносим, а это всё деньги! Убрали памятники царям — поставили памятники другим, сейчас и эти памятники сносим, будем другие ставить. Это всё нам вредит, нам надо какой-то стандарт принять, чтобы не было такой самодеятельности по всей стране — постоянных переименований, — ведь разрывается историческая связь! Как территория раньше называлась, при царе? Волость, уезд, губерния — нет, не нравится, "царские названия", давайте называть районом, областью, краем, республикой! Ну и зачем это сделали? Ведь это всё одно и то же — это территориальные единицы.
Вот ребёнок спросит: "Папа, что такое волостной старшина, что такое председатель сельсовета, что такое глава администрации района?" Он же запутается — как понять, кто эти люди, которых по-разному называют, но при этом у них одинаковые функции?
Жандармские войска были при царе, а сегодня? Дети спросят папу, а папа не знает. Вот мы создали Росгвардию — это и есть жандармские войска. Но со времён советской власти остался отрицательный налёт: жандарм — это что-то плохое, да и слово нерусское, это у французов "жандарм", у нас же были другие названия. Вот при Иване Грозном был тайный приказ, позже были опричники; как хорошо, красиво — "опричники"! А потом пошли слова "ОМОН" (отряд милиции особого назначения), "СОБР"... Сейчас столько названий, что, кроме меня, никто не разберётся!  (Оживление в зале.)  Я понимаю, что такое СОБР, это специальный отряд быстрого реагирования. Сколько всего переименовано — а это ведь всё одно и то же! "Жандармы" — нет, это плохо, коммунисты против, как же так оставить, ведь жандармы их разгоняли. И правильно разгоняли!
Это не просто — взять и переименовать. Вот 171-й вопрос — что мы здесь пишем? Почему вместо хорошего слова "общественные" придумали "некоммерческие"? А коммерческие тогда куда относятся, что такое коммерческие организации? А почему бы не сказать по-русски — "торговые организации"? Нет, "коммерческие", и газета — "Коммерсантъ". Слово "купец" вообще ушло, слов "купец", "продавец" нету — теперь "менеджер". "Менеджер по продажам" — да просто продавец! Можно просто сказать "лавка" — нет, "бутик"! "Тулуп из овчины" — нет, "мутон"! Но "мутон" — это по-французски, а по-русски "баран", словарь откройте и посмотрите! "У меня шуба из мутона, — хвалится она. — Я пошла в бутик". Ты пошла в лавку и купила тулуп из овчины!  (Оживление в зале, смех.)  Нет, говорит "мутон", с прононсом... Вся русская интеллигенция в XIX веке говорила по-французски — наплевать на русский народ, наплевать на русскую культуру!
Это не случайно, всё начинается с перемены названий, с введения новых терминов! Загадили язык — и не хотите принять закон о русском языке здесь, в этом зале, в Совете Федерации, не хотите принять закон о русском народе, не хотите поддержать христиан на Ближнем Востоке, ничего не хотите поддержать! А что скажут нам потомки? Спросят: что, вы были не в состоянии принять законы, которые все эти отношения урегулировали бы?
Это не просто так названия! Я уже сказал: поменяли календарь, а сейчас мучаемся. И зима сегодня наступила, а по вашему календарю она наступила две недели назад, но холодно-то стало сегодня, 1 декабря по старому стилю!..  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
По ведению — Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы видим, что повестка на сегодня, где сто семьдесят восемь вопросов, под угрозой срыва. Моё предложение: чтобы догнать нам, чтобы не было этих хвостов, может быть, завтра, может быть, на той неделе, во вторник, давайте поработаем, потому что подобные объёмные выступления практически повестку урезают, времени нам не хватит.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, в ходе обсуждения возникла дискуссия относительно корректности предложенного названия комитета, поэтому и я, и председатель Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций просили бы не голосовать сейчас по 2, 3 и 4-му вопросам, провести голосование чуть позже. Мы подготовим письменную поправку, раздадим её в зале, может быть, удастся всё-таки немножко подправить с учётом юридической составляющей.
Председательствующий. Коллеги, что по этому поводу скажет Сергей Анатольевич Гаврилов?
Включите микрофон.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Действительно, коллеги, давайте, если возможно, перенесём на 16 часов голосование по этому вопросу — подумаем.
Председательствующий. Давайте на 16 часов. Спасибо.
Коллеги, на самом деле эта дискуссия говорит об одном: нам необходимо рассмотреть и закрепить в Регламенте вопрос об оформлении срочных трудовых отношений с руководителями аппаратов комитетов — вопрос в этом. Вопрос не в названии, не в содержании той или иной строки, а вопрос в том, что избирается новый председатель комитета, а аппарат — старый, и дальше начинается реформа. У нас на уровне руководства Аппарата Государственной Думы — Руководитель Аппарата Государственной Думы, все заместители — назначаются на срок полномочий Государственной Думы, в аппаратах фракций так же, а в комитетах по-другому, поэтому, когда приходит новый председатель комитета, тем более если произошло ещё и объединение комитетов, возникают, как вы понимаете, сложные вопросы: с кем работать и куда пойдёт работать тот, кого сократили. Отсюда все переименования. Было бы правильно, если вы не возражаете, эти вопросы отразить в Регламенте, снять эти проблемы для тех, кто уже в будущем придёт, потому что это системная проблема. Избирается председатель комитета, и он определяет, кто будет руководителем аппарата комитета, так же как руководителя аппарата фракции определяет лидер фракции, так же как решается с руководством Аппарата Государственной Думы.
Если вы не возражаете, давайте с учётом того, что 2, 3 и 4-й вопросы связаны, и исходя из предложения, прозвучавшего от депутатов Гаврилова и Нилова, перенесём голосование по этим вопросам на 16.00 и рассмотрим поправку, которая будет официально подготовлена (на данный момент её в наличии нет). Нет возражений, коллеги?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. После Тимофеевой, да, безусловно, то предложение было первым.
Коллеги, нет возражений? Нет, согласны.
Тогда переходим к 5-му пункту. Проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 1177357-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 30 ноября мы приняли в первом чтении законопроект о внесении изменений в так называемый закон о дальневосточном гектаре. Это важный законопроект, он предусматривает прежде всего право субъектов Российской Федерации на Дальнем Востоке принимать собственные законы и определять территории, в границах которых не могут предоставляться земельные участки, и, так как с 1 февраля 2017 года закон о дальневосточном гектаре заработает в полную силу, нам важно как можно быстрее рассмотреть этот законопроект во втором и в третьем чтениях.
Так как это законопроект совместного ведения, мы сделали рассылку, и на сегодняшний день все девять субъектов Российской Федерации, которые входят в Дальневосточный федеральный округ, уже прислали положительные заключения.
В связи с этим комитет просит сократить срок представления поправок к законопроекту с тридцати до пятнадцати дней, это даст нам возможность подготовить законопроект к дальнейшему рассмотрению и, возможно, принять его в целом уже в этом году. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, вопросы, пожалуйста. Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Тоже нет желающих. Заключительное слово докладчика? Николай Петрович? Нет.
Коллеги, ставится на голосование 5-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Постановление принято.
Переходим к обсуждению законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
Вопрос 6 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.82 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 7 декабря текущего года. К третьему чтению проведены все необходимые экспертизы, законопроект готов для принятия в целом. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем, окончательном чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе его принять.
Председательствующий. Коллеги, будут ли выступления от фракций по мотивам? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Подготовиться представителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, поскольку докладчик не рассказал, о чём этот законопроект, а мы хотим вас мотивировать, чтобы вы его поддержали, я напомню, что данным законопроектом предлагается "жирных котов", которых мы именуем банкирами, штрафовать на небольшую сумму за то, что деньги, которые отпущены на реализацию государственного оборонного заказа, они пускают на другие цели. Видите, как всё у нас замечательно и как у нас обстоит дело с обороноспособностью страны? Конечно, мы в ЛДПР сильно сомневаемся, что миллиарды и триллионы, которые уходят в банковскую систему (мы их туда направляем), не будут использованы как раз на оплату таких штрафов, тем не менее мы хотим обратить внимание уважаемых коллег по Государственной Думе, в частности коллег из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", на то, что вот это воровство, которое процветает при мудром и чутком руководстве и вашей направляющей силе, проникло абсолютно во все сферы, и теперь вы вот этими жалкими штрафами пытаетесь людей заставить выполнять оборонный заказ, чтобы у нас не сложилась такая же ситуация, как во время Крымской войны, когда войска воевали, а некоторые нечистые на руку товарищи наживались на этом деле.
Председательствующий. Пожалуйста, Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сейчас Сергей Владимирович объяснил суть законопроекта, я хотел бы перевести его выступление на юридический язык.
Законопроектом предлагается исключить из компетенции федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции контроля и надзора в сфере государственного оборонного заказа, — в данном случае речь идёт о Федеральной антимонопольной службе — рассмотрение дел об административных правонарушениях. Изменения, которые мы данным законопроектом предлагаем, обусловлены тем, что в полномочия антимонопольной службы не входит осуществление контроля за соблюдением требований технических регламентов и других обязательных требований, в том числе в отношении продукции, поставляемой по государственному оборонному заказу.
В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и рекомендует принять его в окончательном, третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 6 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
За — четыреста двадцать девять, против — ноль, воздержалось — ноль. Федеральный закон принят.
7-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Коллеги, докладчик всё-таки должен выходить на трибуну. Если докладчики начнут с места выступать, до чего мы дойдём? Пожалуйста, коллеги, исходите из этого.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, мы предлагаем его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, сейчас выступления представителей фракций по мотивам голосования. Кто хотел бы выступить? Нет таких.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 7 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 24 и 27 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и статью 2 Федерального закона "О размере и порядке расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения". Доклад члена Комитета по охране здоровья Николая Фёдоровича Герасименко.
Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, законопроект был принят во втором чтении 9 декабря, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний от Правового управления нет. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, сейчас выступления представителей фракций по мотивам голосования. Есть желающие? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Черняева Нина Алексеевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Черняева Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и отмечает его актуальность. Несвоевременная уплата страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения субъектами Российской Федерации приводит к неполному перечислению субсидий из бюджета федерального фонда в бюджеты территориальных фондов ОМС, к взысканию недоимок, к начислению пеней и штрафов. Эта проблема не раз обсуждалась в Государственной Думе. Теперь срок уплаты страховых взносов на ОМС неработающего населения синхронизируется со сроком уплаты платежей по налогу на прибыль организаций — до 28-го числа каждого месяца включительно. Принятие законопроекта позволит сократить разрыв между поступлением доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации и перечислением страховых взносов на ОМС неработающего населения, уменьшить объём пеней и штрафов.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 8 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
9-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по охране здоровья Николая Фёдоровича Герасименко.
Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект также был принят во втором чтении 9 декабря, подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление замечаний не имеет.
Прошу вынести законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Выступления представителей фракций по мотивам голосования. Кто хотел бы выступить? Есть такие.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Черняева Нина Алексеевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", с места.
Черняева Н. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект по следующим основаниям.
Первое — в 2017 году будет продолжена реализация программы модернизации, что позволит нам завершить строительство перинатальных центров. Это не потребует увеличения финансирования программы — она будет завершаться на остатки средств на счетах субъектов Российской Федерации и государственной корпорации "Ростех", тем не менее фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" продолжит мониторинг реализации программы по каждому из семнадцати перинатальных центров, которые будут введены в строй в 2017 году, в рамках парламентского контроля.
Второе — очень важно, что на 2017 год продлена программа "Земский доктор". Она показала свою эффективность. Всего с 2012 по 2015 год в сельскую местность приехало 20,3 тысячи врачей. Тем не менее фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" постоянно мониторит эту программу, и поступают предложения помимо программы "Земский доктор" запустить программу "Земский фельдшер", мы также предлагаем распространить её на малые города с учётом особенностей территорий. В федеральном бюджете предусмотрено финансирование программы до 2019 года, это даёт надежду в будущем найти согласованное решение.
И третье — очень важный вопрос: ко второму чтению оптимизирован механизм софинансирования расходов, связанных с оказанием высокотехнологичной медицинской помощи, не включённой в базовую программу ОМС, в субъектах Российской Федерации.
Таким образом, законопроект соответствует положениям Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию от 1 декабря 2016 года и поручениям Президента Российской Федерации и Председателя Правительства Российской Федерации по его реализации.
Председательствующий. Спасибо.
Голосуем по проекту федерального закона под пунктом 9 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Вопрос 10 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения понятия "иностранные финансовые инструменты". Доклад первого заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 7 октября 2016 года, но в ходе его подготовки к третьему чтению возникли замечания, которые невозможно учесть на данной стадии работы над законопроектом, поэтому комитет рекомендует вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Кто за то, чтобы вернуть законопроект во второе чтение для рассмотрения поправок? Просьба проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Законопроект возвращён к процедуре второго чтения.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Внесена одна поправка, она включена в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. В этой поправке предлагается дополнить законопроект статьёй 5, в соответствии с которой Федеральный закон "О внешней разведке" дополняется отсылочной нормой, предусматривающей, что понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в том значении, какое указано в этом законопроекте, то есть в значении, определённом в Федеральном законе "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета...".
Комитет предлагает принять эту поправку, таблицу поправок, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Коллеги, законопроект ставится на голосование во втором чтении с учётом принятой таблицы поправок.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы от фракции выступить по мотивам по данному вопросу? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите, пожалуйста, список.
Пожалуйста, Перминов Дмитрий Сергеевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона подготовлен в целях реализации Национального плана противодействия коррупции. Его принятие позволит унифицировать практику применения законодательства в рамках вопросов, касающихся содержания понятия "иностранные финансовые инструменты", и снять ряд неопределённостей и противоречий в правоприменительной практике.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие указанной инициативы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 10.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Вопрос 11, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о сотрудничестве государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности в области перевозок воинских и других формирований, их движимого имущества, а также продукции военного назначения". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предложенным вашему вниманию законопроектом предлагается ратифицировать Соглашение о сотрудничестве государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности в области перевозок воинских и других формирований, их движимого имущества, а также продукции военного назначения, подписанное главами государств — членов ОДКБ в сентябре прошлого года.
Соглашение определяет порядок взаимодействия при планировании и выполнении государствами — членами ОДКБ воинских перевозок, их движимого имущества и продукции военного назначения, а также устанавливает правила воинских перевозок в случаях проведения совместных операций, командно-штабных и войсковых учений, участия в миротворческих операциях, ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, а его ратификация и дальнейшая реализация позволят оперативно решать задачи по переброске коллективных сил войск ОДКБ с вооружением, военной техникой в целях пресечения вызовов и угроз безопасности в зоне ответственности ОДКБ, по доставке воинского имущества для российских воинских баз за рубежом в целях обеспечения их функционирования и поддержания боевой готовности, а также продукции военного назначения для оснащения вооружённых сил союзников по ОДКБ.
Соглашение подлежит ратификации, так как затрагивает вопросы обороноспособности нашей страны, кроме того, оно содержит правила иные, чем предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Реализация соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета, финансирование будет осуществляться за счёт и в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете для военного ведомства.
Прошу поддержать. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович.
Содоклад заместителя председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Умахана Магомедгаджиевича Умаханова.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Цель ратификации рассматриваемого соглашения заключается в создании договорно-правовой базы сотрудничества государств — членов ОДКБ в области перевозок воинских и других формирований, а также продукции военного назначения на основе общепринятых принципов и норм международного права.
Необходимо отметить, что выполнение российской стороной положений данного соглашения не потребует изменения или принятия иных актов федерального законодательства, не потребуется также дополнительных расходов из федерального бюджета.
В Государственной Думе проведены необходимые экспертные работы, имеются положительные заключения Правительства Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы и Комитета Государственной Думы по обороне.
Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. К содокладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Есть такие.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Шаманов Владимир Анатольевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У Организации Договора о коллективной безопасности есть и мобильная составляющая — войска быстрого реагирования. Как бывший командующий ВДВ, хочу сказать, что этот вопрос последние три года активно решался, не был урегулирован ряд направлений. Это очень важное и требующее обязательной поддержки соглашение, поэтому я призываю от Комитета по обороне поддержать этот законопроект о ратификации.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Докладчики подробно изложили суть соглашения, тем не менее хотелось бы вернуться к причинам, которые побудили нас его подписать.
Мы все прекрасно понимаем, что буквально двадцать пять — тридцать лет назад подобный вопрос даже не возник бы: все эти грузы мы перемещали по всей территории нашей огромной страны спокойно и без всяких проблем. К сожалению, недальновидная политика руководства нашей прежней страны привела к тому, что территория раздроблена, и сейчас, чтобы обеспечить наш воинский контингент, допустим, в Таджикистане, приходится подписывать ряд соглашений и быть в зависимости от ряда государств. Осознавая важность того, что необходимо обеспечивать безопасность страны, фракция ЛДПР будет голосовать за ратификацию соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Мищеряков Юрий Николаевич.
Мищеряков Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые друзья! Необходимость ратификации соглашения, как уже сказали коллеги, продиктована тем, что оно содержит правила иные, чем предусмотрено законодательством Российской Федерации, а также важностью положений, затрагивающих вопросы обороноспособности нашего государства. Реализация соглашения позволит оперативно решать задачи по переброске сил и средств ОДКБ в зону её ответственности в целях пресечения вызовов и угроз при доставке воинского имущества для российских военных баз за рубежом в целях обеспечения их функционирования и поддержания боевой готовности, а также продукции военного назначения для оснащения вооружённых сил государств — членов ОДКБ.
Соглашение соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года и иным международным договорам Российской Федерации.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе принять соответствующий закон.
Председательствующий. Пожалуйста, Шхагошев Адальби Люлевич.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, каждому, кто внимательно следит за тем, каким образом сейчас совершаются в Ираке, в Сирии марш-броски, переброски воинских сил опаснейшими международными террористическими организациями, абсолютно понятно, что только подобные законодательные инвестиции в виде такого соглашения позволяют противостоять современным вызовам, серьёзной силе — международному терроризму.
Почему мы говорим, что эта ратификация — знаковая? Дело в том, что каждое из шести государств, которые входят в ОДКБ, является буфером в регионах, где мы на самом деле видим серьёзные угрозы: нестабильный Афганистан на границе с Таджикистаном, старая угроза, международные террористические организации... Поэтому очень важно обеспечение единого правового пространства в сфере обороны, о чём говорилось в Санкт-Петербурге на встрече руководителей парламентов стран, входящих в Организацию Договора о коллективной безопасности: очень важно понять, что перемещение воинских формирований в этих странах в рамках закона имеет большое значение для них, и Россия, являясь стержнем ОДКБ, системно занялась защитой как национальных интересов, интересов нашей страны, так и, естественно, интересов стран, входящих в ОДКБ.
Очень важно отметить, что все политические шаги, которые мы делаем вместе с нашими партнёрами, согласуются в режиме диалога, чтобы потом не возникало никаких проблем, как это бывает, когда, вторгаясь в разные страны, в том числе на Ближнем Востоке, называют это партнёрскими, дружескими действиями.
Именно поэтому не возникает вопросов в шести государствах — членах ОДКБ, в том числе в Российской Федерации, об адекватности принятия подобных соглашений.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово докладчика.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А. Ограничусь короткой фразой: спасибо.
Председательствующий. Содокладчик? Не выступает.
Ставится на голосование проект федерального закона, вопрос 11.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, вопрос 12 из блока "Ратификация...", о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Армения о создании Объединённой региональной системы противовоздушной обороны в Кавказском регионе коллективной безопасности". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вынесенный на ваше рассмотрение законопроект предполагает ратификацию соглашения между Российской Федерацией и Республикой Армения.
Соглашение предусматривает создание объединённой региональной системы противовоздушной обороны в Кавказском регионе коллективной безопасности как составной части Объединённой региональной системы ПВО государств — участников Содружества Независимых Государств.
Соглашение определяет задачи, функции, принципы построения и применения войск (сил) и средств ПВО, входящих в состав объединённой региональной системы, порядок применения сил и средств ПВО при совместном выполнении задач боевого дежурства и в ходе боевых действий.
Реализация соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета Российской Федерации. Соглашение соответствует законодательству Российской Федерации, в нём нет правил иных, чем предусмотрено нашим законодательством.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Константина Фёдоровича Затулина.
Пожалуйста, Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Президент Российской Федерации внёс на ратификацию в Федеральное Собрание соглашение между Российской Федерацией и Республикой Армения, одной из участниц Договора о коллективной безопасности, о создании Объединённой региональной системы противовоздушной обороны в Кавказском регионе коллективной безопасности.
Этот документ был подписан в декабре 2015 года, 30 июня 2016 года Национальное Собрание Республики Армения его ратифицировало подавляющим большинством голосов: сто два депутата проголосовали за и только восемь — против. Нам этот документ поступил после 6 октября.
Целью соглашения, как уже было сказано, является прикрытие этого важного южного направления противовоздушной обороной, когда дело касается интересов Республики Армения, её воздушного пространства, и интересов всего Кавказского региона, включающего в себя территории Российской Федерации. Естественно, соглашение направлено на поддержку нашего союзника на Кавказе — Республики Армения: хочу отметить, что мы последовательно оказываем поддержку в военной и военно-технической области Республике Армения, как нашему союзнику, базируясь при этом на решениях, принятых ещё в 2000 году в Сочи и изложенных в Соглашении между Российской Федерацией и Республикой Армения по вопросам совместного планирования и применения войск (сил) в интересах обеспечения совместной безопасности.
В связи с заключением этого соглашения, его внесением на ратификацию не обошлось, конечно, и без попыток бросить на него тень, особенно в некоторых странах региона, высказывались всякого рода соображения, не относящиеся к делу. Я хотел бы сказать, что подписан этот документ, как мы уже отметили, в декабре, и то, что произошло в зоне, скажем, нагорно-карабахского конфликта в апреле 2016 года, не имеет прямого отношения к подписанию этого документа.
Я хотел бы отметить, что 30 ноября, уже после внесения этого документа в октябре в Государственную Думу на ратификацию, министры обороны Российской Федерации и Республики Армения в Москве подписали Соглашение о создании Объединённой группировки войск, в которую войдёт 102-я российская военная база, расположенная в Гюмри, и соответствующие подразделения Вооружённых сил Армении, то есть речь идёт о продолжении нашего военного сотрудничества и его развитии, и с этой точки зрения мы можем выразить только удовлетворение тем, что этот документ внесён президентом на ратификацию.
Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками предлагает и рекомендует Государственной Думе проголосовать за ратификацию этого соглашения.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Пожалуйста, вопросы докладчику, содокладчику? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Добрый день! Вопрос Николаю Александровичу.
В советское время как раз на армяно-турецкой границе была достаточно мощная система противовоздушной обороны — что от неё осталось? В обосновании указано, что из федерального бюджета затрат не потребуется, — я так понимаю, что в любом случае эта инфраструктура должна быть построена Россией.
Панков Н. А. Вопросы дополнительного строительства, усиления существующих группировок не являются предметом данного соглашения. Смысл соглашения заключается в том, чтобы объединить, собрать воедино силы и средства ПВО, которые есть у Армении и у нас в том регионе, о чём было сказано и мной, и уважаемым содокладчиком.
Председательствующий. Пожалуйста, Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос следующий. Безусловно, я двумя руками за ратификацию соглашения, мы в комитете это рассматривали, конечно же, я понимаю важность, значимость этого соглашения, но хотелось бы прояснить: вот мы, Государственная Дума, ратифицируем это соглашение, а какова позиция Армении по данному вопросу? Они тоже должны ратифицировать, их парламент, или они уже ратифицировали?
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Затулин К. Ф. Уважаемые коллеги, я уже сказал в начале выступления, что они сделали это 30 июня этого года. Они ратифицировали этот документ, после чего Президент Российской Федерации вынес его на рассмотрение Федерального Собрания.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Шперов Павел Валентинович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Шхагошеву Адальби Люлевичу.
Шперов П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предыдущие ораторы подробно рассказали нам о сути того, что мы сейчас будем ратифицировать, о соглашении, но хотелось бы вернуться к историческим причинам и историческим выводам, которые мы должны сделать.
Как известно, за сто лет Россия на данных рубежах, то есть на южном направлении, на закавказском направлении, передвинула свои границы вглубь почти на 200 километров, то есть мы потеряли ряд территорий: в 1917—1918 годах мы потеряли Карскую область, как известно, населённую почти на 30 процентов русскими, затем, уже в 1991 году, в начале кровавых 90-х, мы потеряли всё Закавказье, вот сейчас мы делаем робкие попытки вернуться на предыдущие рубежи. Понятно, что чем дальше мы выносим рубежи своей обороны, тем безопаснее для нашей страны, поэтому хотелось бы сделать исторические выводы.
Я процитирую слова Владимира Вольфовича Жириновского, написанные им ещё в 1993 году: "Огромная территория на Ближнем Востоке и в Центральной Азии охвачена кровавыми конфликтами. На подступах к южным рубежам нашей Родины идёт не просто война — громадная геополитическая воронка уничтожает Землю. Мир ввергнут в хаос, планете угрожает чудовищный монстр — радикальный ислам, вскормленный спецслужбами Запада. И мы не можем смотреть на это глазами жертв, приговорённых к расстрелу. Мы должны навсегда обезопасить Юг, иначе Юг уничтожит Россию".
Ну и в свете того, что наша партия поддерживает концепцию "последнего броска на Юг", фракция ЛДПР будет голосовать за ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Пожалуйста, Шхагошев Адальби Люлевич.
Подговиться Шаманову.
Шхагошев А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Если вы заметили, я всё время выступаю по поводу подобных ратификаций. Причина одна-единственная: Северный Кавказ — это мой родной регион, и очень свежо в памяти то, что нам пришлось пережить за последние пятнадцать лет, из-за того что мы не были организованны в 90-е.
Дело в том, что у нас вообще-то есть российско-казахстанская региональная система ПВО, российско-белорусская система ПВО, в Армении тоже, если вы знаете, существует региональная система, между Арменией и Россией тоже есть взаимодействие, и сейчас мы говорим о новшествах, об усовершенствовании, о том, что кроме "С-300" там есть и ВВС, мы говорим, что нужно усилить всё это, используя системы обнаружения и радиолокационные станции, которые расположены на Северном Кавказе, — это и есть система, без этой системы нельзя сегодня нашим "партнёрам" доказать и показать, что провокации в наш адрес больше невозможны. Вот в принципе о чём все эти соглашения. А Армения реально не просто рядовой партнёр, это стратегический партнёр России: если вы заметили, воинская часть в Гюмри вообще единственная в Кавказском регионе, оставшаяся после распада Советского Союза, и это, обращаю ваше внимание, в непосредственной близости с Турцией, это всё играет очень важную роль.
Что касается горячих голов, я сейчас не стану говорить о государстве Азербайджан или же о Грузии, о некоторых оппозиционных силах, которые видят в этом непосредственно политику: они будут нас вспоминать добрым словом только после массированной атаки и перехода боевиков уже в одну из стран Организации Договора о коллективной безопасности, например. Возможно это или нет? Современное состояние и потенциал международных террористических организаций дают ответ на этот вопрос. Но подчёркиваю, что несмотря на геополитический налёт, эта оборонная система, данное соглашение — это рабочий военно-технический проект, который реально работает, серьёзно работает на безопасность в этом регионе.
Спасибо за внимание, коллеги.
Председательствующий. Пожалуйста, Шаманов Владимир Анатольевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шаманов В. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я напомню вначале предысторию. В Советском Союзе, который мы бездарно потеряли двадцать пять лет назад, был отдельный вид Вооружённых Сил — ПВО — и был, Алексей Владимирович, Бакинский округ ПВО. Основная его задача была не допустить массированных налётов американской авиации с ядерными боеприпасами со стороны Турции, и был ещё ряд задач, уже второстепенных. С распадом Советского Союза мы потеряли не только этот вид Вооружённых Сил, мы потеряли и радиолокационное поле. Радиолокационную станцию, про которую говорил мой коллега, бакинскую станцию, в Куткашене (я в своё время, будучи командиром полка, неоднократно посылал туда подразделения для прикрытия), мы арендовали уже после распада Советского Союза, потом мы начали строить свою сеть радиолокационных станций, и теперь, по существу, мы завершаем радиолокационное прикрытие нашей территории.
Соглашение с Арменией — это особое соглашение: создана сухопутная группировка, в которую вошла 102-я военная база. Армения — это наш стратегический партнёр, государство — член ОДКБ, с которым мы связаны обязательствами о совместной обороне, а с учётом того, что совсем рядом район, где сосредоточены силы (это публично сказали) коалиции из шестидесяти шести стран и сорок из них имеют свою авиационную составляющую, безусловно, логичное продолжение нашей оборонительной политики — заключить соглашение с Арменией, которая в силу определённых конфликтных ситуаций по Нагорному Карабаху не может договориться с Азербайджаном, а также в силу неконструктивного подхода предыдущего... да и сегодняшнее руководство Грузии не шибко идёт на то, чтобы грузы соответствующего... Армения, по существу, в блокаде, и заключение этого договора о прикрытии очень важно. Если заходить ещё дальше, анализ всех современных конфликтов показывает — нам, как европейцам, наверное, ближе пример Югославии, — что всё начинается с воздушной фазы нападения и разрушения инфраструктуры, военной организации государства, а затем происходит склонение к заключению договора на условиях нападающей стороны.
Именно поэтому соглашение абсолютно своевременно, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" приглашает всех проголосовать за. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич.
Заключительное слово докладчика. Николай Александрович, будете выступать? Нет.
Содокладчик? Константин Фёдорович?
Включите микрофон Затулину.
Затулин К. Ф. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Депутаты напомнили об обстоятельствах прошлого и современности. Я хочу ещё раз обратить ваше внимание, что, ратифицируя этот документ, мы ратифицируем соглашение и приложение к нему — положение об объединённой региональной системе, где, на мой взгляд, самым важным является 3-й пункт, я его процитирую: "В период непосредственной угрозы агрессии (угрожаемый период) и в военное время войска (силы) Объединённой региональной системы противовоздушной обороны в Кавказском регионе коллективной безопасности выполняют боевые задачи и применяются в соответствии с планом совместных действий".
Мы действительно были вынуждены перестраивать всю систему противовоздушной обороны, в том числе потому, что, например, сосед Армении Азербайджан в своё время, по сути, отказал нам в возможности эксплуатировать Габалинскую радиолокационную станцию (о чём тоже можно было бы вспомнить), после этого мы вынуждены были заняться строительством собственных объектов на собственной территории и использовать в данном случае возможность союзничества с Арменией, чтобы прикрывать это направление.
Обращаю ваше внимание, что речь идёт не только о случаях военного нападения, но и о случаях международного терроризма, сопровождения воздушных судов и реакции на подобного рода явления в нашем воздушном пространстве.
Ещё раз прошу поддержать этот документ.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона, вопрос 12 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Закон принят. За — четыреста двадцать пять, против — ноль, воздержалось — ноль.
Поздравляем, Николай Александрович.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым во втором чтении.
Вопрос 13 повестки дня, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Михаила Васильевича Емельянова.
Пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению, поправок не поступило. Комитет просит вас поддержать его во втором чтении. В случае если законопроект будет одобрен во втором чтении, просим сразу же проголосовать за него и в третьем чтении.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, заключение есть. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, поправок нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 13 повестки дня, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Законопроект одобрен во втором чтении.
Было предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Есть желающие выступить от фракций по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Марданшин Рафаэль Мирхатимович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Марданшин Р. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает проект закона. Законопроект был разработан на основании Национального плана противодействия коррупции, утверждённого указом Президента Российской Федерации, а также в рамках поручения Правительства Российской Федерации.
Законопроект направлен на снятие неопределённости в нормативном определении понятия "иностранные финансовые инструменты". Уточняется, что данное понятие используется в Федеральном конституционном законе "О Правительстве Российской Федерации" в значении, указанном в Федеральном законе от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами". Принятие законопроекта позволит избежать двоякого толкования термина "иностранные финансовые инструменты", в связи с чем фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 13 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Проект федерального конституционного закона одобрен в третьем чтении.
Коллеги, осталась буквально одна минута до перерыва, и в соответствии с Регламентом необходимо посоветоваться. Прозвучало предложение Николая Михайловича Харитонова о необходимости рассмотрения вопросов, которые у нас в повестке дня, но рассмотрение которых откладывается из заседания в заседание. Мы договаривались, что на каждом заседании будем находить время для законопроектов, рассматриваемых в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Государственной Думы. Есть предложение: с учётом того, что сегодня среда, а мы договорились по пятницам не продлевать заседание, продлить сегодняшнее заседание на один час, работать без перерыва. Мы говорили, что, если заседание будем продлевать до 20 часов, необходим перерыв для производственной гимнастики, так вот сегодня обойдёмся без перерыва на производственную гимнастику, потому что Ирина Роднина и Николай Валуев не подготовили комплекс упражнений для депутата.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть уже, готов? Готов, Ирина Константиновна говорит, что комплекс уже готов. А Валуев что скажет?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Валуев занимается подготовкой комплекса, коллеги.  (Оживление в зале, смех.)
Поэтому есть предложение на час задержаться, работать без перерыва.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, предложение было от фракции КПРФ, сегодня нас на работу настраивают представители фракции КПРФ. Поддерживаем? Поддерживаем.
Коллеги, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 52 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует четыреста двадцать девять депутатов, отсутствует двадцать один депутат. Кворум есть.
Коллеги, у нас в повестке дня "правительственный час": "О национальном докладе о ходе и результатах реализации в 2015 году Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013—2020 годы", "О национальном докладе о карантинном фитосанитарном состоянии территории Российской Федерации".
Комитетом по аграрным вопросам предложен следующий порядок работы Государственной Думы при рассмотрении вопросов в рамках "правительственного часа" с участием министра сельского хозяйства Российской Федерации Александра Николаевича Ткачёва: доклад министра сельского хозяйства — до тридцати минут, выступление аудитора Счётной палаты — до десяти минут, вопросы депутатов — от каждой фракции по три вопроса (на вопрос — одна минута, на ответ — до трёх минут, всего двенадцать вопросов), выступления представителей фракций — до пяти минут, заключительное слово министра сельского хозяйства — до трёх минут.
Уважаемые коллеги, в соответствии с принятым регламентом рассмотрения вопроса слово предоставляется министру сельского хозяйства Российской Федерации Александру Николаевичу Ткачёву.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н., министр сельского хозяйства Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Благодарю за возможность обсуждения в рамках "правительственного часа" вопросов и перспектив развития аграрного сектора. Я впервые выступаю перед новым составом Государственной Думы. С депутатами Думы предыдущего созыва у нас сложились хорошие отношения, конструктивное взаимодействие. Надеюсь, что мы продолжим совместную работу на благо нашего сельского хозяйства и всей России. Аграрии чувствуют вашу поддержку и внимание, и хотел бы поблагодарить за то, что вам удалось несколько дней назад при принятии бюджета добавить нам ещё 10 миллиардов рублей, увеличить бюджет аграрного сектора. Это, конечно, не закроет всех потребностей отрасли, но позволит сохранить поддержку на уровне прошлого года, что немаловажно в условиях жёстких бюджетных ограничений.
В 2016 году государство сохранило приоритетное внимание к аграрной отрасли, объём государственной поддержки составил 222 миллиарда рублей, что позволило обеспечить стабильный рост сельхозпроизводства. Последние три года отрасль показывает ежегодный рост 3 процента, это результат появления окна возможностей, которое образовалось благодаря введению контрсанкций в 2014 году и поддержке государства.
Уходящий, 2016 год также стал успешным для российского сельского хозяйства: урожай зерновых составил порядка 117 миллионов тонн — это абсолютный рекорд в современной России, больше мы собрали только в далеком 1978 году (тогда было собрано 127 миллионов тонн). Если бы сейчас у нас под зерновыми были те же площади, что и тогда (в 1978 году площадь была 78 миллионов гектаров, а в 2016-м — 47 миллионов), мы при нынешней урожайности 26 центнеров с гектара собрали бы более 200 миллионов тонн зерна. Конечно, все утраченные сельхозугодья не вернёшь, но я уверен, что 10—12 миллионов гектаров земель сельскохозяйственного назначения мы можем вернуть в оборот, и в этом вопросе вы нас тоже поддержали, когда в весеннюю сессию приняли поправки к закону, ужесточающие порядок изъятия таких земель, если они используются ненадлежащим образом. На ближайшее будущее задача по вводу в оборот земель сельскохозяйственного назначения для нас приоритетная.
Хотел бы особо подчеркнуть, что в общем объёме собранного урожая 72 миллиона тонн приходится на пшеницу — это тоже абсолютный рекорд — и более 83 процентов составляет урожай продовольственной пшеницы, поэтому разговоры о преобладании фуража некорректны и выгодны в первую очередь тем, кто заинтересован в снижении цен на зерно для его последующей переработки. Мы полностью обеспечиваем себя качественной пшеницей, имеем хороший потенциал для её экспорта, естественно, это позволило нам сохранить мировое лидерство по экспорту пшеницы: всего в этом сезоне мы прогнозируем экспорт зерна в объёме 35 миллионов тонн.
Хотелось бы особо отметить важность развития инфраструктуры. В 2002 году, когда мы только начали экспортировать зерно, мощности по его перевалке на территории России были на уровне 5 миллионов тонн в год, сейчас — 45 миллионов тонн, и это без учёта строящихся и проектируемых мощностей. Фактически мы решили проблему с экспортной зерновой инфраструктурой, теперь перед нами стоит задача развития зерновой инфраструктуры на удалённых от портов территориях.
Мы прогнозируем, что по итогам года производство тепличных овощей вырастет на 35 процентов, до 840 тысяч тонн. Подчеркну, что за четыре года производство выросло в полтора раза, но мы ещё далеки от полного обеспечения потребности в их производстве. В ближайшие пять лет необходимо ежегодно вводить примерно по 400 гектаров теплиц, а всего нам нужно за эту пятилетку, до 2020 года, построить тепличные хозяйства общей площадью порядка 2 тысяч гектаров. По итогам года планируется ввести около 200 гектаров, то есть, вы видите, мы практически в 2 раза отстаём, но есть все предпосылки к тому, что в 2017 году будет уже до 300 гектаров, и дальше, в 2018 году, в 2019 году, — уже 400 гектаров и выше, темпы взяты приличные.
Мы рассчитываем на существенную динамику роста и в садоводстве. В прошлом году более чем в 5 раз был увеличен объём субсидий на закладку садов и на уход за садами, как результат, в этом году мы уже заложили около 15 тысяч гектаров новых, интенсивных садов — таких объёмов Россия ещё не знала. Если мы будем идти такими темпами и до 2020 года заложим порядка 72 тысяч гектаров садов, современных, качественных, с продуктивностью примерно 500 центнеров с гектара, мы получим дополнительно миллион тонн урожая, а значит, полностью обеспечим потребление и, собственно, создадим свой бренд русского яблока, я бы так сказал. Пока темпы закладки садов соответствуют заданной динамике, мы, естественно, и урожайность повышаем, поэтому, с учётом созревания, роста деревьев, есть все основания говорить, что эту проблему через пять-семь лет мы решим.
Кстати, говоря о садоводстве, хочу сказать, что мы обязательно должны включить в эту программу, как обычно, Южный федеральный округ, Северо-Кавказский, Центральный, Приволжский, где традиционно занимались, умеют заниматься садоводством, тем более современным, — нам нужны и большие комплексы, и средние фермерские хозяйства, чтобы решить поставленную задачу.
Не меньшие темпы нужны и в закладке виноградников. До 2020 года нам необходимо заложить пятьдесят тысяч новых виноградников, а это не менее десяти тысяч в год. В этом году мы уже заложили пять тысяч — очень надеюсь, что будущие два года продемонстрируют хороший результат, потому что здесь меры поддержки тоже очень существенные.
Рынок винограда и вина формируется следующим образом: примерно 30 процентов — импорт, в основном это европейская бутилированная продукция — вина Франции, Нового Света, Италии и так далее, это традиционно, 30 процентов вина мы производим, изготавливаем из собственного винограда, и 30 процентов — из виноматериалов, которые завозятся к нам из разных стран, особенно из стран Нового Света, из Чили например, и из ЮАР. На мой взгляд, стратегия развития отечественного производства вина, развития виноградарства, этой отрасли в целом правильная. Мы принимаем решение, что через пять-семь лет будут повышаться акцизные ставки на импортные виноматериалы, а значит, использовать их будет невыгодно — таким образом мы стимулируем, даём сигнал отечественным товаропроизводителям закладывать новые виноградники, чтобы производить вино хорошего качества из российского винограда.
Хочу ещё раз подчеркнуть, для любой страны собственное вино, свой бренд — это престиж, для любой страны это предмет гордости, и везде — и на приёмах, и, так сказать, в общественных местах — это популяризируется. И мне кажется, нам тоже надо в течение пяти лет показать народу России, что в нашей стране возможно производить качественное, экологически чистое вино. Более того, я буду говорить — и вас призываю к этой дискуссии — о том, что, может быть, стоит после десяти часов вечера разрешить рекламу вина, винных продуктов отечественного производства — для популяризации. Вы знаете, в разных странах борьба с потреблением крепких напитков, борьба за уменьшение их потребления ведётся в том числе таким образом, и не надо этого бояться: тем самым мы будем стимулировать развитие производства вина, винодельческой продукции, строительство новых заводов, использование новых технологий и в конечном итоге потребление качественного продукта. Я думаю, что это проблема не только социальная, но и экономическая. Это, так сказать, для дискуссии.
Что касается животноводства. В 2016 году сохраняется рост производства скота и птицы на убой — увеличение на 5 процентов, более 14 миллионов тонн в живом весе. По расчётам, к 2020 году производство скота и птицы на убой в живом весе вырастет на 10 процентов и достигнет почти 15 миллионов тонн. Развитие животноводства открыло возможности для экспорта российской мясной продукции, особенно мяса птицы, свинины, отчасти и говядины.
Должен сказать, что Россия импортировала значительные объёмы мяса, вы это знаете, за девять месяцев текущего года экспорт мясной продукции вырос на 60 процентов и превысил 150 тысяч тонн. Уверен, если мы будем выходить на азиатские рынки, экспортировать в страны Персидского залива, до 2020 года мы можем нарастить объёмы до миллиона тонн, и это позволит не только обеспечить полностью собственное потребление мяса, но и выйти с очень серьёзными объёмами на экспорт, как делают и другие страны. Приведу пример: Германия, Италия, Польша практически 50 процентов мяса сразу производят на экспорт и за него бьются, на китайском рынке представлена продукция и стран Европейского союза, и Австралии, и Америки — конечно, этот рынок очень заманчив, и я думаю, что мы должны вместе провести огромную работу по налаживанию экспорта не только зерна, но и мясной продукции.
Главной угрозой именно этому экспортному рынку, да и, собственно, нашему, внутреннему, угрозой поголовью свиней — я хочу проинформировать коллег, собственно, наверное, вы знаете об этой ситуации — остаётся африканская чума свиней. Ущерб от АЧС в России на конец ноября превысил 1,5 миллиарда рублей, что в 13 раз больше, чем в 2015 году. Хочу обратить внимание, что эпидемия в нашей стране развивается, и мы должны, конечно, принимать беспрецедентные меры, может быть, даже непопулярные, чтобы обуздать вирус и навести порядок и в личных подсобных хозяйствах, и в дикой среде, поскольку кабаны тоже считаются разносчиками этого вируса. За последние десять лет в стране увеличилось поголовье свиней, сейчас поголовье 25 миллионов, рост в 3—4 раза — и всё это мы можем просто потерять под бурные аплодисменты наших коллег, "партнёров" из Евросоюза, которые будут и дальше продолжать поставлять свинину на наш рынок.
Более того, когда мы выходим со свининой на рыки Китая, Индонезии, Японии и так далее, туда, где живёт огромное количество людей, — я уже говорил, за эти рынки надо биться, — нам просто от ворот поворот, мол, мы вас любим, мы с вами дружим, Китай — Россия, но, пока вы не победите вирус АЧС, мы не можем позволить себе вас впустить: вы для нас представляете угрозу, мы думаем о своей безопасности. Конечно, этот вопрос для нас стратегический, мы должны его решать, и достаточно жёстко.
Серьёзным потенциалом импортозамещения обладает и молочная отрасль. Для перехода к полному самообеспечению молоком нам нужно увеличить его производство на 5—7 миллионов тонн. Это означает, что мы должны до 2020 года построить порядка 800 молочных ферм, то есть 150—200 ферм в год — новых, современных, технологичных. Пока нам удаётся только сохранять достигнутые темпы роста производства молока в сельхозорганизациях и в фермерских хозяйствах на уровне 3 процентов. К сожалению, в личных подсобных хозяйствах, в малых формах наблюдается снижение в силу демографической ситуации, в силу отсутствия традиций у молодого поколения. Такую тенденцию мы наблюдаем и будем наблюдать в течение десятилетий, снижение на 3 процента каждый год, через пять лет это уже 10 процентов, а значит, мы должны наращивать в общественном секторе поголовье и, естественно, объёмы производимого молока. Мы до сих пор обеспечиваем себя молоком только на 80 процентов, а практически 4 миллиона тонн молока получаем из Белоруссии и тратим на это порядка 2 миллиардов долларов. Мне кажется, это не очень здорово, понятно, что Россия способна сама увеличить поголовье, повысить продуктивность, а значит, получить эти 7—8 миллионов тонн молока дополнительно, чтобы полностью, ну на 90 процентов, закрыть эту позицию. В целях улучшения ситуации в молочной отрасли мы предлагаем в 2017 году беспрецедентные меры поддержки: прежде всего увеличить гранты для фермеров, занятых мясным, молочным скотоводством, с 1,5 миллиона до 3 миллионов рублей, для семейных животноводческих ферм — с 21 миллиона до 30 миллионов рублей, увеличить долю возмещения прямых понесённых затрат с 20 до 30 процентов сметной стоимости, а для регионов Дальнего Востока — до 35 процентов, провести молочные интервенции, чтобы сформировать справедливые закупочные цены на молоко, обеспечить защиту добросовестного отечественного производителя от производителя фальсификата, использующего пальмовое масло, растительные жиры. Всё это позволит нам регулировать баланс объёма внутреннего производства молока, импорта и экспорта, и в конечном счёте у инвесторов появятся серьёзные стимулы для прихода в эту отрасль, а значит, появятся рентабельность, возвратность кредитов и, как результат, интерес банковского сектора. На этом мы должны сосредоточить внимание: в течение пяти-семи лет нужно нарастить поголовье и повысить продуктивность, нужны новые фермы, нужно реконструировать, переоборудовать старые фермы — так мы получим дополнительно 7—8 миллионов тонн молока.
Важнейшим аспектом остаётся техническое перевооружение сельского хозяйства. Как вы знаете, в текущем году общий объём субсидий производителям сельхозтехники составил почти 10 миллиардов рублей, Минсельхоз России уже перечислил субсидии в полном объёме. В результате сельхозпроизводители приобрели с господдержкой почти в 2 раза больше новой отечественной сельхозтехники, чем годом ранее, — порядка 12 тысяч единиц. В следующем году необходимо сохранить достигнутые объёмы субсидирования сельхозмашиностроения, чтобы растущие темпы приобретения новой техники компенсировали выбытие старой.
Не менее важно повышение плодородия почвы посредством активного использования удобрений. В этом году сельхозпроизводители приобрели на 11 процентов больше удобрений, чем годом ранее, тем не менее количество вносимых удобрений недостаточно. В среднем у нас вносится 33 килограмма в действующем веществе на 1 гектар пашни, тогда как в Германии и Польше — 200 килограммов, в США — 130 килограммов, в Канаде — 88 килограммов на гектар. Необходимо с каждым годом увеличивать объёмы использования удобрений, а это невозможно без наличия у сельхозтоваропроизводителя оборотных средств, поэтому необходимо поддерживать инвестиционные проекты и не забывать о субсидировании коротких кредитов. В 2017 году запланировано выделить на эти цели почти 15 миллиардов рублей, и мы надеемся, что большинство желающих получить короткие кредиты на текущую деятельность — на операционные расходы, на удобрения, на семена — смогут это сделать.
Успехи сельского хозяйства за последние годы позволили вплотную приблизиться к достижению показателей Доктрины продовольственной безопасности: объёмы производства уже превысили показатели доктрины по зерну, сахару, картофелю, растительному маслу, мясу, рыбе; пока не дотягиваем до показателей доктрины по молоку, но доля отечественного молока в общем объёме потребления уже приблизилась к 80 процентам. Хочу напомнить, что в 2005 году доля импорта в потреблении продовольствия составляла более 60 процентов — прошло десять лет, и мы практически полностью обеспечиваем себя основными продуктами питания; уверен, что в ближайшие семь лет мы выйдем на полное самообеспечение, за исключением тропических фруктов, которые у нас просто не растут. Это историческая миссия — накормить Россию своими продуктами, и мы близки к её достижению.
Рост производства оказывает положительное влияние и на динамику цен: цены на продовольствие растут медленнее, чем на товары и услуги непродовольственной сферы — по данным Росстата, с ноября по ноябрь годовое увеличение цен на продовольствие составило 5 процентов, а непродовольственные товары подорожали на 7 процентов.
Рост аграрного производства требует и поддержки направлений, которые его обеспечивают, — это селекция, генетика, глубокая переработка сельхозпродукции для получения кормовых и пищевых добавок, ветеринарная фармацевтика. Пока технологическое развитие сельского хозяйства опирается на достижения зарубежной науки. Доля импорта семян по ряду позиций составляет от 20 до 80 процентов: семян кукурузы — 28 процентов, подсолнечника — 44, сахарной свёклы — 70, других овощей — 23 процента, по картофелю эта зависимость достигает 80 процентов. В животноводстве с каждым годом импорт племенной продукции сокращается: в 2015 году по сравнению с 2012 годом импортировано на 50 процентов меньше рогатого скота молочного направления, импорт КРС мясного направления и свиней снизился на 97 процентов — здесь мы демонстрируем успехи; племенное поголовье свиней имеется в необходимом количестве для нормального развития свиноводства, это результат работы последних трёх-пяти лет; доля импорта в поголовье племенного молодняка КРС молочного направления достигает 27 процентов, в мясном скотоводстве этот показатель лучше — всего 8 процентов, хотя было до 90 процентов. В то же время высокая зависимость от использования импортного племенного материала остаётся в птицеводстве — до 90 процентов: мы закупаем 7 миллионов суточных цыплят и 830 миллионов инкубационных яиц.
Минсельхозом ведётся работа по подготовке программ, направленных на создание отечественных кроссов птицы, устойчивых к болезням и отличающихся высокой продуктивностью. В целях развития отечественного семеноводства на протяжении всего срока реализации госпрограммы предоставляются субсидии для компенсации части затрат на приобретение элитных семян и для поддержки племенного животноводства. Эти меры поддержки стимулируют сельхозпроизводителя активнее использовать семена высших репродукций и племенной материал. Начиная с 2015 года реализуется новая мера поддержки — компенсация 20 процентов прямых затрат, понесённых в связи со строительством селекционных центров. Первые десять селекционно-семеноводческих центров и четыре селекционно-генетических центра уже получили поддержку. До 2020 года планируется построить и модернизировать около сотни таких центров, чтобы сформировать отечественный семенной фонд и генофонд сельхозживотных.
Не менее важно развитие отрасли глубокой переработки сельхозсырья. Россия за последние годы превратилась в крупного производителя и экспортёра зерна, по пшенице мы стали крупнейшим мировым экспортёром. При этом мы импортируем модифицированных крахмалов на общую сумму более 80 миллионов долларов — до 80 процентов общего объёма потребления в России, — закупаем за рубежом глюкозу, лизин, ряд других кормовых и пищевых добавок на общую сумму порядка 350 миллионов долларов, в рублёвом эквиваленте — 22 миллиарда рублей, что сравнимо с объёмом поддержки льготного кредитования российской экономики в следующем году. Эти доходы смогут получать российские производители в случае развития отрасли глубокой переработки зерна в России.
Результаты, о которых я говорю, — рост производства и наполнение внутреннего рынка — не в последнюю очередь достигнуты благодаря росту кредитования отрасли. За десять месяцев объём кредитов, выданных предприятиям и организациям, вырос на 30 процентов, до 1 триллиона 200 миллионов рублей, в том числе краткосрочных кредитов выдано почти на 920 миллиардов, инвестиционных — на 300 миллиардов. Необходимо сохранить эту позитивную динамику, и мы намерены это сделать с помощью новых мер поддержки.
Вы знаете, что по поручению президента и правительства в целях повышения эффективности системы межбюджетного субсидирования планируется обеспечение консолидации мер поддержки, регионы смогут оперативно распределять средства, а не ждать корректировки федерального бюджета — это то, о чём большинство из вас неоднократно просили ваши территории, ваши губернаторы. Начиная с 2017 года заработает единая региональная субсидия, в которую вошла поддержка кредитования и страхования, малых форм хозяйствования, элитного семеноводства, племенного дела, садоводства, овцеводства и так далее; распределение единой субсидии будет осуществляться с учётом приоритетов развития каждого региона и на основе показателей, определённых в соглашениях с регионами.
Второе нововведение — механизм льготного кредитования под 5 процентов, который упрощает сельхозтоваропроизводителям доступ к кредитным ресурсам: больше не придётся отвлекать собственные оборотные средства на оплату процентов и ждать их последующего возврата в виде субсидий, субсидии планируется предоставлять напрямую банкам в размере 100 процентов ключевой ставки по кредитам, выданным по ставке не более, подчёркиваю, 5 процентов, менее — можно, более — нельзя. На эти цели в бюджете предусмотрен 21 миллиард рублей.
Социальное развитие села. Развитие аграрного производства вдохнуло новую жизнь в сельские территории: доходы от продажи сельхозпродукции возвращаются на село и стимулируют развитие сельских территорий, для сельских жителей строятся дома, проводятся газ и вода, открываются школы, социальные объекты и так далее. Принята Стратегия устойчивого развития сельских территорий Российской Федерации на период до 2030 года, в этом году направлено 13 миллиардов рублей на реализацию федеральной целевой программы "Устойчивое развитие сельских территорий... до 2020 года". За десять месяцев в 2016 году построено 410 тысяч квадратных метров жилья для 4 тысяч семей и 283 тысячи квадратных метров жилья для 3 тысяч молодых семей и молодых специалистов, в сельской местности введено 757 ученических мест в общеобразовательных организациях, 48 единиц фельдшерско-акушерских пунктов и офисов врачей общей практики, 46 тысяч квадратных метров плоскостных спортивных сооружений, 600 мест в учреждениях культурно-досугового типа, проложено 547 километров газораспределительных сетей, 436 километров локальных водопроводов, реализовано 7 проектов комплексного обустройства площадок под компактную жилищную застройку, 330 проектов местных инициатив сельских жителей. На поддержку фермеров и кооперативов направлено 8,2 миллиарда рублей. На создание и развитие хозяйств получили гранты 3 тысячи 637 начинающих фермеров, 839 семейных животноводческих ферм, с помощью государственной поддержки 150 сельскохозяйственных потребительских кооперативов развили свою материально-техническую базу. Уверен, что консолидация усилий на федеральном и региональном уровнях власти, усилий органов местного самоуправления, аграрного бизнеса, фермерского движения для решения общей задачи позволит сделать наше село современным, комфортным и перспективным местом для жизни и работы.
В завершение выступления хочу сказать, что российское сельское хозяйство имеет колоссальный потенциал: на нашу страну приходится 9 процентов мировых посевных площадей и 40 процентов чернозёмов мира, в то же время мы производим всего 5 процентов зерна и 2 процента продовольствия от общемировых объёмов. Достижение даже среднемирового уровня эффективности позволит нам удвоить объём производства продовольствия. Для этого нужно строить ежегодно сотни новых предприятий, теплиц, заводов, молочных ферм, закладывать новые сады, виноградники, строить десятки селекционных центров, хранилищ, оптово-распределительных центров, предприятий по переработке продукции, заводов по производству кормовых и пищевых добавок — это целая аграрная индустрия! Строительство новых комплексов должно осуществляться в соответствии с самыми высокими мировыми стандартами, только так мы сможем обеспечить высокий уровень производительности труда, позволяющий отечественному производителю конкурировать с иностранными поставщиками. Успешное развитие производства обеспечило Россию сельскохозяйственным сырьём, однако переработка сырья растёт недостаточными темпами: мы прибавляем примерно около 1 процента в год — конечно, в отношении переработки это ничтожно мало. Между тем мы должны не только полностью обеспечить себя продуктами питания, но и выйти, как я уже говорил, с поставками на мировой рынок. Для обеспечения эффективности и устойчивого роста отечественного сельхозпроизводства необходимо ежегодно приобретать более 15 тысяч тракторов и почти 5 тысяч комбайнов, до 2020 года аграрии должны получить 80 тысяч единиц новой сельскохозяйственной техники — без перевооружения невозможно освоить новые земли и повысить урожайность. Между тем освоение новых земель только в Сибири и на Дальнем Востоке позволит повысить валовый сбор зерна до 25 миллионов тонн и направить порядка 10 миллионов тонн на перспективные азиатские рынки — сейчас эти регионы производят лишь 15 миллионов тонн зерна, удовлетворяя только внутренние потребности. Каждый регион, за исключением, конечно, совсем неблагоприятных северных территорий, должен стремиться к тому, чтобы обеспечить себя самостоятельно основными видами сельхозпродукции, это в том числе престиж: региональные бренды формируют имидж любой территории. Кроме того, нельзя ориентироваться только на внутренний рынок: по многим видам продукции уже произошло насыщение, поэтому важнейшим направлением становится развитие экспорта сельскохозяйственной продукции и продуктов питания. Российский АПК может стать локомотивом экспортного роста.
Важными направлениями экспорта должны стать Китай и другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона. По прогнозам ООН, к 2020 году численность населения только в Азиатско-Тихоокеанском регионе превысит 4 миллиарда человек, почти половина будет проживать в городах, в одном Китае численность городского населения увеличится на 230 миллионов человек — это приведёт к значительному росту потребности в продуктах питания.
Кроме того, рост сельскохозяйственного производства позволяет увеличить ВВП. Принято говорить, что сельское хозяйство — это только 5 процентов ВВП, но такая позиция недальновидна, близорука: в сельском хозяйстве и в смежных с ним отраслях занято свыше 5 миллионов человек, это 16 процентов общей численности занятых в российской экономике, то есть каждый шестой работник в России связан с АПК. В настоящее время сельское хозяйство — локомотив развития других отраслей: рост объёмов сельхозпроизводства стимулирует и рост в сфере грузоперевозок, строительства элеваторов, хранилищ, производства и обслуживания сельхозтехники, производства удобрений, переработки сельхозсырья, торговли. Если всё это сложить, то мы получим уже 15 процентов ВВП.
Однако чтобы поддерживать рост, чтобы строить и модернизировать, нам нужно (конечно, если мы будем получать дополнительные доходы, а я надеюсь, что в 2017—2018 годах благодаря нефти и не только нефти федеральный бюджет будет расти), мы просим в том числе депутатов о ежегодной господдержке в размере от 30 миллиардов до 50 миллиардов рублей, прежде всего на субсидирование кредитов для сельхозтоваропроизводителей, чтобы они были льготными, чтобы они были дешёвыми и длинными.
Кроме того, о чём я говорил, нам нужно развивать мелиорацию — там практически кратно нужно увеличивать бюджет. В России мелиорируется только 5 процентов земель, а у нас огромная беда: на северо-западе переувлажнение почв, на востоке, наоборот, сушь. Если сравнивать с Америкой, там мелиорируют до 50 процентов земель, в Германии — 45 процентов; конечно, отсюда и рост урожайности, отсюда и рост экономики, развиваются территории, рабочие места создаются и так далее. Нам нужно заниматься и поддержкой малых форм хозяйствования — я считаю, что нужно увеличивать в 2 раза бюджет на грантовую поддержку сельхозтоваропроизводителей в рамках поддержки малых форм. Нужно активнее заниматься Нечерноземьем, увеличивать финансирование по программе "Устойчивое развитие сельских территорий...", нужно активно заниматься "Рослизингом" и так далее. Нам нужно капитализировать Россельхозбанк, и тогда мы, наверное, сможем решить многие задачи.
Перед нами стоит, как я уже говорил, историческая задача — в течение ближайших пяти лет накормить Россию. Последние...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте минуту.
Александр Николаевич, привыкайте укладываться в тридцать минут.
Ткачёв А. Н. ...пятьдесят лет мы зависим от импортных поставок продовольствия, и вот сейчас у нас есть шанс переломить эту ситуацию. Уверен, что к 2020 году по основным продуктам питания мы не только выйдем на самообеспечение, но и значительную их часть будем продавать на экспорт. Надеюсь на вашу поддержку, уважаемые коллеги!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Слово предоставляется аудитору Счётной палаты Российской Федерации Бато-Жаргалу Жамбалнимбуеву.
Жамбалнимбуев Б.-Ж.,  аудитор Счётной палаты Российской Федерации.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, уважаемый Александр Николаевич! Позвольте сказать несколько слов о результатах реализации государственной программы развития сельского хозяйства в 2015 году. Индекс производства продукции сельского хозяйства составил 3 процента, был самым высоким в стране. О достижениях министр говорил, повторяться не буду. Вместе с тем объём неиспользованных средств, к сожалению, составил 10 миллиардов 75 миллионов рублей, 76 процентов из которых предназначалось на субсидирование процентных ставок, в том числе по инвестиционным кредитам. С учётом того что не был выполнен показатель индекса физического объёма инвестиций в основной капитал на 17,6 процента, можно говорить о недоинвестировании, которое в ближайшие годы может отрицательным образом сказаться на темпах роста отрасли. Подробное заключение о реализации госпрограммы по итогам анализа исполнения бюджета 2015 года было направлено в ваш адрес, уважаемые депутаты.
Что касается реализации госпрограммы в текущем году, отмечу, что по состоянию на 1 декабря этого года кассовое исполнение составило 85 процентов, и это почти на 5 процентов выше, чем за такой же период прошлого года.
Александр Николаевич в своём выступлении отметил, что в целях повышения эффективности субсидии, которые будут предоставляться в рамках реализации госпрограммы в 2017 году и в последующие годы, консолидированы, в результате были внесены изменения в паспорт госпрограммы, и они вами, уважаемые депутаты, рассмотрены в рамках закона "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Позвольте в силу их важности ещё раз обратить ваше внимание на главные моменты. В частности, предложено сократить количество подпрограмм с 11 до 7, количество показателей — с 132 до 111, количество субсидий — с 43 до 7, включая 4 консолидированные. При этом в одну из консолидированных субсидий включено 26 субсидий, в том числе по поддержке экономически значимых региональных программ, отраслей животноводства и растениеводства, малых форм хозяйствования. Консолидация субсидий направлена на решение поставленной Президентом России в Послании Федеральному Собранию задачи по повышению самостоятельности и ответственности регионов в определении приоритетов развития регионального агропромышленного комплекса и в обеспечении результативности и эффективности использования полученных средств.
Кроме того, механизм предоставления межбюджетных трансфертов, предложенный Минфином к реализации с 2017 года, предполагает, во-первых, наличие в бюджете субъекта бюджетных ассигнований на исполнение расходных обязательств в полном объёме, во-вторых, их перечисление в бюджет субъекта в доле, пропорциональной фактическому уровню финансирования расходного обязательства региона. Иными словами, если субъект профинансировал наполовину, наполовину же будет предоставлено софинансирование за счёт средств федерального бюджета — это достаточно жёсткая постановка вопроса, но она отвечает принципам взаимной ответственности федерального министерства и регионов.
Отмечу, что в ходе проверок Счётной палаты из года в год фиксировались факты финансирования регионами взятых на себя обязательств не в полном объёме: в 2014 году по субсидии на оказание несвязанной поддержки в области растениеводства не выполнили условия соглашения 36 субъектов из 77, в 2015 году — 37 субъектов из 79. Таких примеров немало, а в результате не обеспечивается результативность мероприятий, и в ряде случаев это либо замороженные средства, либо, что ещё хуже, потерянные.
Как вы знаете, в соответствии с постановлением правительства № 999 результативность использования субсидий определяется на основании целевых показателей государственных программ, в данном случае — программы развития сельского хозяйства, в случае недостижения установленных соглашением показателей результативности регионы обязаны вернуть часть средств в доход федерального бюджета. Например, по итогам 2015 года сумма средств, подлежащих возврату 76 субъектами по 21 субсидии, составила 427 миллионов рублей, по состоянию на 1 декабря 2016 года в доход федерального бюджета субъектами перечислено 154 миллиона рублей, или 36 процентов суммы возврата.
Министр говорил о достижениях в аграрном секторе. В производстве зерновых, мяса птицы и свинины и по ряду других видов сельскохозяйственной продукции успехи очевидны, но в производстве молока преодолеть накопленные проблемы, как показала наша проверка, пока не удаётся. По данным Росстата, в 2015 году в стране было произведено 30 миллионов 796 тысяч тонн молока, что выше уровня 2013 года, когда начала реализовываться госпрограмма, на 268 тысяч тонн — прирост в пределах погрешности данных Росстата. Дефицит с учётом импорта составляет более 7 миллионов тонн, при этом показатель самообеспеченности молоком за счёт собственного производства в 2015 году составил 81 процент при пороговом значении, определённом Доктриной продовольственной безопасности, 90 процентов.
Самый низкий уровень товарности молока, 34 процента, наблюдается в личных подсобных хозяйствах — связано это в первую очередь с невозможностью реализовать излишки произведённой ими продукции, поэтому сельхозкооперация, на необходимость развития которой указал Президент России в Послании Федеральному Собранию, в настоящее время одна из актуальных задач аграрного сектора. При этом личные подворья — явление массовое, они обеспечивают производство почти половины молока в стране, а многие владельцы личных подворий — потенциальные фермеры: по данным Минсельхоза, в 2013—2015 годах из почти девяти тысяч начинающих фермеров, получивших гранты, более пяти тысяч зарегистрировались как владельцы личного подсобного хозяйства. По данным Росстата, за десять месяцев 2016 года производство молока по сравнению с таким же периодом 2015 года сократилось на 0,6 процента, между тем на поддержку молочного сектора с 2013 по 2015 год было направлено более 41 миллиарда рублей. Рост объёмов производства молока в сельхозорганизациях и в крестьянских (фермерских) хозяйствах составил 902 тысячи тонн, однако сокращение объёмов производства молока в личных подсобных хозяйствах в 634 тысячи тонн существенно снизило эффект от роста. По сути, б о ў льшая часть средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в рамках господдержки была направлена на преодоление тенденции к снижению производства молока в личных подсобных хозяйствах.
Среди основных факторов, влияющих на результативность молочного производства, — численность молочного стада и его продуктивность. За 2013—2015 годы продуктивность на одну корову в сельхозорганизациях увеличилась на 13 процентов, в крестьянских (фермерских) хозяйствах — на 4 процента, а в личных подворьях не изменилась. В то же время, по данным Росстата, молочное стадо сокращалось в целом, в том числе в сельхозорганизациях и в личных подсобных хозяйствах, а росло только в крестьянских (фермерских) хозяйствах. Таким образом, дальнейший рост производства молока в сельхозорганизациях будет зависеть от возможности его интенсификации, а в крестьянских (фермерских) хозяйствах ещё и от увеличения численности стада.
С учётом этого малые формы хозяйствования имеют, на наш взгляд, серьёзный потенциал увеличения объёмов производства молока, им надо уделить самое пристальное внимание, и я рад, что министр обратил на это внимание.
В 2015 году в целях импортозамещения в приоритетном порядке Минсельхозом было отобрано 166 инвестпроектов, которые в соответствии с заявленными параметрами после реализации смогут давать ежегодно дополнительно около 290 тысяч тонн молока, однако этих объёмов будет недостаточно для решения задач импортозамещения в молочном секторе. В качестве основных факторов, влияющих на реализацию инвестпроектов, наряду с другими производители молока выделяют стабильность мер господдержки на весь период реализации проекта, а также меры финансового оздоровления организаций этого сектора, в то же время ситуация такова, что наиболее востребованная мера — субсидирование процентных ставок — по отобранным инвестпроектам гарантирована лишь в рамках финансового года. По мнению Минсельхоза (Александр Николаевич уже об этом сказал), ситуацию может изменить предлагаемый механизм льготного кредитования по ставке не более 5 процентов годовых, реализация которого планируется с 2017 года.
Несколько моментов, связанных с развитием рыбной отрасли. По данным Росрыболовства, доля российской рыбы, пищевой рыбной продукции на внутреннем рынке в 2015 году составила 80,4 процента и превысила пороговое значение, установленное Доктриной продовольственной безопасности. При этом требует особого внимания развитие товарной аквакультуры: её доля в общем объёме производства остаётся низкой — в 2015 году всего 4,6 процента.
На период начиная с 2017 года субсидии на развитие аквакультуры и осетроводства консолидированы в единую субсидию, что, надеемся, позволит регионам, как и в случае с субсидиями на сельское хозяйство, самостоятельно определять приоритеты в финансировании и обеспечивать результативность запланированных мероприятий.
В заключение хотел бы поблагодарить вас, уважаемые депутаты, за конструктивное взаимодействие в нашем общем деле обеспечения эффективности бюджетных расходов.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к вопросам представителей фракций.
Харитонов Николай Михайлович, фракция КПРФ.
Харитонов Н. М. Уважаемый Александр Николаевич, вы в должности министра полтора года, и ваше министерство сделало немало за эти полтора года. Вы доходчиво и хорошо сказали об урожайности, о теплицах, гектарах, садах, о вине, о коровах, но не сказано о главном — о человеке, на котором это всё держится, поэтому у меня к вам вопросы в первую очередь о зарплате на селе, о пенсионном обеспечении, о санаторно-курортном лечении.
Вы обращаетесь с трибуны к депутатам, говорите, что ждёте поддержки, увеличения бюджетного финансирования агропромышленного комплекса, но вы же, правительство, обладаете законодательной инициативой, вы член правительства, правительство возглавляет руководитель "ЕДИНОЙ РОССИИ", от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" триста сорок три депутата в зале, и за любое ваше предложение — хоть 5, 10 или 15 процентов расходной части бюджета на село, — я думаю, проголосуют на ура!
Я хотел бы услышать ответ на мои вопросы.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н. Спасибо.
Уважаемый Николай Михайлович, начну с последнего. Выступая с трибуны, обращаясь к депутатам и говоря о дополнительной поддержке, я прежде всего сказал, что, если будут дополнительные источники или поступления в федеральный бюджет в течение 2017 года, прошу учесть при распределении средств антикризисной поддержки или дополнительных доходов в первую очередь сельское хозяйство. И если мы получим в следующем году 350 миллиардов — а я очень надеюсь, что так и будет, — прежде всего средства будут направлены на развитие сельских территорий. Мы прекрасно понимаем, и вы абсолютно правильно сказали: прежде всего — человек, условия его жизни и, конечно, его доходы, его зарплата, его работа, бизнес и так далее — всё это работает только вместе. Мы тоже считаем, что развитие сельских территорий — это приоритет для Министерства сельского хозяйства.
Я вот так ответил бы на этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Тарасюк Василий Михайлович, фракция ЛДПР.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Николаевич, Президент России Владимир Владимирович Путин на заседании Совета по развитию гражданского общества и правам человека 8 декабря призвал уделять большое внимание поддержке фермеров. Кроме того, он заявил, что будет восстановлена работа межведомственной комиссии по рассмотрению жалоб российских фермеров. Действительно, фермеры, которые формируют малый и средний бизнес в сельскохозяйственной отрасли и создают рабочие места в деревнях и сёлах, остаются в невыгодном положении относительно крупных монополистов. Что в министерстве будет сделано для осуществления этих указаний президента?
Спасибо за внимание.
Ткачёв А. Н. Я в своём выступлении в том числе говорил о важности развития малого, среднего бизнеса и особенно фермерского движения. Сильные фермеры во многом и формируют социальную политику на сельских территориях, поэтому, конечно, в рамках возможностей мы будем способствовать их развитию и увеличивать в 2017, 2018 годах бюджет поддержки развития и начинающих фермеров, и животноводческих, и семейных ферм. Не хочу повторять цифры, сколько благодаря такой поддержке было создано хозяйств, но подчеркну, что объёмы поддержки нужно кратно увеличивать: сейчас 10 миллиардов, а я считаю, что нужно 20 миллиардов. Вот давайте буквально в первом квартале, когда будем вносить поправки в бюджет, мы будем инициировать, вы поддержите, и, получив эти деньги, дадим их на развитие малых форм.
Председательствующий. Спасибо.
Плотников Владимир Николаевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Николаевич, спасибо вам большое за подробное выступление. Мы поддержим то, что делается для развития сельского хозяйства. Для депутатов село всегда особая тема. Вчера очень многие ваши заместители, руководители департаментов отвечали на наши вопросы, их было много, то есть интерес к селу большой, развитие сельского хозяйства волнует всех.
Александр Николаевич, в этом году министерство пошло на смелый шаг, откликнувшись на просьбы регионов дать им дополнительные полномочия и финансирование с учётом особенностей региона, — на такой шаг министерство пошло, но возникает вопрос: как вы, министерство, будете планировать и контролировать выполнение стратегических задач, которые обозначены в государственной программе развития сельского хозяйства?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н. Правильный вопрос. С одной стороны, мы действительно повышаем ответственность и полномочия регионов, я сам недавно был губернатором и знаю, насколько этих решений ждут на территориях. Но с другой стороны, мы прекрасно понимаем, что существуют приоритеты в развитии сельского хозяйства, агропромышленного комплекса России на федеральном уровне, и, конечно, мы ни в коем случае не должны их снижать или уходить от цели. В связи с этим предусмотрено соглашение, под которым будет две подписи — губернатора и министра сельского хозяйства России, по нему мы будем сверять часы, на берегу договариваться о приоритетах, там будут обусловлены индикаторы, и, таким образом, мы на уровне министерства, на федеральном уровне будем контролировать исполнение, в том числе решение приоритетных задач, наращивание объёмов производства. Я думаю, в первый год работа будет достаточно плотная, а потом мы выведем регионы на самостоятельный уровень, и, мне кажется, всё будет в порядке, по крайней мере я уверен, что регионы справятся с этой задачей.
Председательствующий. Спасибо.
Газзаев Валерий Георгиевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
Газзаев В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Николаевич, Северо-Кавказский федеральный округ, в частности Республика Дагестан, обладает значительным рыбохозяйственным фондом прибрежных вод и озёрно-речных водоёмов, но в результате ежегодного недофинансирования отрасли резко уменьшилась численность естественной популяции промысловых видов рыб. С учётом критического состояния дел в рыбохозяйственном комплексе в Северо-Кавказском федеральном округе и для скорейшего решения вопросов импортозамещения необходима прямая государственная поддержка отрасли из федерального бюджета, которая практически отсутствует. В связи с этим хотелось бы узнать, какие меры государственной поддержки будут предусмотрены в 2017 году на развитие данной отрасли, в частности, будет ли оказана финансовая помощь регионам для решения имеющихся проблем?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н. Мы сейчас ещё раз все эти цифры посмотрели внимательно — да, к сожалению, на Северо-Кавказский округ, в частности на Дагестан, на мелиорацию водохозяйственного комплекса предусмотрено всего порядка 40 миллионов рублей. Конечно, это крайне мало, но это исходя из общего объёма финансирования рыбохозяйственного комплекса России: у нас в бюджете порядка 10 миллиардов, а на аквакультуру только 350 миллионов. Буквально вчера на совещании у премьера мы рассматривали этот вопрос и решили удвоить финансирование, ну и объёмы производства, естественно, до 2020 года удвоить. То есть мы ограничены рамками федерального бюджета и, соответственно, рамками бюджета рыбохозяйственного комплекса, но по мере наполнения мы, конечно, будем поддерживать и северокавказские республики. Не только там есть проблемы, они есть по всей стране, поэтому мы выступаем за то, чтобы эти цифры были несколько выше. Будем смотреть по итогам первого квартала, оценивать ситуацию с федеральным бюджетом и, конечно, выходить с просьбой об увеличении ассигнований.
Председательствующий. Спасибо.
Корниенко Алексей Викторович, фракция КПРФ.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Николаевич, в целях реализации задачи опережающего экономического развития Дальнего Востока постоянно ведётся работа по упрощению административных процедур, в том числе в сфере предоставления земли, однако ко мне регулярно поступают обращения дальневосточных крестьянско-фермерских хозяйств с жалобами на большие сложности в получении земли и на необходимость почти всегда проходить процедуру торгов. Местные фермеры сообщают, что не могут выдержать конкуренцию с крупными арендаторами, которые часто после получения земельного участка сдают его в субаренду, в том числе иностранным гражданам. Дальневосточники остаются не у дел. В 2015 году вносилась законодательная инициатива о возможности для фермеров арендовать землю по месту проживания без торгов, однако правительство эту инициативу не поддержало. Тем не менее проблема остаётся — не думает ли Минсельхоз об изменениях в Земельный кодекс и о сопутствующих законах для упрощения получения земли фермерами и переоформления ими договоров аренды на новый срок?
Ткачёв А. Н. Я считаю, что это зона ответственности прежде всего субъекта Российской Федерации, региона, потому что из Москвы мы не можем все эти... Если прописаны в законе торги — ну слушайте, это земля, к ней нужно по-особому относиться, в этой сфере очень много проходимцев, шарлатанов и так далее.
Конечно, я погружусь в эту проблему, переговорю и с Минвостокразвития, которое было инициатором многих законодательных инициатив, и с губернаторами этих территорий, мы постараемся найти консолидированное решение. И конечно, во главе угла, вы абсолютно правы, должен быть прежде всего крестьянин, инвестор, который хочет что-то сделать, изменить к лучшему ситуацию на селе, поэтому, если вы правы и всё именно так, мы обязательно поддержим и внесём коррективы.
Председательствующий. Спасибо.
Кулиева Василина Васильевна, фракция ЛДПР.
Кулиева В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Николаевич, после засухи этим летом в Забайкальском крае возникла проблема с получением федеральной компенсации. Возникла она из-за того, что в законе о федеральном бюджете на 2016 год есть положение о страховании сельскохозяйственных рисков от природных катаклизмов, в соответствии с которым финансовая поддержка товаропроизводителей возможна, если они обеспечили в установленном порядке страховую защиту своих имущественных интересов, а страховщики в Забайкальском крае, понимая, что нужно исполнять нормы закона, не страхуют сельхозтоваропроизводителей. Весь ущерб от непогоды составил 1 миллиард 15 миллионов рублей, для компенсации понесённых затрат необходимо 350 миллионов рублей. Как решается данная проблема?
И большая просьба: возьмите эту проблему под личный контроль.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н. Да, пятнадцать территорий пострадали от засухи, от наводнений в этом году. В бюджете заложено полтора миллиарда рублей, и, вы знаете, здесь мы немножко, наверное, сами себя перехитрили. К сожалению, мы не можем всем территориям оказать поддержку, потому что по закону о бюджете — кстати, он обсуждался только недавно, вы сами вносили поправки и одобряли эти корректировки — мы не можем предоставлять субсидию, вернее, компенсацию убытков тем субъектам хозяйственной деятельности, которые не застраховали свой бизнес.
Норма работает в этом году впервые: кто не застраховался, тот не может получить от государства эту компенсацию.
Мы, Минсельхоз, выходим с инициативой, буквально вчера у премьера было совещание, на котором было доложено об этой угрозе, об этой чрезвычайной ситуации и о том, что нужно поддерживать регионы, — премьер нас поддержал. Мы в ближайшее время выйдем с этой поправкой, прошу её поддержать, и тогда мы, конечно, поможем и Забайкалью, и Туве, и другим сибирским территориям, которые пострадали от чрезвычайных ситуаций в этом году.
Председательствующий. Спасибо.
Кидяев Виктор Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кидяев В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Николаевич, сельскохозяйственные вузы финансируются по нормативно-душевому принципу, при этом у них острая потребность в обновлении материально-технической базы, учебного оборудования, в проведении научных исследований и так далее. Подушевое финансирование не позволяет обеспечить эффективную подготовку кадров, а это будущее всей отрасли и продовольственной безопасности страны. Вопрос: какие меры дополнительной финансовой поддержки сельскохозяйственных вузов планируются на ближайшие три года?
Ткачёв А. Н. Что здесь можно сказать? Может быть, я повторюсь, но мы исходим из наших возможностей в правительственном бюджетном процессе в целом, из возможностей генерального бюджета и, конечно, из возможностей Минсельхоза. Мы не уменьшили бюджет образовательных учреждений, но и не увеличили — к сожалению, это так, эти суммы, все эти стандарты, подушевое финансирование — всё это сохранится и в будущем году.
Конечно, надо повышать зарплату учителям, надо повышать отчасти и материальную базу, улучшать её, но по стране на это требуются десятки миллиардов рублей, мы не можем выделить средства одному вузу, дать одному больше, другому меньше — всё завязано на средствах, на наших финансовых возможностях, коллеги, давайте расширять эти возможности. Конечно, образование, сельхозобразование в числе наших приоритетов.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Александр Николаевич, ваш коллега, министр финансов, при принятии бюджета, комментируя мизерные доходы бюджета от рыбной отрасли, краснел, но так и не смог вразумительно ответить, почему богатейшая рыбная отрасль во всём мире приносит в бюджет меньше, чем транспортный налог города Москвы? Вот сколько смогу, столько и буду и вам, и министру финансов задавать этот вопрос. Доколе, Александр Николаевич, "жирные коты" — и местные, и заморские — будут слушать о намерениях, о планах и продолжать жрать икру, крабов и нашу рыбу, а наши люди уже скоро себе селёдку не смогут позволить?! Не пора ли, может быть, восстановить, воссоздать минрыбпром, если вы действительно не успеваете справляться с такой важнейшей отраслью?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н. Прежде всего хочу сказать, что сборы налоговых отчислений в рыбной отрасли составляют порядка 30 миллиардов и за последние два года выросли почти вдвое. Более того, мы вышли с инициативой о повышении ставок сбора, и мы считаем, что к 2018 году налоговые отчисления будут уже, наверное, порядка 40—45 миллиардов рублей, то есть отрасль достаточно хороший, весомый вклад вносит в формирование и федерального, и региональных бюджетов, но везде надо искать баланс. Отрасль стала работать прозрачнее, это совершенно очевидно, меньше коррупционных схем, за последние годы ситуация стала, так скажем, правильнее выстраиваться, это касается и добычи, и инвестиций, и развития отрасли, и переработки и так далее, плюс мы приняли закон, который регулирует многие вопросы в рыбной отрасли. Я считаю, что тенденции в этом направлении очень хорошие, здоровые, и мы, естественно, будем их и дальше развивать и поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Пантелеев Сергей Михайлович, фракция КПРФ.
Пантелеев С. М., фракция КПРФ. 
Александр Николаевич, я более тридцати лет отработал на Кировском заводе в Ленинграде, Санкт-Петербурге, на том самом, где в том числе изготавливается мощный энергонасыщенный трактор "Кировец", я являлся участником всех этих процессов. За последние три года вдвое вырос объём выпуска тракторов, более двух тысяч в год, — готовы и больше! — проводится модернизация производства, подготовлена к серийному выпуску новая модель, начали снова завоёвывать зарубежные рынки, что очень важно, увеличился уровень занятости, выросли отчисления в бюджеты всех уровней — всё это удалось в том числе благодаря некоторым решениям правительства.
Вопрос: какова позиция Минсельхоза России по вопросам поддержки отечественного сельхозмашиностроения по двум направлениям — дальнейшей реализации лизинговой программы ОАО "Росагролизинг" и долгосрочному ежегодному финансированию в рамках постановления Правительства. Российской Федерации № 1432, которое доказало высокую эффективность?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н. Во-первых, это постановление серьёзно стимулировало производителей сельхозтехники в нашей стране, я уже говорил с трибуны: 12 тысяч единиц техники было куплено только за этот год, мы хотим довести до 15 тысяч, и это уже в следующем году наверняка произойдёт.
Мы, конечно, должны активно подключать и другие инструменты поддержки, например "Росагролизинг"; он сейчас в достаточно тяжёлом финансовом положении, но — я об этом тоже говорил — у нас есть большое желание (и мы находим возможности) его докапитализировать и подключить к этим процессам, чтобы и по линии "Росагролизинга" какую-то часть машин продавали сельхозтоваропроизводителям.
На следующий год правила, утверждённые этим постановлением, тоже будут работать: вы знаете, что сумма в размере порядка 13,7 миллиарда рублей практически уже утверждена, и, конечно, это серьёзная поддержка. Я знаю, есть разные возгласы и предложения, мол, давайте эту меру поддержки перенесём непосредственно на фермеров, на сельхозтоваропроизводителей. Вы знаете, скажу честно, я тоже с этой мыслью пришёл в отрасль, мне тогда казалось, что это наиболее естественная и правильная мера поддержки, но жизнь показала, что мы, с одной стороны, должны поддерживать крестьян, а с другой — конечно, наше сельхозмашиностроение, наши заводы, которые, в общем-то, в последние годы влачили жалкое существование.
Произошло главное: мы поддержали фермеров; стало в 2 раза больше заводов, участвующих в программе поддержки: в 5 раз увеличен ассортимент техники, сельхозмашин, которые покупаются нашими сельхозтоваропроизводителями; ну и конечно, кратно увеличен объём продажи с самих заводов. Так что программа, я считаю, успешная — так держать!
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич, фракция ЛДПР.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Александр Николаевич, в 2012 году Российская Федерация вступила в ВТО, через год, будучи губернатором, вы дали интервью газете "Вольная Кубань", суть которого заключается в том, что возрождение свиноводства — за мегакомплексами. В целом в России ужесточились требования к убою свиней, к организации рынков в угоду торговым сетям, куда крестьянам со своей продукцией попасть нереально. По странному стечению обстоятельств с 2013 года участились вспышки африканской чумы свиней — всё поголовье у крестьян уничтожают с компенсацией 92 рубля, в это время рыночная цена вырастает до 300 рублей, а мегакомплексы получают сотни миллионов страховых выплат при господдержке, и часто карантин на них не распространяется. При карантине, вызванном АЧС, запрещают продажу всех видов мяса на сельхозярмарках. У крестьян возникают вопросы в связи с мизерной компенсацией, а также в связи с тем, что вопреки указам президента и концепции поддержки развития малого и среднего предпринимательства Министерством сельского хозяйства практически лоббируются интересы свиноводческих мегакомплексов путём устранения мелких конкурентов в лице личных подсобных хозяйств...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте двадцать секунд.
Шерин А. Н. Очень серьёзная ситуация была в этом году в Рязанской области, в Липецкой, в Тамбовской и в ряде других регионов — такое на юге России до этого было.
Скажите, пожалуйста, крестьянам, что это не так. И что планируется сделать, чтобы поддержать личные подсобные хозяйства, а не только свиноводческие мегакомплексы?
Ткачёв А. Н. Прошу прощения, только не обижайтесь, но я в целом хочу сказать, что это демагогия чистой воды! Если мы будем идти таким путём, мы развалим — я уже говорил об этом — всё, что нарастили за десять лет. Я не знаю, какие цели преследуются вами и теми, кто проповедует это, но мы кормим себя свининой благодаря нацпроектам, которые зародились семь лет назад, и мы должны это чётко понимать. Раньше свинина шла из Евросоюза, из Австралии, Бразилии, со всех уголков мира, и, собственно, все были довольны, был тот же парламент, все сидели на местах и как-то не замечали этого, — сейчас поизошли колоссальные перемены!
Что касается ЛПХ. Да, 80 процентов овощей производят мелкие, средние хозяйства, по молоку доля ЛПХ — 50 процентов, по картофелю — порядка 75 процентов, но по свинине доля ЛПХ условно до 5 процентов, то есть на крупном производстве — 25 миллионов голов, здесь — до миллиона.
И конечно, опыт показывает, что, к сожалению, я сказал — дикие кабаны и развитие в мелких подсобных хозяйствах свиноводства без чёткого ветеринарного контроля, без должного учёта. Именно там, на Кубани, и не только там — везде случаи заражения; каждый день — вот Данкверт не даст соврать — регистрируем, везде, так сказать, выброшенные свиньи, везде вирус, вирус, вирус!.. Если муха укусила больную свинью, а потом залетела в свинокомплекс, укусила одну любую — здоровую, больную — всё, нет стотысячного поголовья! Вы представьте себе, это угроза национальной безопасности! Всё, что мы создавали, потратив 80 миллиардов рублей на поддержку этого рынка, чтобы самим себя накормить, вы ставите под сомнение такими, извините меня, к сожалению, необоснованными обвинениями — ради бога, я этого не боюсь, но вы бросаете тень на огромное количество предпринимателей, людей, которые рискнули своей судьбой, связали свою жизнь с развитием свиноводства, построили эти огромные комплексы ("Мираторг" — три миллиона свиней), — вы что?! Это безумие! Мы можем просто разрушить экономику нашей страны, сельского хозяйства прежде всего. К этому нужно относиться очень бережно. Я сказал, что мы будем принимать беспрецедентные меры поддержки. ЛПХ — пожалуйста, развивайтесь, но вы должны соблюдать все ветеринарные нормы: доступ ветеринарного врача, уколы, лечение, профосмотр и так далее. По-другому это не работает, в мире это так. Если мы хотим быть цивилизованными, если мы хотим сами себя кормить мясом, молоком и так далее, значит, мы должны соблюдать все ветеринарные нормы, все европейские стандарты — другого не дано.
Председательствующий. Спасибо.
Савастьянова Ольга Викторовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Николаевич, вопрос по потребкооперации. У нас этот процесс в стране идёт крайне медленно, но при этом имеет серьёзную перспективу. Со следующего года вводится ограничение при грантовой поддержке — возможность её получения только через год после регистрации. Я понимаю, что вы сейчас назовёте много причин, почему это делается, но, с нашей точки зрения, гораздо больше аргументов в пользу того, чтобы этого не делать. Каково ваше отношение к данному вопросу именно с точки зрения необходимости изменения этого, что было бы и оправданно, и обоснованно?
Ткачёв А. Н. Недавно прошёл съезд сельскохозяйственных потребкооперативов здесь, в Москве, мы там присутствовали. Я считаю, что сельская потребкооперация нужна, востребованна, необходима, ни в коем случае нельзя её разрушать, более того, всё, что осталось, нужно поддерживать, и я очень надеюсь на региональную составляющую этого процесса. Поэтому я не очень уловил, так сказать, претензии, в чём риски, что мы ставим под угрозу и чем нужно поддержать ещё. Наше отношение к этому нормальное — потребкооперации на селе быть!
Председательствующий. Депутату Савастьяновой включите, пожалуйста, микрофон.
Савастьянова О. В. Александр Николаевич, там серьёзная проблема: с 2017 года планируется ввести ограничение на грантовую поддержку потребительских кооперативов — она будет возможна только через год после их регистрации. Это нововведение очень серьёзно ограничивает процесс объединения. Была хорошая и эффективная практика — почему её не оставить?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н. Наверное, это не очень справедливо, вы правы, ну хотя бы через три месяца, но через год — это уже слишком. Надо рассмотреть, и, если это так, как вы говорите, мы поправим ситуацию.
Председательствующий. Спасибо.
Епифанова Ольга Николаевна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Епифанова О. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Николаевич, есть Краснодарский край, а есть Архангельская область, другие северные территории — территории рискованного земледелия. Пшеницу не вырастить, сады и виноград — тоже, но при СССР каждая пядь земли урожай давала, молоко рекой лилось, а сейчас всё ивняком и борщевиком зарастает. Тем не менее для обеспечения национальной безопасности крайне важно решить вопрос об обеспечении продовольствием территорий, входящих в Арктическую зону, за счёт продукции местного производства. Теоретически в соответствии с Федеральным законом "О развитии сельского хозяйства" поддержка сельхозпроизводителей на неблагоприятных территориях есть, а фактически — почти нет: предусмотрены только субсидии на завоз семян для выращивания кормовых культур и на поддержку северного оленеводства. Совершенно очевидно, что условия ведения сельского хозяйства на юге страны и в Арктической зоне различны, тем не менее субсидирование всех этих территорий государством одинаковое, нет дифференцированного подхода.
Вопрос: какова позиция Министерства сельского хозяйства по этому поводу и как, на ваш взгляд, можно было бы исправить, устранить сложившийся дисбаланс?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н. Вы знаете, у нас страна большая и, естественно, разная, я об этом тоже уже говорил, и мы в отношении таких территорий, как территории Арктической зоны, Сибири, Дальнего Востока, Крыма (развивающаяся территория, в течение какого-то периода мы тоже будем её поддерживать), Нечерноземья, меры поддержки оказываем с учётом коэффициентов, повышающих субсидирование. Прежде всего, в единой региональной субсидии этот коэффициент будет 1,2, более того, по погектарной поддержке коэффициент будет 1,7, в том числе в отношении северных территорий. Мы можем использовать эти инструменты поддержки, но, если у нас появятся дополнительные возможности, конечно, мы это предусмотрим, в том числе для Мурманской области, которую я через некоторое время должен посетить и где более детально посмотрю всю проблематику.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Владимир Иванович Кашин, фракция КПРФ.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, мы с вами послушали очень ёмкий, системный доклад, и я должен сказать, что по всем самым проблемным вопросам министр обратился к нам — и правильно сделал, потому что мы с вами формируем бюджет и, будет обновление техники или не будет, зависит от нас, будет проводиться, развиваться мелиорация или не будет — это тоже зависит от нас, введём мы в севооборот брошенное (только из посевных площадей — 38 миллионов гектаров!) или не введём — это тоже зависит от нас. От нас зависит, будем мы производить молоко в достаточных объёмах, чтобы обеспечить страну, или же будем приводить опять вот эту липовую статистику и говорить, что мы чего-то там когда-то, к 2020 году, сообразим. Не сообразим, поскольку нет средств ни у крестьян, ни в бюджете! Вот эти самые ёмкие вопросы требуют отдельного подхода.
Введение земли. Мы без отдельной ФЦП, без отдельного финансирования не сможем ввести эту землю в оборот — вспомните целину, речь идёт почти о таких же площадях земель, о сопоставимых гектарах. Разбазарить легко — разбазарили, и это преступное дело! 2,5 миллиарда человек голодают, а мы вот так, походя за эти двадцать шесть лет — вдумайтесь! — сократили с 637 миллионов до 380 миллионов гектаров площади земель сельхозназначения, и процесс не остановлен!
Социальное развитие села. Уважаемые товарищи, приведу три показателя: 2800 мест в школах за год — и это перевыполнение плана, но, послушайте, ведь это всего три приличные школы на всю Россию; 146 фельдшерско-акушерских пунктов — я сегодня показывал таблицы, как по 25 тысяч уничтожались дошкольные учреждения, школы (по 25 тысяч за эти двадцать лет!), а мы 146 ФАПов — и это перевыполнение, превышение главных индикаторов, так что обязательно требуется пересмотр этих ФЦП, поскольку без кадрового обновления, без развития деревни ничего не будет; 94 тысячи деревень не газифицировано. И так далее!
Личное подсобное, фермерское хозяйство. Мы обязаны заполнять эту нишу всеми силами, использовать все возможности, потому что, если будут эти направления развиваться, будет и деревня, если будем беречь нашу большую Россию, значит, будет и кооперация. Не случайно президент в послании снова говорил о кооперации. Нам надо не созерцать, а делать всё для того, чтобы распространить опыт, допустим, Аннинского района Воронежской области, где всё сохранили, даже в лесных деревнях всё есть.
Переработка. Вы посмотрите, мы всё завозим, включая нержавейку, — а в переработке 99 процентов нержавейки — из-за рубежа, разве это не общие задачи в том числе металлургия, правительства в целом? Ведь у нас только на Дальнем Востоке логистики, мощностей по переработке рыбы не хватает на 1 миллион тонн; решить эту проблему — и будет совершенно другая ситуация! Зерно как сырьё вывозим. Хорошие деньги, не спорю. Зерно — высокотехнологический продукт, как и мясо, и молоко, но всё-таки это сырьё, оно требует передела, и тогда будет другой достаток, рабочие места и так далее и так далее.
Формы хозяйствования. Мы поддерживаем все формы хозяйствования, но давайте уделим внимание народным предприятиям — там другой уровень рентабельности. Закон о торговле бьётся, стучится в дверь: в 50 процентов розницы должен оцениваться труд крестьянина, а не на уровне 10—12 процентов или, по отдельным видам, 30 процентов!
Хочу ещё раз сказать: фракция Компартии Российской Федерации всегда поддерживала село. Мы убеждены, что здесь надо как с оборонкой, как с Вооружёнными Силами, которые мы сумели, дав средства, вывести на серьёзный уровень, раскрыли потенциал: необходимо начать выделять средства на сельское хозяйство хотя бы с 1 триллиона рублей. Будет техника, будет обновление, будут городки деревенские, тогда мы и дикоросы — семь миллионов тонн эксплуатационных запасов валютного товара! — тоже заберем сюда, в сельскую кооперацию.
В целом ещё раз хочу поблагодарить министра и его команду — появилась команда в министерстве, появился хозяин! Давайте помогать нашему сельскому хозяйству, и все будет хорошо.
Председательствующий. Спасибо.
Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В. Я не понял, за что вы благодарите министра. Ну, может быть, вашей фракции нравится — мы, фракция ЛДПР, можем дать только отрицательную оценку. И просим вас, господин министр, никогда в этом зале не произносить слово "демагогия": вы пришли перед нами отчитываться, а не мы перед вами! Слово "демагогия" означает введение в заблуждение. В какое заблуждение мы вас ввели? Вы вырезаете свиней по всей стране в частных хозяйствах, а у всех крупных хозяйств, где миллионы голов, у вас всё стоит? Что ж там чумы-то нет? Это вредительство! То, чем занимается ваше министерство, — вредительство! Вы нам здесь перечисляете проблемы, но не говорите о причинах. Ничего хорошего вообще не сказали, не сказали про достижения сельского хозяйства.
А коммунисты всё хвалят: у них и Сталин хороший, и Хрущёв, и Брежнев, и Ельцин, и сейчас хороший министр. Чем это он так хорош?! На рынках отравленные продукты питания лежат — во всём нитраты, — а министры эти ничего не делают, как и Роспотребнадзор! Тр а ў вите население каждый день! У всех гастрит, холецистит — это всё отравленное продовольствие! И потом мы тратим деньги на здравоохранение, а на первом месте должно быть питание! У нас самая низкая продолжительность жизни: на пятнадцать-двадцать лет наши граждане живут меньше — это ваше министерство плохо кормит граждан! В тюрьмах и в армии вообще всякой гадостью кормите, отходами! Здесь не за что хвалить. Загубили сельское хозяйство — сто лет не можете поднять. Сколько пашни — а на выходе всё у нас мало, всё у нас мало, и хвалитесь, что экспортируете. А что вы экспортируете? Лучшие сорта пшеницы — итальянцам на макароны, на пиццу. А нам? Хлеб посмотрите в магазинах — всё это отрава, отходы, из отрубей ещё нам хлеб будете подавать! Худшая пшеница у нас остаётся — и этим кормят людей, наших граждан! Здесь как раз мы могли бы вам сказать, что это вы вводите в заблуждение, но мы имеем право так говорить, потому что собственными глазами всё видим, собственными ушами слышим, выезжаем в регионы, а вы, министры, здесь сидите.
Я слышал уже даже позицию нашего правительства, мол, надо ударить по подсобным хозяйствам снова — так уже Хрущёв делал, — надо сокращать личное подворье, чтобы были мощные агропромышленные холдинги. Пожалуйста, пусть будут мощные холдинги, но только чтобы руки ваши ни в коем случае не протягивались к единоличникам, к крестьянам, к фермерам!
Вы ничего не сказали про сельскохозяйственную науку. Сельскохозяйственную академию слили с Российской академией наук — лучше стало? Вы молчите. Какой вы министр? Вы даже не можете сделать выводы: стало лучше или нет! Всё ваше... семена у вас из-за границы, яйца — из-за границы, всё из-за границы везёте, при этом у вас всё хорошо! А вот завтра перестанут поставлять нам яйца — и всё, никакого птицеводства у нас нет!..
И всё время мучаете крестьянина, всё время! Все сельскохозяйственные рынки закрываете — вы, это же ваши рынки. И нам они выгодны, а вместо них теперь торговые сети, хозяева которых не просто так за границей сидят, они владельцы всех торговых сетей, где нам всякую гадость продают импортную. Это же недопустимо! Пресса показывает, какое вы нам молоко даёте — с мрамором, с известью, — а вы нам сейчас рассказываете, сколько производится миллионов литров молока. Это же недопустимо! А детское питание?! Чем вы кормите страну? Это никуда не годится! Под вашим руководством сельское хозяйство...
Критика не только в ваш адрес. Все министры были плохие — они в этом зале сидят, бывшие министры Советского Союза или Российской Федерации. Всё время мучили крестьян, людей мучили, мол, кулаки... Колхозы были отличные, совхозы, подсобные хозяйства, строили плодоконсервные комбинаты по всей стране — всё было, и всё разрушили! Чего вы молчите? Вам что, Ельцин нравился? Всё же рухнуло после 1990 года, а вы никакой оценки не даёте! А в чём причины? Причины в реформах, которые проводит наша страна уже сто лет, — всё бьёте по крестьянину, по земле! Самая аграрная страна была при царе: всё у нас было в достатке и всем торговали, потому что накормили собственную страну. Теперь вот сто лет не можем себя накормить: сто лет у вас кризис, ничего не можете! Где ваши краснодарские яблоки? То венгерскими при Брежневе кормили, то польскими кормят, вот сейчас немножко остановились. Почему у вас на Кубани при вашем губернаторстве турецкие фрукты везде лежали — а где кубанские? Рекламу вина вы хотите? Мы вам запретим рекламу вина давать — ни одной строчки, ни одной секунды не сможете дать! Спаивать народ они опять хотят — мы вам этого не позволим, мы вас выгоним, такого министра!
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Александр Николаевич, уважаемые коллеги! Хорошие данные привёл министр сельского хозяйства по поводу развития отрасли. Действительно, рост 3 процента в год, особенно впечатляюще выглядит урожай зерновых — 117 миллионов тонн, 30 миллионов предполагается экспортировать.
На этом фоне, кстати, коллеги-коммунисты, вспоминается, что, например, в 1972 году мы не экспортировали зерно, а, наоборот, закупали его, и тогда Советский Союз заплатил, выделил 458 тонн золота — девять вагонов за год! — на закупку зерна.  (Шум в зале.)
В чём прав Владимир Вольфович Жириновский? У нас здесь не "Сельский час", а "правительственный час", поэтому говорить надо не столько о достижениях крестьян и других аграрных производителей, сколько о задачах, стоящих перед министерством.
Бюджет. Вы при подготовке бюджета работали со всеми фракциями в Государственной Думе, но проголосовали за бюджет только мы, поэтому с нас особый спрос, а мы будем контролировать, каким образом министерство расходует заложенные средства. Мы действительно во втором чтении существенно увеличили эти средства, поэтому для нас принципиально важно добиться рационального, полноценного их использования.
С 1 января 2017 года, как уже сказано, сельхозпроизводители будут иметь возможность получать льготные кредиты — как долгосрочные инвестиционные, так и краткосрочные — под 5 процентов годовых. 15 ноября наша фракция встречалась с правительством, и вице-премьер Аркадий Дворкович сказал, что будет постановление правительства о порядке получения кредитов, — где это постановление? Сегодня 14 декабря — с 1 января 2017 года кредиты можно было бы получать, и селянам уже сейчас надо планировать посевную! Кроме того, у нас сложилось впечатление, что, поскольку кредитные средства ограниченны, в регионах очень часто кредиты дают одним и тем же — тем, кто уже их получал раньше, определённой группе любимчиков. Мы считаем, что министерство должно взять эту ситуацию под контроль: процедура получения кредитов должна стать максимально открытой. Мы будем это обязательно контролировать.
Сама по себе возможность для сельхозпроизводителей получать кредиты на данный момент очень ограниченна из-за чрезвычайно сложной документации, из-за отсутствия необходимой залоговой базы. Мы считаем, что давно пора Министерству сельского хозяйства совместно с Россельхозбанком разработать упрощённую схему получения кредитов для сельхозпроизводителей, в том числе тех, кто не может заложить имущество.
Субсидии на сельскохозяйственную технику. Вы знаете, у нас здесь не столь однозначная позиция: мы считаем, что отдавать один ключ производителям, забрав у крестьян, как это было до 2013 года, абсолютно неправильно. Заказчик должен устанавливать, и он должен понимать, как он получает поддержку государства при приобретении сельскохозяйственной техники.
Земля — главный вопрос с точки зрения наших левых коллег. Действительно, мы весной приняли закон об изъятии земель сельскохозяйственного назначения, которые не находятся в пользовании или используются неправильно, ведь миллионы гектаров не задействованы в сельском хозяйстве. Однако, с нашей точки зрения, после принятия закона работа практически не началась, мы ждём от министерства гораздо более интенсивной работы.
Вы упомянули Нечерноземье и сказали, что надо его развивать, — полностью согласны, но об этом ещё летом сказал президент, что необходима государственная программа развития Нечерноземья. Где государственная программа? Мы рассчитываем, что в ближайшее время Министерство сельского хозяйства внесёт соответствующие предложения.
Мелиорация. Поддерживаем вашу позицию в этом вопросе, но должны указать, что ряд регионов борется с кислотностью почвы, а на химическую мелиорацию средств не предусмотрено, хотя она сто ў ит гораздо дешевле, чем агротехническая или гидротехническая, — включите её в федеральную программу.
Важная тема — молоко, но мы видим, что, как правило, поддержку получает небольшая группа крупных компаний — об этом надо говорить. Мы говорим о снижении количества молока, производимого в частных хозяйствах, однако существует небольшая группа, у которой одно ското-место ст о ў ит как однокомнатная квартира, больше 1 миллиона рублей, — просим обратить на это особое внимание.
И конечно же, обратите внимание на социальное развитие села. Часто приходится слышать: "Это не наше дело, это дело социальных министерств" — уважаемые коллеги, для нас крайне важна аграрная отрасль, и могу сказать, как в романе Оруэлла, "Большой брат смотрит на тебя".
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Пожалуйста, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Белоусов Вадим Владимирович.
Белоусов В. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, Александр Николаевич, уважаемые депутаты, члены правительства! Все мы рады, что Россия стала крупнейшим экспортёром зерна в 2016 году, но, несмотря на успехи, в области сельхозпереработки существуют недостатки, мешающие конкурировать на внешнем рынке, они же создают проблемы в стране. На экспорт должно идти не только зерно, но и продукты переработки — мука, макароны, — это дополнительная прибавочная стоимость в валюте, налоги и рабочие места.
На недавно прошедшей конференции союза хлебопёков были подняты проблемы отрасли. Одна из них — снижение качества российской пшеницы: с каждым годом становится меньше продовольственной пшеницы третьего класса, второй класс практически исчез из продажи. В этом году мукомолам пришлось завозить продовольственное зерно в Ставропольский край — в житницу России! — из Саратовской области, а именно сорта продовольственной пшеницы нужны для производства качественной муки и хлеба. Можно сетовать на погоду и на технику, но основу в выращивании качественной пшеницы составляет посевной материал. Минсельхозу следует особое внимание уделить развитию семеноводства и увеличению господдержки семенных хозяйств.
Сокращаются и посевы ржи: это важнейшая зерновая культура для производства хлеба, но сейчас, наверное, единственный регион, который планомерно занимается увеличением посевов ржи, — Башкирия. Уже половина ржаной муки поставляется из Белоруссии — думаю, будет полезен ценный опыт этой страны, схожей с Россией по климатическим условиям. Ржаной хлеб — это исконно русский продукт, и, надеюсь, Минсельхоз проработает программу увеличения площадей посевов ржи в регионах Российской Федерации.
Мне кажется, одна из главных причин торможения экономики кроется и в наших внутренних проблемах, которые приводят к тому, что производитель вынужден нести дополнительные расходы. Возмещение НДС — постоянная проблема при закупках сельхозпродукции: налоговая служба отказывает в возмещении НДС и требует проверять всех контрагентов, но сельхозпереработчик не имеет таких возможностей для проверки, как у фискальных органов, в итоге сырьё значительно дорожает. Бывает проще и надёжнее купить зерно в Казахстане и не иметь всех этих забот, но это же неправильно. Хотелось бы совместно с Минсельхозом и налоговой службой выработать чёткие критерии порядка возмещения НДС, чтобы не было проблем при закупках сырья в России.
Субсидии. С ноября 2015 года сельхозпереработчики перестали получать субсидии на сданные расчёты процентов по краткосрочным кредитам, а по высоким рыночным ставкам тяжело кредитоваться на замену оборудования, на покупку сезонного сырья, ведь это низкорентабельное производство. Предприятия ждут субсидий за прошедшее время.
Одна из главных проблем на сегодня — это взаимоотношения с торговыми сетями, ведь возврат скоропортящейся продукции (хлеба, молока) доходит до 10 процентов, а по некоторым сетям до 30 процентов. Вдумайтесь: до трети тяжёлого труда хлеборобов, доярок просто пропадает, из-за чего деятельность предприятий становится убыточной. По оценкам хлебопёков, мы теряем в год до 3 миллионов тонн высококачественной пшеницы и ржи, с которой и так большие проблемы, а это почти 10 процентов потенциального экспорта!
Ещё одна проблема — частые плановые и внеплановые проверки контрольно-надзорных органов. Президент говорит о необходимости сокращения количества проверок, а что на самом деле? Я приведу простой пример: на челябинском хлебокомбинате, производящем муку и хлеб, в 2012 году было 14 проверок, далее по нарастающей, и в 2016 году — 44 проверки. За это время были обжалованы в суде десять проверок, результаты восьми из них отменены. Бывают дни, когда директор принимает троих проверяющих, — а когда же ему работать? Каждый проверяющий пытается выполнить свой план по штрафам. Например, проверка противогазов: вроде просто лежали тридцать лет, никому не мешали, теперь надо их менять, причём те, которые нужны, производит один завод в России, а на всех работников это стоит несколько миллионов рублей, то есть дополнительные непроизводственные затраты. Выездная налоговая проверка длится целый календарный год, 365 дней, в это же время идёт ещё 16 внеплановых проверок за год — и вот уже половина работников занимается только тем, что пишет отчёты для налоговой проверки! Нигде в мире такого нет! А надо же экспортировать продукцию, надо конкурировать, но с такими затратами это очень сложно. Считаю необходимым установить ограничения по количеству проверок и по времени их проведения.
Снижается производство молока: снизились надои по отношению к такому же периоду 2015 года, на 6 процентов сократилось производство сливочного масла, меньше выработано сухого обезжиренного молока. Производители молока ждут программ поддержки развития этого направления.
В заключение я хотел бы попросить Минсельхоз уделять больше внимания всем перечисленным проблемам. А сельхозпроизводители готовы и дальше проводить модернизацию, не только обеспечивать продовольственную безопасность страны, но и расширять свои экспортные возможности.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово министра сельского хозяйства.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н. С места можно?
Председательствующий. Ну было бы правильнее...
Ткачёв А. Н. С трибуны?
Председательствующий. Ну конечно. Глаза в глаза.  (Оживление в зале.)
Ткачёв А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги!..
Председательствующий. Александр Николаевич, это вот вы так своих коллег взбадриваете, а потом получаете в ответ. Исход и ў те из того, что, когда вы были здесь рядом, это были одни отношения, а сейчас — другие, поэтому реакция Владимира Вольфовича ожидаемая.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Александр Николаевич — наш коллега, он в 95-м году был избран депутатом, возглавлял комитет, поэтому, собственно, вы исход и ў те из того, что это наш коллега.
Ткачёв А. Н. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Хочу поблагодарить всех выступавших, и не только сегодня, потому что дискуссия была и вчера — мы получили очень много дельных предложений в ходе дискуссий на встречах во фракциях. И конечно, хочу поблагодарить за откровенный диалог, который состоялся сегодня, на мой взгляд, очень поучительный и важный для нас, потому что здесь присутствовали практически все главные люди в Министерстве сельского хозяйства. И конечно, я хочу поблагодарить за объективную оценку положения дел в сельском хозяйстве и в агропромышленном комплексе России. Хочу заверить — и присутствующих прежде всего, — что аграрии страны поставленную Президентом Российской Федерации задачу обеспечить внутренний рынок отечественным продовольствием выполнят сполна! Спасибо за доверие и за поддержку!
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим министра сельского хозяйства за выступление и его коллег, которые здесь присутствуют, заместителей министра. Коллеги, спасибо!
Переходим к рассмотрению следующего вопроса. Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении, 14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 104 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Сергея Викторовича Чижова.
Пожалуйста, Сергей Викторович.
Чижов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен в первом чтении в прошлом созыве, в марте 2016 года. За это время он прошёл процедуру второго чтения в комитете, в результате поступило восемь поправок, комитет их рассмотрел и предлагает шесть поправок к принятию и две — к отклонению. Поправки сформированы соответственно в таблицы № 1 и № 2. Предлагается рассмотреть таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Чижов С. В. Уважаемые коллеги, спасибо за положительное решение. Комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении в пятницу, 16 декабря 2016 года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Переходим к 15-му вопросу повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 13 Федерального закона "Об исполнительном производстве" в части уточнения требований, предъявляемых к исполнительным документам". Доклад первого заместителя председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Юрия Петровича Синельщикова.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, представленный проект федерального закона был внесён правительством, принят Государственной Думой 7 октября этого года. К проекту поступило две поправки депутата Крашенинникова, они носят юридико-технический, уточняющий характер. Законопроект прошёл необходимые экспертизы и готов к рассмотрению во втором чтении. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Фракция КПРФ поддерживает это предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, предлагаемых ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, ставится на голосование законопроект во втором чтении, пункт 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
По ведению — Кабанова Валентина Викторовна, пожалуйста.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, позвольте по вопросу 16 вместо Тарасенко докладывать Кабановой.
Председательствующий. Коллеги, вы как бы в комитете определитесь, уже председатель комитета сам доложит этот законопроект.
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и статьи 31 и 32 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Доклад председателя комитета Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Комитет подготовил к рассмотрению названный законопроект. Имеются две таблицы поправок, одна содержит поправки, рекомендованные комитетом к принятию, другая — рекомендованные к отклонению; к принятию — три поправки, к отклонению — одна поправка. Просим поддержать решение комитета и проголосовать за таблицы поправок и за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок, предлагаемых ответственным комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2, предлагаемых ответственным комитетом к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предлагаемых комитетом к отклонению.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении, пункт 16 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Коллеги, прежде чем мы перейдём к 17-му пункту, давайте определимся: если нужно решить, кто будет докладывать законопроект, как вот сейчас было, приоритетное право определения докладчика, если нет решения комитета, за председателем комитета. Просто у нас уже такие случаи были, поэтому просьба согласовывать с председателем комитета, это будет правильно: он представляет комитет, поэтому это будет корректно и послужит дополнительным организационным моментом.
По ведению — Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, после перерыва у нас на фиксированное время стоит 24-й вопрос, у меня просьба после него поставить 33-й.
Председательствующий. У нас на фиксированное время 24-й, дальше пункты 2, 3, 4 — это постановления, и затем, если коллеги не будут возражать, рассмотрим 33-й. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Вопрос 17, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Названный законопроект также подготовлен для рассмотрения во втором чтении. На руках две таблицы: к принятию — три поправки и к отклонению тоже три поправки. Просьба поддержать решение комитета и проголосовать за законопроект во втором чтении с учётом решения по поправкам.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предлагаемых ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 17 повестки дня, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Нилов Я. Е. Просим 16-й и 17-й вопросы вынести на рассмотрение в третьем чтении в пятницу.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Переходим к рассмотрению 18-го вопроса повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект мы приняли в первом чтении 16 ноября 2016 года. Законопроект подготовлен ко второму чтению. К нему поступило пять поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу № 1, к отклонению поправок нет. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Соответствующий проект постановления Государственной Думы имеется. Просьба поддержать законопроект и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, будут ли выступления по мотивам от фракций? Будут.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
По мотивам от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Швыткин Юрий Николаевич.
Пожалуйста, Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хочу обратить ваше внимание, что законопроект направлен на дальнейшее повышение боевых возможностей Вооружённых Сил России, в частности, предлагаемые законопроектом меры позволят оперативно комплектовать воинские формирования, привлекаемые к выполнению задач по пресечению международной террористической деятельности за пределами территории нашей страны, специалистами нужных в конкретный период военно-учётных специальностей. По событиям в Сирии мы видим как никогда, что нам необходимо оперативно, быстро реагировать на террористические угрозы: чем быстрее мы будем реагировать на возникающие угрозы, тем больше жизней будет спасено. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект поддерживает и проголосует за его принятие в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, 19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 16 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект мы с вами приняли в первом чтении 16 ноября сего года. Поправок к законопроекту не поступило, замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера не поступило, законопроект подготовлен к принятию во втором чтении.
Коллеги, прошу поддержать предложение комитета о принятии законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Включите микрофон на трибуне.
Пискарёв В. И. Спасибо за голосование.
Коллеги, законопроект полностью подготовлен для принятия в третьем чтении. Прошу поддержать предложение комитета и проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования от фракций есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите результат.
Пожалуйста, Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, ошибка законодателя прямо влияет на работу правоприменителя. Так вот у нас сегодня имеется возможность устранить правовую ошибку, которая тормозит работу Следственного комитета Российской Федерации: согласно закону студенты старших курсов могут быть следователями, следователями-криминалистами, а вот помощниками следователя, помощниками следователя-криминалиста не могут быть. Так быть не должно, поэтому представленный законопроект доводит первоначальный замысел законодателя до логического разрешения и устраняет очевидный правовой пробел. Принятие закона позволит совершенствовать кадровую политику Следственного комитета и устранить правовой пробел, а значит, повысить качество работы Следственного комитета.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие закона.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении, пункт 19 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Пункт 20 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Алексея Николаевича Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Законопроект принят в первом чтении 19 октября. Поступило три поправки: две — от правительства, одна — от группы депутатов, все поправки включены в таблицу № 1 и рекомендуются к принятию. Законопроект готов к принятию во втором чтении, поэтому просьба поддержать позицию комитета, проголосовать поправки и принять проект закона во втором чтении. В случае принятия во втором чтении просим рассмотреть законопроект в третьем чтении в пятницу, 16 декабря.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Прозвучало предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении в пятницу. Коллеги, есть возражения? Нет возражений.
Переходим к 21-му вопросу повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, также 19 октября мы приняли проект закона в первом чтении, в комитет поправок к нему не поступало. Просьба последовать рекомендации комитета и поддержать проект закона во втором чтении, в случае принятия во втором чтении просьба проголосовать в третьем чтении. Необходимые заключения Правового управления Аппарата Госдумы имеются.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект во втором чтении, вопрос 21 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Прозвучало предложение принять законопроект в третьем чтении. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект в третьем чтении, пункт 21.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом объявляется перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 декабря 2016 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работать.
Коллеги, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 20 сек.)
Присутствует	433 чел.	96,2 %
Отсутствует	17 чел.	3,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	17 чел.	3,8 %
Результат: кворум есть
Присутствует четыреста тридцать три депутата, отсутствует семнадцать. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, приступаем к работе. На фиксированное время по нашему решению поставлен 24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по экологии и охране окружающей среды Ольги Викторовны Тимофеевой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Тимофеева О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом ко второму чтению. В комитет внесено одиннадцать поправок, пять рекомендовано комитетом к принятию, шесть — к отклонению.
Прежде чем предложить проголосовать по поправкам, хочу отметить следующее. Среди поправок — поправки Правительства России о переносе предельных сроков перехода на новые правила регулирования в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами до 1 января 2019 года. Это не значит, что мы переносим срок на два года, это значит, что мы переносим лишь предельный срок. К сожалению, мы были вынуждены расширить предмет законопроекта, внести поправки. Это вынужденная мера — чтобы с 1 января 2017 года не наступил правовой вакуум: на сегодня ни один из регионов не смог обеспечить включение новой коммунальной услуги в платёж граждан по причине позднего принятия ключевых подзаконных актов Правительства России. Правительством внесены поправки именно к этому закону, других вариантов перенести срок у нас уже нет.
Профильным комитетом — Комитетом по экологии и охране окружающей среды — рассмотрены все поправки. Хочу заметить, что часть поправок Правительства Российской Федерации не поддержана, в том числе по причине их недостаточной проработанности и наличия правовых замечаний к ним.
Предлагаю поддержать поправки из таблицы поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1, рекомендованных ответственным комитетом к принятию? Будут.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Спасибо большое.
Я просто прошу уточнить: выносить мне поправки 1, 3, 4 и 5 на отдельное голосование? Или, может быть, Ольга Викторовна нам как-то разъяснит: а что делать с решениями Конституционного Суда от 2013 года, от 2016 года, где чётко и ясно прописано, что никто не должен менять концепцию законопроекта на стадии внесения поправок? Я думаю, вы подтвердите, Ольга Викторовна, чтобы мы осознанно это всё делали, что статьи 2, 3, 4 и 5 абсолютно не относятся к вологодскому закону, который мы принимали в первом чтении. Давайте вместе примем решение: нарушаем решение Конституционного Суда и голосуем все вместе. Так, наверное?
Тимофеева О. В. В первоначальной концепции законопроекта, которая была внесена Законодательным Собранием Вологодской области, говорилось о техническом исправлении в законе "Об особо охраняемых природных территориях", то есть мы вносили лишь технические правки. На сегодня Правительство России именно в этот законопроект, подготовленный ко второму чтению, внесло свои поправки, в том числе о переносе предельного срока перехода на региональные правила в части твёрдых коммунальных отходов. Мы предложили изменить наименование законопроекта — назвать "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", поскольку первоначальным законопроектом Законодательного Собрания Вологодской области мы лишь уточняли, вносили технические правки. Сегодня попытались внести правки в несколько законопроектов, в том числе отрегулировав вопрос, который, если он не будет урегулирован на последних заседаниях этой сессии, может создать в этой сфере правовой вакуум по всей стране, потому что с 1 января 2017 года прекратят работать многие нормы и положения нескольких законодательных актов в части обращения с твёрдыми коммунальными отходами. Правительство России внесло свои поправки именно к этому законопроекту. Правовое управление нас поддерживает, сделав свои замечания.
Председательствующий. Коллеги, с учётом того, как был поставлен вопрос, и с учётом значимости его постановки давайте попросим представителя правительства в Государственной Думе высказаться по данному вопросу.
Пожалуйста, Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, могу только согласиться с высказыванием председателя комитета. Действительно, закон очень важный, мы просим рассмотреть поправки и принять их. Если необходим более глубокий комментарий — сегодня здесь присутствуют заместители министров профильных министерств, которые отвечают за этот вопрос в министерстве строительства и в министерстве природных ресурсов, и, если есть необходимость, мы можем предоставить им слово, чтобы они дали более развёрнутые комментарии.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульскому Сергею Николаевичу включите микрофон.
Решульский С. Н. Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Я ведь не зря этот вопрос поставил: мы все прониклись важностью момента, но я просил бы уточнить. Вот сейчас представитель правительства будет выступать, но, наверное, она не ответит на вопрос, когда это кончится и почему правительство проспало несколько лет! Почему мы опять переносим, хотя это уже должно с 1 января внедряться?
Вячеслав Викторович, вы правильно ставите вопрос и на Совете, и на заседании Государственной Думы, но мы с вами ведь будем вынуждены всей Государственной Думой идти на нарушение решения Конституционного Суда, а мы только неделю назад ужесточили в этом смысле позиции, — ну и каковы будут правовые последствия? Когда правительство начнёт работать нормально, по своему графику, или, как они обычно называют, по "дорожным картам" — вот это нам надо бы услышать, наверное.
Председательствующий. Коллеги, Александр Юрьевич, определитесь, кто из представителей ведомства ответит на этот вопрос, исходя из того что есть профильное министерство, которое инициировало в том числе предыдущий законопроект.
Пожалуйста.
Синенко А. Ю. Прошу предоставить слово заместителю министра строительства Чибису Андрею Владимировичу.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Владимирович.
Чибис А. В., заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это действительно была наша инициатива — поэтапное внедрение указанной системы обращения с отходами. Я просто прошу вас обратить внимание, что речь идёт не о переносе срока начала реформы, а о переносе срока завершения реформы на два года, чтобы субъекты Российской Федерации, которые не подготовили схемы обращения с отходами, смогли их утвердить и чтобы переход был плавным и не повлёк за собой в том числе необоснованный рост платы граждан за эту услугу.
Действительно, замечания в связи с определённым запозданием отдельных законодательных актов и актов Правительства Российской Федерации, в том числе связанные с методикой ценообразования, которую утвердили наши коллеги из антимонопольной службы, справедливы, но на сегодняшний день все акты утверждены. И мы просим поддержать наши поправки, исходя из того, что субъекты Российской Федерации, которые готовы к внедрению этой системы, — а три субъекта уже объявили торги по выбору регионального оператора — могли бы её запускать, но всё-таки определить предельный срок — 1 января 2019 года, когда во всех регионах будет наведён порядок и запущена новая система обращения с отходами потребления.
Контроль за субъектами Российской Федерации в части своевременного утверждения схем обращения с отходами — а мы обратились в том числе в Генеральную прокуратуру — возложен на Генеральную прокуратуру, и я уверен, что за два года с учётом предлагаемых поправок по срокам "дорожной карты" эта работа будет сделана. И мы, конечно, будем просить Государственную Думу посредством механизма парламентского контроля здесь нам помочь, чтобы в установленные сроки, в случае если поправки будут поддержаны, эта работа была выполнена и новая система обращения с отходами была запущена на всей территории страны.
Председательствующий. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Всегда хочется верить в лучшее. Мы поддержим этот законопроект. Пусть будет так, как предлагает комитет, я не буду выносить отдельные поправки. Давайте проголосуем так, как предложил комитет, но я хотел бы, чтобы действительно был контроль. Мне понравилось, как Ирина Анатольевна вчера докладывала то, что вы ей поручили, но у нас масса таких законов, и вы все уже прекрасно об этом знаете.
Председательствующий. Сергей Николаевич, насколько я знаю, вы вместе с Ириной Анатольевной и с другими коллегами из фракций в Государственной Думе, вместе с членами Совета Федерации внесли инициативу, которая является серьёзным решением, — это поправка к закону о парламентском контроле, где, собственно, предполагается, что к третьему чтению правительство будет вносить проекты нормативных актов по реализации принимаемого закона. Всё, о чём вы говорите, в принципе вписывается в эту концепцию, и, насколько я понимаю, здесь есть консенсус. И, Гарри Владимирович, я так понимаю, что есть поддержка и в администрации президента в решении этого вопроса — внести такую норму в закон о парламентском контроле. Так? Так.
Сергей Николаевич, достаточно? Тогда присаживайтесь.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, предложенных профильным комитетом к отклонению? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении: за — четыреста двадцать пять, против — ноль, воздержалось — ноль.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Тимофеева О. В. Уважаемые коллеги, спасибо за поддержку. Прошу включить рассмотрение законопроекта в третьем чтении в повестку дня на 16 декабря. И параллельно с этим комитет готовит проект постановления с рекомендацией правительству, потому что срок вступления в силу мы сегодня переносим уже во второй раз.
Председательствующий. Коллеги, предлагается поставить данный законопроект в третьем чтении на 16-е, нет возражений? Нет. Принимается.
Но, коллеги, вы помните, что в течение сегодняшнего дня, по-видимому, около десяти законопроектов уже предложено рассмотреть в третьем чтении 16-го, а это пятница, когда мы не продлеваем заседания? Я это говорю для понимания того, что надо соизмерять как-то эти инициативы с временем нашей работы.
Коллеги, мы рассмотрели поставленный на фиксированное время законопроект под пунктом 24. Переходим к следующему блоку, который мы также определили на фиксированное время, — это вопросы 2, 3 и 4 повестки дня.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 20 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Мы начали его рассматривать, но договорились, что будет подготовлена поправка.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Вопрос 2, дубль два.
Уважаемые коллеги, поправка у вас на руках имеется: предлагается из предложенного ранее названия исключить слово "организаций" и таким образом объединить общественные объединения и религиозные организации.
Прошу поддержать проект постановления и принять его за основу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять за основу проект постановления под пунктом 2.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, ставится на голосование поправка к проекту постановления под пунктом 2 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Поправка принята.
Коллеги, ставится на голосование: принять проект постановления в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Постановление принято.
Коллеги, переходим к 3-му вопросу повестки. Проект постановления Государственной Думы "О составе Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных объединений и религиозных организаций". У нас название только несколько иное уже, да, коллеги?.. Нет, пока такое же.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, предлагается утвердить состав комитета. Численно и персонально состав не меняется: двенадцать человек, в том числе девять — от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", двое — от фракции КПРФ, один — от фракции ЛДПР. Просьба проект постановления принять за основу.
Председательствующий. Коллеги, нет вопросов? Нет.
Ставится на голосование: принять за основу проект постановления.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, ставится на голосование поправка к проекту постановления, принятому за основу.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Две поправки? Коллеги, тогда мы с вами должны проголосовать по поправке 2.
Ставится на голосование поправка 2.
Просьба включить режим голосования.
Первый раз мы голосовали по поправке 1, а сейчас голосуем по поправке 2, здесь утверждается количество депутатов.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, мы приняли поправки. Ставится на голосование: принять в целом проект постановления под пунктом 3 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, переходим к 4-му пункту повестки дня. Проект постановления Государственной Думы "Об избрании председателя, первых заместителей и заместителей председателя Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных объединений и религиозных организаций".
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, предлагается избрать руководящий состав комитета: председатель комитета — Гаврилов Сергей Анатольевич, два первых заместителя — Вяткин Дмитрий Фёдорович, представляющий фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и Сухарев Иван Константинович, представляющий фракцию ЛДПР, и два заместителя — Костенко Наталья Васильевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и Селимханов Магомед Саламович, также фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Прошу представленный проект постановления принять за основу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, с учётом того что данное голосование касается конкретных персоналий, нам нужно определиться по форме голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, открытое, да?
Коллеги, кто за то, чтобы было открытое голосование? Просьба проголосовать: нам надо определиться по форме голосования.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято решение об открытом голосовании.
Коллеги, нам необходимо принять проект постановления за основу.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, поступило четыре поправки. Ставится на голосование поправка 1.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается поправка.
По ведению — Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, по 25-му вопросу просьба...
Председательствующий. Коллеги, идёт голосование по вопросу, причём идут голосования по поправкам. Если мы видим, что нарушается Регламент в рамках рассмотрения этого вопроса, давайте помогайте, реагируйте.
На голосование ставится поправка 2: "Избрать депутата Государственной Думы Гаврилова Сергея Анатольевича (фракция КПРФ) председателем Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений" — видите, какая поправка рассматривается?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
За — четыреста двадцать девять, против — ноль, воздержалось — ноль. Поправка принимается.
Давайте мы поздравим Сергея Анатольевича Гаврилова с избранием его председателем Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений. Поздравляем!  (Аплодисменты.)
Коллеги, поправка 3: "Избрать следующих депутатов Государственной Думы первыми заместителями председателя Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений..." — и далее следует перечень фамилий депутатов.
Ставится на голосование данная поправка.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Решение принято: поправка принимается.
4-я поправка: "Избрать следующих депутатов Государственной Думы заместителями председателя Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений..."
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Коллеги, ставится на голосование: принять проект постановления в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Постановление принимается: за — четыреста двадцать восемь, против — ноль, воздержалось — ноль.
Коллеги, мы договорились, что Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы в ближайшее время внесёт изменения в Регламент и работа в аппаратах комитетов будет регулироваться такими же правилами, как и в аппаратах фракций. Нет возражений? Нет.
Ольга Викторовна, пожалуйста, как можно быстрее вынесите на рассмотрение Совета предложения, чтобы принять эти изменения.
Коллеги, переходим к пункту 33 повестки дня, с учётом того что мы его также поставили на фиксированное время для рассмотрения. По 33-му вопросу, проекту федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" сделает доклад депутат Государственной Думы Михаил Васильевич Емельянов.
Пожалуйста, по ведению — Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, по 160-му вопросу просьба заменить докладчика: Дивинский вместо Скриванова.
Председательствующий. Коллеги, Анатолий Геннадьевич, по Регламенту, который вы знаете прекрасно, это относится к обсуждению повестки — данные вопросы мы рассматривали в 10 часов утра. Давайте обсудим ваше предложение, когда дойдём до рассмотрения этого пункта, а сейчас послушаем Михаила Васильевича Емельянова.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Емельянов М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, который вносит изменения в правовое регулирование системы ОСАГО. Суть законопроекта — в установлении приоритета натурального возмещения, восстановительного ремонта, в сравнении с денежными выплатами. Цель законопроекта — оздоровить систему ОСАГО. То, что система ОСАГО нуждается в оздоровлении, я думаю, в этом зале особо доказывать не надо: мы все активно работаем в регионах, особенно в этом созыве, и, я думаю, к каждому приходили избиратели-автовладельцы, которые жаловались на дефицит полисов ОСАГО в регионе, на большие очереди за полисами, на дополнительное финансовое обременение, ну и так далее.
Растёт убыточность ОСАГО, по некоторым регионам она достигает 100—300 процентов. Растут выплаты по ОСАГО: в 2015 году выплаты составили 120 миллиардов рублей, а за девять месяцев этого года — уже 123 миллиарда рублей, до конца года сумма будет ещё больше. И ладно бы эти деньги шли автовладельцам, нашим избирателям, но нет, они оседают в карманах так называемых автоюристов — посредников, которые, используя изощрённые юридические схемы, основанные на договорах уступки права требования, взвинчивают выплаты по ОСАГО и практически поставили систему ОСАГО на грань коллапса. Если не принять быстро радикальных мер, то система может рухнуть! Законопроект, по которому я докладываю, как раз таки позволяет устранить этот паразитический класс автопосредников в системе ОСАГО и, как я уже сказал, оздоровить систему. Я вас призываю к ответственному голосованию, потому что, по моему глубокому убеждению, альтернативы этому законопроекту нет. Какие могут быть альтернативы? Можно увеличить тарифы по ОСАГО, но я не думаю — и тому есть и политические, и социальные причины, — что мы готовы к этому. Мы можем выбрать второй вариант — создать госкомпанию, которая будет заниматься только ОСАГО, но это будет бюджетная компания, и ежегодные дотации из бюджета, по оценкам регулятора, составят порядка 25 миллиардов рублей — мы только что приняли бюджет и знаем ситуацию с бюджетом, поэтому, я думаю, это тоже не выход.
Решение, которое я предлагаю в своём законопроекте, на мой взгляд, оптимальное, поэтому призываю вас к ответственному голосованию. Я понимаю, наверняка найдутся критики моего законопроекта, но сразу обращаюсь к ним с просьбой быть конструктивными: если вы не согласны с вариантом, который предлагаю я, предложите свой, то есть что-то конкретное, чтобы разрешить неблагоприятную ситуацию, сложившуюся в системе ОСАГО, — можем подискутировать.
Я призываю вас поддержать законопроект и проголосовать за него.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Содоклад председателя Комитета по финансовому рынку Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как сказал Михаил Васильевич, на рынке ОСАГО сложилась очень сложная ситуация: с одной стороны, люди не могут получить полисы ОСАГО, не могут добиться качественного ремонта в случае автодорожного инцидента, очень много претензий к страховым компаниям, с другой стороны, страховые компании терпят убытки из-за возникновения целого рынка так называемых автоюристов. По оценкам Центрального банка, ёмкость этого рынка составляет уже 17 миллиардов рублей, он быстро растёт в объёмах и расширяется с точки зрения географии: возник он на юге, а теперь распространяется уже по всей стране, во многие северные и восточные регионы России.
Мы четыре раза в рамках заседаний комитета обсуждали ситуацию на рынке ОСАГО, выслушали мнения страховщиков, представителей Центрального банка, тех, кто занимается защитой прав потребителей, граждан-автовладельцев и пришли к выводу, что необходимо вводить натуральную форму возмещения ущерба гражданам при автодорожном инциденте. Законопроект Михаила Васильевича отвечает этому концептуальному требованию.
В связи с этим комитет принял решение поддержать в первом чтении законопроект, но считает, что в проекте документа всё-таки излишний крен в пользу страховщиков, которые получат возможность оплачивать ремонт и возможность выбора: в документе предусматривается, что страховщик должен определить организацию, станцию технического обслуживания, где будет осуществляться ремонт, и есть опасения, что страховщики будут полностью контролировать этот процесс. На наш взгляд, при доработке законопроекта ко второму чтению необходимо максимально сбалансировать интересы, прежде всего учитывать интересы граждан-автовладельцев. Необходимо, например, прописать, что износ деталей автомобиля при ремонте не будет учитываться. На мой взгляд, при ремонте автомобиля следует использовать только новые детали — это дополнительная нагрузка на страховщиков, но они должны понимать, что обязаны нести издержки.
Далее. Мы считаем, что у автовладельца должен быть широкий выбор станций технического обслуживания, причём возможны разные варианты: страховщики могут предлагать перечень станций технического обслуживания, где гражданин может получить соответствующую услугу, также возможно создание реестра станций технического обслуживания, который будет вести, например, РСА. В документе необходимо предусмотреть требования к страховым компаниям, то, каким образом будет гарантироваться право на качественный ремонт автомобиля, попавшего в аварию. Должна быть прописана ответственность страховщиков, если ненадлежащим образом оказана страховая услуга, в том числе ненадлежащим образом осуществлён ремонт, и гражданин, на наш взгляд, должен иметь возможность денежного возмещения в случае некачественного ремонта. Должны быть перечислены разные случаи, когда человек по объективным обстоятельствам нуждается в получении денежного возмещения, эти случаи необходимо прописать в законе, чтобы опять же максимально защитить интересы автовладельца.
Просим вас поддержать законопроект в первом чтении и призываем, если вы его поддержите, активно участвовать в его доработке ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Уважаемые коллеги, мы рассматриваем законопроект в первом чтении.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Всего шестнадцать человек.
Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
У меня к автору, Михаилу Васильевичу, вопрос.
Михаил Васильевич, в статье 15 1  говорится, что станция техобслуживания должна быть расположена не дальше 10 километров от административной границы населённого пункта с численностью населения 500 тысяч человек и более и не дальше 200 километров от населённого пункта, где численность менее 500 тысяч человек. То есть, если 450 тысяч человек, потерпевшего можно за 180 километров отправить ремонтировать, а если в Москве, то не дальше 10 километров от МКАД, — почему такая несправедливость? Это первое.
И, Анатолий Геннадьевич, может, вы поясните?..  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Добавьте двадцать секунд.
Решульский С. Н. Десяти секунд хватит.
Из вашего доклада я понял, что мы будем полностью переписывать предложенный законопроект, да?
Председательствующий. Сначала Михаилу Васильевичу Емельянову включите микрофон.
Емельянов М. В. Уважаемый Сергей Николаевич, концепция законопроекта, который мы сейчас принимаем, состоит в одном — установить приоритет восстановительного ремонта по сравнению с денежной выплатой. Что касается километров, расстояния, где должна быть расположена станция, это, как вы понимаете, вопрос второго чтения. Насколько я понял позицию комитета, он готов к самым широким компромиссам, и я думаю, что ваша точка зрения тоже может быть учтена в процессе доработки законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Снимаете вторую часть вопроса, да, Сергей Николаевич?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Потом зададут? Хорошо.
Кулик Геннадий Васильевич, ваш вопрос.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в таком виде невозможно принимать этот законопроект, и надо договориться, что он будет доработан ко второму чтению, иначе сельский житель полностью лишается возможности отремонтировать свою машину, попавшую в ДТП. Такое требование к расположению ремонтных предприятий неправильное, надо, на мой взгляд, делать привязку к районному центру, причём так же, как с привязкой в городах — чтобы от районного центра, скажем, на расстоянии 15 километров располагалась техстанция и человек мог получить то, что ему положено в этом случае, иначе, ещё раз повторяю, крестьяне опять останутся обделены: то, что делается в городе, не будет делаться на селе.
Председательствующий. Ну это было скорее утверждение. Михаил Васильевич, будете реагировать?
Депутату Емельянову включите микрофон.
Емельянов М. В. Уже было сказано, что во втором чтении законопроект подвергнется серьёзным изменениям, в том числе в этой части.
Председательствующий. Спасибо.
Сидякин Александр Геннадьевич, пожалуйста.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к автору, к Михаилу Васильевичу.
Вообще, кто ваши избиратели — автовладельцы или страховщики? Вот такой риторический вопрос. Как можно говорить о приоритете восстановительного ремонта и обосновывать это тем, что появилась армия юристов, которые специализируются на автомобильных делах? То есть граждане научились защищать свои права, и мы теперь какую-то уловку, что ли, находим, чтобы в очередной раз их объегорить, — мол, вот автосервис и иди только туда, за 10 километров от административного центра?! Где будут располагаться эти автосервисы — за 10 километров от населённого пункта, в тайге? Этот вопрос я задавал вам в самом начале.
Председательствующий. Депутату Емельянову включите микрофон.
Емельянов М. В. Александр Геннадьевич, из вашего вопроса я понял, кто ваши избиратели, — это автоюристы-мошенники, я вас поздравляю!  (Шум в зале.)  Что касается моих избирателей, это автовладельцы, единственные бенефициары этого закона, потому что страховщики бенефициарами не являются: их издержки возрастают на 20 процентов, и они не в восторге от этого, поскольку, если сейчас они могут по подержанным машинам выплачивать половину страховых выплат, потом им нужно будет платить автосервисам полностью за ремонт, так что говорить, что страховщики — бенефициары закона, неверно. Единственные бенефициары, повторяю, автовладельцы, в чьих интересах я и действую, а вы действуете в интересах автоюристов, поздравляю вас!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу никого из избирателей не оскорблять, ни одну сторону.
Грищенко Олег Васильевич, пожалуйста.
Грищенко О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Михаил Васильевич, я бы так не стал говорить об избирателях, вопрос здесь в другом. Законопроект, конечно, сырой, и ко второму чтению нужно будет вносить много изменений, потому что на самом деле на вопрос, который вам задали, по поводу отдалённости техстанций, вы не ответили.
Кроме того, есть много других вопросов. Например, вы предлагаете проводить ремонт автомобилей не старше двух лет у официальных дилеров, но давайте не будем забывать, что у официальных дилеров есть свои взаимоотношения с автовладельцами: на некоторые автотранспортные средства срок гарантии от двух до пяти лет, а если страховщик будет сам определять, на какую станцию отправлять автотранспорт, подлежащий ремонту, то владелец автотранспорта потеряет гарантию на официальной станции.
Председательствующий. Депутату Емельянову включите микрофон.
Емельянов М. В. Уважаемый Олег Васильевич, ну прежде всего я очень рад, что вы не ставите под сомнение концепцию, суть моего законопроекта, а именно то, что должен быть приоритет восстановительного ремонта в сравнении с денежной выплатой, а вопросы, которые вы подняли, я повторяю, — это вопросы второго чтения, всё это можно исправить.
Председательствующий. Маринин Сергей Владимирович, пожалуйста.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Михаил Васильевич, а вот если авария произошла в другом регионе страны, где гарантия, что страховая компания не заставит потерпевшего делать ремонт по месту жительства?
Председательствующий. Депутату Емельянову включите микрофон.
Емельянов М. В. Гарантия в тексте законопроекта, который у вас есть, и в поправках к нему, которые будут приняты.
Председательствующий. Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект очень интересный и очень нужный, поэтому поддержать его надо, но его надо доработать. Где бы мы ни были, везде очень много вопросов задают нам именно по страхованию.
Вопрос: кто будет контролировать качество запасных частей, которые там поставят? И конечно, вопрос об отдалённости ремонтных баз.
Председательствующий. Михаилу Васильевичу Емельянову включите микрофон.
Емельянов М. В. Я ещё раз повторяю: я не отрицаю, что законопроект необходимо дорабатывать, это вопросы второго чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос концептуальный. В пояснительной записке написано, что огромное количество рассматриваемых судами дел, связанных с осуществлением выплаты страхового возмещения по договорам ОСАГО, не является объективным отражением некачественного урегулирования страховыми организациями страховых случаев. Что, по мнению авторов пояснительной записки, могло бы быть объективным отражением некачественного урегулирования страховыми организациями страховых случаев?
Председательствующий. Депутату Емельянову включите микрофон.
Емельянов М. В. Таким показателем могло бы быть соотношение сумм, которые получают автовладельцы и автоюристы: сейчас оно непропорционально велико в пользу автоюристов.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Спасибо.
У меня вопрос к Анатолию Геннадьевичу.
Когда в комитете анализировали внесённый проект закона, видимо, вспоминали историю развития этого продукта — ОСАГО — в России. Так вот я напомню, что в прошлом созыве мы серьёзно поправили закон об ОСАГО. До этого много лет приоритетное право определять форму компенсации было именно у страховых компаний, и они чаще всего выбирали форму денежной выплаты и, применяя разные схемы, в том числе мошеннические, использовали для снижения сумм выплат коэффициент износа, который составлял тогда до 80 процентов, использовали своих ручных оценщиков, которые находили дешёвые аналоги подлежащим замене деталям, в итоге невозможно было не то что отремонтировать автомобиль — его заправить невозможно было на суммы, которые они выплачивали! Позже, после того как Госдума приняла поправки к закону, это право вернулось к владельцам транспортных средств. Не кажется ли вам, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд.
Ярослав Евгеньевич, продолжайте.
Нилов Я. Е. Автоюристы, которые сейчас активно работают и про которых сегодня сказали, что это якобы мошенники, — непонятно, с чего они вдруг стали мошенниками! Есть решение суда о том, что они мошенники? Уверен, что нет. Но известно, что есть автоюристы, которые помогают автовладельцам. Да, наверное, есть и злоупотребления, но это следствие бездарной работы страховых компаний, а не того, что граждане хотят наживаться!
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Аксаков А. Г. Безусловно, автоюристы не все являются мошенниками, и я не употреблял это слово, но они пользуются пробелами в законодательстве и на этом зарабатывают, и вот Емельянов и ещё ряд, скажем так, инициаторов пытаются эти лакуны закрыть, вот и всё. Можно говорить, что автоюристы выполняют позитивную работу, заставляя страховщиков более качественно работать, но, к сожалению, ни качественного ремонта нет, ни полисов нет, ни нет услуг соответствующего качества. Кстати, мы встречались и с теми, кто представляет потребителей, и они тоже выступили за принятие этого закона, поскольку считают, что благодаря закону качество услуг по ремонту автомобилей вырастет, конечно, если мы соответствующим образом доработаем представленный законопроект.
На мой взгляд, в определённом смысле автоюристы выполняют позитивную работу, заставляя эффективнее работать в том числе страховые компании.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Михаил Васильевич, такое впечатление, что проблема есть, все о ней знают, надо что-то делать, вот только что делать, не знаем, и с этой самой концепцией в том числе. Сейчас коррупция вроде как, по словам разработчика, сосредоточена на уровне вот этих юристов, которые что-то там крутят-вертят, применяют какие-то завышенные расценки... Но в предлагаемом варианте коррупция только лишь переходит на уровень страховых компаний: теперь страховые компании будут договариваться со своими ремонтными мастерскими, понижать цены, мудрить с деталями, по максимуму затруднять возможность получения ремонта, даже расстояния, которые здесь прописаны, на это направлены. И в чём смысл? Получается, что от одной формы коррупции мы уходим к другой, уже предполагаемой, вместо того чтобы реально повышать качество юридических услуг страховых компаний и обеспечивать нормальную работу МВД, когда речь идёт о мошенничестве, о подставах или о других способах получения средств за счёт страховки.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Емельянову.
Емельянов М. В. Я не вижу, что здесь каким-то образом может увеличиться уровень коррупции, поскольку страховая компания не заинтересована в увеличении выплат фирмам, которые будут делать ремонт: не будет же страховая компания сама у себя забирать деньги!
Председательствующий. Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Михаил Васильевич, только в 36 из 1100 российских городов численность населения больше 500 тысяч, поэтому сам тезис о 200 километрах абсурден. Но дело не в этом. Какова, по-вашему, должна быть плотность станций техобслуживания, если вы устанавливаете приоритет ремонта, а не выплат? Сколько должно быть таких станций техобслуживания, чтобы помочь всем автомобилистам, попавшим в аварию?
Председательствующий. Включите микрофон депутату Емельянову.
Емельянов М. В. Их должно быть достаточно для того, чтобы автовладелец чувствовал себя комфортно, — это моя позиция. К этому мы придём при подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Михаил Васильевич, скажите, что сделано или что предполагается сделать ко второму чтению, чтобы обозначить временн ы ў е пределы осуществления ремонта? Я понимаю, ремонт бывает и мелкий, и средний, и капитальный, но, если мы не ограничим время ремонта, вы понимаете, к чему это может привести: это может действительно превратиться в издевательство. Что вы можете сказать по поводу обязательного ограничения времени ремонта?
Емельянов М. В. Такие предложения уже высказывались на обсуждении в профильном комитете. Я думаю, Анатолий Геннадьевич сможет более подробно ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич, готовы добавить?
Аксаков А. Г. Да, конечно.
Во-первых, мы предполагаем прописать ответственность в том числе страховой компании и за качество проведённого ремонта, и за сроки осуществления ремонта. Во-вторых, по поводу станций технического обслуживания (здесь уже задавали этот вопрос): будет не одна и не две станции, будет создан реестр. Более того, есть предложение, чтобы был реестр не только страховой компании, но и ассоциации страховщиков, которая работает на этом рынке, в связи с чем у тех, кто должен получить услуги по ремонту, будет большой выбор.
Председательствующий. Кривоносов Сергей Владимирович.
Кривоносов С. В. Уважаемый Анатолий Геннадьевич, как вы полагаете, в случае если автолюбитель недоволен качеством ремонта, что ему нужно будет делать — обращаться в суд? Какими должны быть его действия?
Аксаков А. Г. Он должен предъявить обоснованные претензии станции технического обслуживания и страховой компании, чтобы получить денежное возмещение, если он недоволен ремонтом, и он может получить денежное возмещение.
Председательствующий. Спасибо.
Марков Андрей Павлович.
Марков А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, у меня два вопроса. Один — Михаилу Васильевичу.
Честно говоря, я не вижу, как этот законопроект защищает автовладельцев, попавших в нехорошую ситуацию, в аварию. Михаил Васильевич, все вопросы уже были заданы, но хочу вас ещё спросить: вы всё время говорите о концепции законопроекта — будет ли логичным продолжением концепции законопроекта, если мы и взносы денежные заменим на натуральные? Например, кто-то принесёт старый карбюратор в страховую компанию...
Второй вопрос — Анатолию Геннадьевичу.
Анатолий Геннадьевич, ещё раз повторите аргументы в пользу того, что этим законопроектом мы защищаем права автовладельцев.
Председательствующий. Сначала включите микрофон Михаилу Васильевичу Емельянову.
Емельянов М. В. Я думаю, вопрос задан в такой форме, которая не требует ответа.
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Сейчас многие наши граждане, если не миллионы, то сотни тысяч, не могут получить полис ОСАГО и, соответственно, ездят без полиса, нарушая законодательство, нарываясь на всякие претензии соответствующих органов. Одновременно страховые компании начинают сдавать лицензии, поскольку не хотят работать на этом рынке. В такой ситуации в ближайшее время может возникнуть коллапс, поэтому была предложена идея приоритета натурального ремонта автомобиля. Кстати, это международная практика: гражданин отдаёт ключи на станции технического обслуживания, а потом получает качественный автомобиль, часто не отличающийся от нового, — в этом плане мы движемся в русле сложившейся мировой практики.
Ну и представители "Синих ведёрок", которые присутствовали на заседании комитета, убеждали нас, что это правильная мера, которая позволит обеспечить автовладельцам качественный ремонт автомобиля и максимально защитить интересы тех, кто пострадал в аварии, при этом полисы ОСАГО будут доступны во всех регионах страны и люди смогут ездить, не нарушая законодательство.
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич, пока присаживайтесь.
По ведению — Игорь Валентинович Станкевич.
Станкевич И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, я дважды пытался записаться на вопрос — не получилось. Прошу разрешить задать вопрос Анатолию Геннадьевичу.
Председательствующий. Пожалуйста. Но вообще проверьте тогда кнопку, попросите специалистов, чтобы подошли. Задавайте вопрос.
Станкевич И. В. Анатолий Геннадьевич, то количество поправок, которое, как вы сказали, необходимо будет принять, не может явиться основанием для того, чтобы сегодня просто не принимать законопроект, снять его с рассмотрения?
Председательствующий. Депутату Аксакову включите микрофон.
Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Все наши предложения не отменяют концепцию законопроекта, который Емельянов предложил на рассмотрение Государственной Думы, они улучшают содержание закона, максимально защищают интересы потребителя, автовладельца, при этом не отменяют перехода на преимущественно натуральную форму возмещения ущерба гражданину, который попал в аварию.
Председательствующий. Коллеги, переходим к выступлениям. Есть ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список. Шесть человек, не так много.
Коллеги, резонансный законопроект, поэтому попросим выступать компактно, но дадим возможность выступить всем.
Москвичёв Евгений Сергеевич, пожалуйста.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Закон об ОСАГО в России работает с апреля 2002 года, и все эти четырнадцать лет мы видим, что в законе не всё в порядке. Считаю, что причина одна — жадность страховых компаний, которые готовят полисы ОСАГО и неправильно заключают договоры. Автоюристы появились, потому что страховые компании несвоевременно прописывают то, что нужно прописывать по закону.
Я посчитал, сколько на территории Российской Федерации было судебных дел, которые автоюристы выиграли, — две с половиной тысячи максимум. Каждое выигранное дело — это 66 тысяч рублей, умножьте это на 2 тысячи, и вы получите не более 125 миллионов рублей. К вашему сведению, в Российской Федерации страховщики собирают 220 миллиардов рублей, выплачивают, только что говорили, 120 миллиардов. 23 процента страховая компания должна оставить себе, а 23 процента от 200 миллиардов — это, грубо говоря, 46 миллиардов, то есть получается 160 миллиардов, — где ещё сорок или шестьдесят? Мы всё время ждём, что эти миллиарды будут в нашем стабилизационном фонде, — мы считали как-то с моим коллегой Виталием Борисовичем Ефимовым: за десять лет должно было собраться 300 миллиардов. "Где деньги, Зин?" — в мешках, а мешки, говорят, вот, под глазами...
Так вот ситуация такая, уважаемые коллеги: мы можем спорить, плохой законопроект или хороший, но нам с ОСАГО надо что-то делать. В двадцати шести субъектах Российской Федерации люди не могут получить полис ОСАГО. Я считаю, что вот эти моменты, которые прописаны в законопроекте, надо рассматривать с нескольких позиций.
Во-первых, мы гражданину России должны дать право выбрать сервисный центр. Я покупаю новый автомобиль, мне завод-изготовитель, дилер сразу даёт гарантию на два года и говорит: обслуживайся вот в этом сервисе, там, где покупаешь. Сегодня уже "Мерседес" даёт гарантию на три года, "Ауди" — на четыре года, корейцы — на пять лет, а мы здесь прописываем два года — и что остальные три года делать?
Во-вторых, надо учесть, что Россия присоединилась к 52-м Правилам ЕЭК ООН, в соответствии с которыми три года автомобиль считается новым.
То есть все вопросы, которые прописаны в законопроекте, нужно прописать намного шире. Многие страховые компании уйдут, но нормальные останутся, а нам, наверное, сто пятьдесят и не нужно, можно оставить десять с участием государства.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что законопроект надо поддержать, но во многом поправить и добавить то, что нужно автовладельцам России, 55 миллионам человек.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР поддерживать законопроект не будет: мы считаем, что у автовладельца должно быть принципиальное право выбирать форму компенсации.
Теперь несколько слов об истории этой инициативы. Здесь много новых депутатов, так вот я обращаю внимание, что подобную поправку, которая устанавливает приоритет выплаты или натуральной формы компенсации, пытались через другой комитет протащить ещё в том созыве, комитет противился, и поправка не прошла. А эта поправка появилась вследствие того, что страховые компании стали поднимать вой и, по-моему, на прямой линии президенту кто-то задал вопрос про автоюристов-мошенников, машина завертелась, было некое поручение, и, видимо, появившийся законопроект — это тоже некое следствие всех тех разговоров, которые тогда ещё в обществе велись.
На самом деле появление автоюристов — это следствие бездарной работы страховых компаний. Любой нормальный человек, который когда-либо сталкивался со страховыми компаниями на почве ОСАГО, знает, что это типичное издевательство. Сначала страховая компания принимает все меры для того, чтобы не признавать страховой случай страховым случаем, то есть вообще отказать в компенсации. Потом она использует так называемый коэффициент износа: ранее он был 80 процентов, но благодаря активной работе депутатов — Бурыкиной, я помню, депутата Москвичёва, и мы, фракция ЛДПР, давили на них — удалось опустить коэффициент износа с 80 до 60 процентов. Далее страховые компании обращаются к разным аффилированным структурам, которые занимаются оценкой. Как работают оценщики? Они либо несут риски и занижают стоимость детали, либо ищут аналог где-нибудь в Интернете и готовят отчёты, в которых заметно снижена стоимость ущерба. В итоге автовладелец на руки получает копейки. И тогда, когда автовладелец получал копейки, у страховой компании было право направить машину на ремонт, но страховая компания этого не делала: страховым компаниям было проще выплачивать копейки и давать всевозможные отписки, но когда этот маховик закрутился очень серьёзно, люди стали в судах выигрывать — до 75 процентов судебных решений в пользу граждан.
Да, появились автоюристы, и хорошо, что появились. Любой из вас, если окажется в такой ситуации, я убеждён, обратится к автоюристу, который будет ходить по судам, — это непростая процедура: надо ходить, выстаивать очереди, доказывать представителям страховых компаний...
Я от фракции.
Председательствующий. Хорошо.
Нилов Я. Е. ...доказывать страховым компаниям, что невозможно на те деньги, которые выплачены в виде компенсации, сделать полноценный ремонт. Поэтому мы и говорим: если страховая компания так произвела оценку, что денег, по мнению автолюбителя — владельца транспортного средства не хватает для проведения полноценного ремонта, пусть тогда страховая компания сама делает ремонт за эти деньги, но право решать — это должно быть право автовладельца, точнее, владельца транспортного средства, а не страховой компании.
К чему всё это приведёт? Это всё приведёт к злоупотреблениям, потому что страховые компании будут направлять автомобили на ремонт, но не будет деталей, или будут очереди, или будут делать тяп-ляп, или будут использовать не новые комплектующие, а, например, подержанные, бэушные, и всё это опять породит определённые судебные решения. Но всё это будет через некоторое время, а пока страховым компаниям, с учётом того, что они недополучают определённые деньги, выгоднее просто попытаться вот такие палки в колёса навставлять. Поэтому мы говорим, что в любом случае должна быть возможна и та, и другая форма компенсации, но выбор — это право автовладельца.
Председатель комитета сослался на "Синие ведёрки" — я только что связался с Петром Шкуматовым, лидером "Синих ведёрок", и он действительно подтверждает, что то, что предложено в законопроекте, — чтобы автосервис полноценно выполнял ремонтные работы, без учёта коэффициента износа, то есть с использованием только новых деталей, — они поддерживают, но при этом они говорят, что в законе обязательно должно быть прописано: всю ответственность несёт страховая компания, а не автосервис, который сегодня есть, а завтра его нет.
По этому законопроекту очень много вопросов — очевидно, что он в интересах страховых компаний. И очевидно, что страховые компании давно издеваются, — я помню, как они лоббировали свои поправки: коэффициент износа ведь появился не сразу, а спустя лет семь после начала продукта ОСАГО на рынке, они пропихнули через правительство, через Министерство финансов этот коэффициент износа. А это привело к появлению автоюристов.
Кроме того, хочу напомнить, что мы принимали здесь законы, устанавливающие ответственность за то, что навязывают дополнительные услуги, отказывают в продаже страховых полисов: электронные полисы вот-вот должны появиться. Очень много было обещаний, что всё будет хорошо, что рынок наконец перестанет лихорадить, но мы видим, что по-прежнему страховые компании, которые привыкли издеваться, не нести никакой ответственности, пока есть определённые лоббисты в Центральном банке, как мегарегуляторе этой отрасли, могут безнаказанно заказывать статьи, поднимать вой, что уйдут с рынка, что это невыгодный продукт, что они не хотят страховать, что это навязанная им услуга и так далее. Они относятся к ОСАГО как к ширпотребу и рассматривают автомобилистов, которые страхуются по этой программе, как... это можно сравнить с магазином советского времени, когда сидела на кассе баба Маша и говорила: "Вас много, а я одна". Но они, страховые компании, должны по-другому к клиентам относиться, ведь все эти деньги поступают им, и статистика показывает, что суммы, которые приходят, гораздо больше сумм, которые тратятся на компенсацию ущерба. Страховые компании должны извиниться перед всеми автомобилистами России и начать работать по европейскому принципу "клиент всегда прав"!
Этот законопроект фракция ЛДПР поддерживать не будет.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е. Спасибо, Иван Иванович.
Коротко, концептуально.
Когда был принят и вступил в силу 40-й федеральный закон об ОСАГО, компетентные страховые организации сразу же встали в позу доминирования по отношению к менее компетентным пострадавшим автовладельцам, но через некоторое время менее компетентные пострадавшие автовладельцы стали обращаться к достаточно компетентным посредникам, которые восстановили баланс. Если сейчас будет принят и вступит в силу предлагаемый закон, то ситуация с доминированием страховых организаций над пострадавшими автовладельцами восстановится, поскольку существующие сейчас посредники будут устранены. Но буквально через некоторое время что произойдёт? Наши суды захлестнёт вал судебных исков уже в связи с тем, что некачественно производится ремонт. То есть пострадавшие автовладельцы опять найдут посредников, и те, ориентируясь в законодательстве о защите прав потребителей и тому подобном, будут оспаривать некачественный ремонт, произведённый организациями, СТО, которые будут назначены в императивном порядке страховыми организациями. То есть от ситуации с валом одних судебных исков мы придём к ситуации с валом судебных исков, скажем так, немного другой окраски.
И кстати, что интересно, в официальном отзыве правительства отмечается, что законопроект ухудшает положение потерпевших, автовладельцев, поэтому ко второму чтению, конечно, законопроект должен быть кардинально, я бы даже сказал, концептуально переработан, и не путём добавления пяти, десяти или скольких там километров, а именно с точки зрения установления приоритета всё-таки пострадавшего автовладельца. И для этого официальный отзыв правительства даёт прекрасный материал, поскольку он сделан по существу.
Председательствующий. Спасибо.
Слыщенко Константин Григорьевич.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю коллегу Нилова в том, что автоюристы — это производная плохой работы страховых компаний: именно страховые компании породили сегодняшнюю ситуацию. Тем не менее мы все ездим в регионы и понимаем, что ОСАГО — это тупик, и нам нужно решать, что с этим делать.
Что касается продажи полисов. С 1 января вроде бы автомобилисты будут в реальном времени получать электронные полисы, но то, что касается авторемонта и возмещения ущерба за нанесённый вред автотранспортному средству, остаётся проблемой. Я в 2002 году руководил автомобильным союзом и защищал интересы автомобилистов, которые обращались к нам, потому что с ними плохо работают страховые компании, так вот в 2002 году работала именно эта система — автомобилист мог или деньги получить, или отремонтировать свой транспорт, и вы знаете, нареканий было намного меньше, потому что станции технического обслуживания, которые заключали договоры со страховыми компаниями, отвечали определённым требованиям и ремонтировали довольно хорошо. Страховые компании были довольны, потому что не было автоюристов, и автомобилисты были довольны, потому что получали очень качественный ремонт автомобилей.
Я считаю, законопроект нужно поддержать и, конечно, ко второму чтению все недочёты и тонкости, которые будут мешать работать, устранить.
Поддерживаем законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У меня прежде всего возникает вопрос... Может быть, кто-то не знает, что было поручение президента правительству подготовить соответствующий законопроект к 1 октября этого года, — где этот законопроект? Почему мы рассматриваем законопроект нашего коллеги и товарища Михаила Васильевича Емельянова, при всём моём уважении к нему?!
Автор предлагает (я цитирую) "радикальные меры" — ну это действительно радикальные меры: это лечение перхоти с помощью гильотины, причём перхоть в головах у страховых компаний, у страховщиков, а головы полетят наших избирателей и наши тоже.
Хорошо, что комитет понимает серьёзное несовершенство этого законопроекта — вот Анатолий Геннадьевич говорил о лакунах, только мы абсолютно не те лакуны будем закрывать, Анатолий Геннадьевич, совершенно не те лакуны! Ведь нам предлагается переложить всю ответственность на страхователей — на наших избирателей, на автомобилистов, на автовладельцев: мол, вы, ребята, возьмите на себя всю тяжесть, а мы тогда вам будем полисы вовремя выдавать... Послушайте, вы обязаны по закону эти полисы выдавать! Почему на Кубани и в других регионах люди по ночам отмечаются, как в советское время за хрусталём и за коврами стояли, неделями отмечаются, ночами дежурят — это что такое?!
Страховщики говорят, что несут убытки, что бизнес нерентабельный. Федеральным законом определено, что 77 процентов должны возвращать, а 23 процента оставлять себе, о чём говорил мой товарищ Евгений Сергеевич Москвичёв, из них 20 процентов — на собственное проживание и 3 процента — в фонд, однако мы видим, что практически все годы выплачивали то 53—54 процента, то 56 процентов, то шестьдесят два, но никак не семьдесят семь — о какой убыточности может идти речь?!
Я воспринимаю все крики, что сейчас всё рухнет, всё обрушится, как шантаж, по-другому назвать это невозможно! И, к сожалению, Центральный банк России, как мегарегулятор, не справляется со своими обязанностями — и мы видим то, что мы видим.
По законопроекту очень много вопросов: сроки, качество, уж не говорю о километраже. Это отнюдь не защита интересов автовладельцев — это защита интересов страховых компаний, которые пытаются на нас переложить все проблемы, существующие на страховом рынке.
Действительно, проблем много, их надо решать, но решать, конечно, не в том концептуальном виде, как это описано в рассматриваемом законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, у нас сейчас стало традицией, представляя законопроект, ссылаться на поручение президента. Президент дал поручение правительству, как мы выяснили, к октябрю некий законопроект разработать, правительство в очередной раз проспало, как это было только что с законом об отходах, — ну и ладно, мол, есть инициатива депутата (довольно спорная, мягко говоря), вот под этой маркой давайте мы этот закон и примем. Только вот у нас поручения президента все понимают и толкуют совершенно по-разному!
Что однозначно следует из законопроекта — кто выиграет в результате принятия закона? Ну однозначно страховщики, и вы это прекрасно понимаете, однозначно монополисты, которые этот рынок между собой поделили. Именно они, я абсолютно согласен с предыдущими выступающими, шантажируют нас, депутатов Государственной Думы, шантажируют население: дескать, они что-то не выдадут, чего-то не хватает, прибыли недостаточно... Но возьмите опять же статистику по регионам — почему есть двадцать с лишним регионов, где денег хватает, где укладываются в положенные 77 процентов, где всё нормально и прибыль получают, и есть регионы, где убытки этих страховщиков в 2—3 раза превышают прибыль?!
Я думаю, вопрос не в законе — вопрос в исполнении закона, в существовании коррупционных схем в этих регионах и в юристах-мошенниках, с которыми должны бороться не страховщики, а соответствующие правоохранительные органы. Ну и к страховщикам, конечно, тоже претензии, о них говорилось сегодня: на их стороне не менее опытные юристы, но почему система, выстроенная ими, не работает, почему они не способны противостоять юристам-одиночкам или индивидуальным предпринимателям, которые весьма эффективно защищают права граждан, — это тоже вопрос.
В чём концептуально проигрывает законопроект — с какой стати страховая компания должна определять ту или иную ремонтную организацию? Даже если мы признаём приоритетное право на ремонт по отношению к выплатам, в любом случае это право должно быть предоставлено пострадавшему: именно он должен определять, где и как машину отремонтировать и какое качество он ожидает от ремонта, а не очередной сотрудник страховой компании, который будет посылать — и здесь тоже правильно об этом говорилось, — пытаясь сэкономить, оптимизировать расходы этой самой страховой компании, подсовывая некачественные детали и тому подобное.
Абсолютно согласен, что появится дополнительный рынок автоюристов, которые будут судиться с ремонтными мастерскими или со страховыми компаниями, если те будут делать некачественный ремонт. И я уж не говорю про сложности, когда за много километров отправляют. У нас был опыт, когда, чтобы зарегистрировать, точнее, подать заявку на выплату в связи с ДТП... Одна из страховых компаний нашего города организовала офис более чем в 100 километрах от него: в Ульяновске проживает более 500 тысяч человек, но ехать надо было в Инзу, за 150 километров, чтобы просто оформить заявку, — это было совсем недавно, три года назад.
На наш взгляд, идти навстречу страховым компаниям, идти у них на поводу, поддаваться их шантажу не следует и этот закон в таком виде принимать ни в коем случае нельзя. Надо всем вместе собраться и в конце концов уже эти приоритеты выработать, но так, чтобы они устраивали всех, — в первую очередь наших избирателей.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать по этому законопроекту? Нет. Представитель правительства? Тоже нет.
Заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчика?
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хотел бы поблагодарить за заинтересованный разговор. Очень многие вопросы и предложения, которые звучали из уст депутатов, также поднимались на заседании комитета — мы, я повторяю, четыре раза обсуждали этот вопрос, прежде чем принять решение, и все согласились, что проблема на этом рынке существует и её надо решать. Я хотел бы предложить воспользоваться законопроектом, который мы сейчас рассматриваем, принять его в первом чтении и дорабатывать с учётом ваших предложений. Многое из того, о чём вы говорили, предлагали и члены комитета, большинство замечаний обязательно будет учтено, и я уверен, что на выходе получится документ, максимально защищающий интересы автовладельцев.
Ещё раз прошу поддержать законопроект и включиться в активную работу по его доработке.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	74 чел.	16,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, 22-й вопрос, во втором чтении рассматривается законопроект "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, законопроект в первом чтении мы приняли 3 ноября этого года. От группы депутатов — членов комитета поступило три поправки, все они в таблице поправок, рекомендованных к принятию. В связи с этим просьба поддержать таблицу поправок и решение комитета — принять законопроект во втором чтении.
В случае принятия во втором чтении с учётом наличия заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы и отсутствия замечаний юридико-технического, лингвистического и правового характера просил бы проголосовать и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Во втором чтении законопроект принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Есть.
Включите запись на выступления по мотивам голосования.
Покажите список.
Ирина Михайловна Гусева.
Включите микрофон.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект. Мы концептуально его поддерживали, потом были внесены поправки в данный законопроект при подготовке ко второму чтению. Наши коллеги были соавторами законопроекта. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Михайловна.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 78 1  и 242 6  Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении был рассмотрен 30 ноября текущего года. Ко второму чтению поступило две поправки юридико-технического характера, обе — к принятию.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Во втором чтении законопроект принимается.
24-й вопрос рассмотрели, 25-й вопрос перенесли. 26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении. Ко второму чтению поступило две поправки юридико-технического характера, они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. Поправок к отклонению нет. В связи с этим Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает принять таблицу поправок и в случае принятия таблицы поправок принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы — юридико-техническую, лингвистическую — и готов к принятию в третьем чтении, в связи с чем Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Докладывает Михаил Борисович Терентьев.
На рабочем месте включите микрофон.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен в первом чтении. После первого чтения к законопроекту поступило три технические поправки, комитет их рассмотрел и рекомендует к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Депутату Терентьеву включите микрофон.
Терентьев М. Б. Уважаемый Иван Иванович, просим включить в порядок работы Государственной Думы на 16 декабря законопроект для принятия в третьем чтении, мы успеем подготовить его.
Председательствующий. Хорошо.
Нет возражений? Нет. Принимается.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" и Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 21 октября 2015 года, и принятие законопроекта в первом чтении вызвало широкий общественный резонанс, было много замечаний от правозащитников. В связи с этим мы создали рабочую группу, в которую вошли представители Министерства юстиции, Федеральной службы исполнения наказаний, Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека, уполномоченного по правам человека, и вместе проработали законопроект. Было внесено двадцать семь поправок, девятнадцать из них комитет предлагает принять и восемь отклонить. Отклоняются в основном поправки, которые содержали уточнение порядка применения физической силы и спецсредств за нарушение режима содержания: в связи с тем что мы наложили запрет на применение физической силы и спецсредств в случаях нарушения режима содержания, эти поправки просто потеряли смысл.
Предлагаю утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении. 30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части размещения в государственной информационной системе в области государственной службы сведений о применении взыскания в виде увольнения в связи с утратой доверия за совершение коррупционных правонарушений". Докладывает Алексей Анатольевич Черкасов, официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации.
Пожалуйста.
Черкасов А. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! С 2011 года в российском законодательстве существует такой институт, как утрата доверия в связи с совершением определённых коррупционных правонарушений. Как показывают данные нашего мониторинга, за период с 2012 по 2015 год всего из органов госвласти и органов местного самоуправления уволено с такой формулировкой порядка 1200 лиц, за девять месяцев текущего года уволено порядка 360 лиц. Во исполнение поручения Президента Российской Федерации, предписавшего сформировать список таких лиц, законопроектом предусматривается создание реестра лиц, уволенных в связи с утратой доверия. Одновременно вносятся соответствующие изменения в другие законодательные акты, касающиеся разных видов госслужбы, в которых в качестве основания для увольнения предусмотрена утрата доверия.
Формироваться реестр будет не в какой-то новой информационной системе, реестр будет формироваться в государственной информационной системе в области государственной службы. В соответствии с законопроектом Правительству Российской Федерации делегируется полномочие определить порядок включения сведений, порядок исключения сведений, порядок ведения реестра и размещения реестра в государственной системе. Основная цель проекта заключается в том, чтобы наличие этих сведений в реестре позволяло кадровым подразделениям соответствующих федеральных органов, органов государственной власти субъектов, органов местного самоуправления получать достоверную информацию о соблюдении претендентами требований законодательства о противодействии коррупции. Сведения о любом основании для увольнения заносятся в трудовую книжку, но на практике бывают случаи, когда люди могут утратить трудовую книжку, каким-то образом её испортить, а так, скажем, уже не получится и будут достоверные данные.
Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Максимова Надежда Сергеевна. Пожалуйста.
Максимова Н. С. Иван Иванович, комитет просит поставить законопроект № 19263-7, пункт 23, на рассмотрение в третьем чтении в пятницу, 16-го числа.
Председательствующий. Прошу учесть.
С содокладом по 30-му пункту выступает Василий Иванович Пискарёв, председатель Комитета по безопасности и противодействию коррупции.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Официальный представитель правительства вполне подробно изложил суть и принципы законопроекта, в дополнение к сказанному я хотел бы акцентировать ваше внимание на следующих моментах.
Данный законопроект — это, коллеги, очередной важный шаг на пути совершенствования мер и механизмов противодействия коррупции в органах государственной власти и местного самоуправления. Законопроект разработан во исполнение Национального плана противодействия коррупции на 2016—2017 годы, утверждённого указом Президента Российской Федерации от 1 апреля 2016 года № 147. Главная цель законопроекта — это оперативное получение информации о соблюдении антикоррупционного законодательства лицами, которые претендуют на должности в органах государственной власти и местного самоуправления. Какова конечная цель? Не допустить на службу в органы госвласти и местного самоуправления, в правоохранительные органы, на военную службу лиц, которые ранее были уволены с госслужбы в связи с утратой доверия за совершение коррупционного проступка. Таким образом, коллеги, предлагаемый реестр будет очень важным и нужным механизмом, который войдёт в качестве важного сегмента в национальную систему борьбы с коррупцией.
Профильный комитет рассмотрел данный законопроект, поддерживает его полностью. Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение комитета и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Василий Иванович, вы можете здесь остаться, чтобы отвечать, если будут вопросы.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Вопрос автору.
Алексей Анатольевич, несколько месяцев назад появилась шокирующая информация о том, что то ли готовится предложение в виде поправок, то ли готовится законопроект о том, что в случае незначительного коррупционного преступления будет предусмотрено сначала объявление выговора чиновнику, а если уже это будет совершено повторно или в большом объёме, тогда увольнение. Если можно, прокомментируйте эту шокирующую информацию, которая звучала, по-моему, даже во время предвыборной кампании, и если это правда, то предполагается ли отмечать, что был выговор, и заносить в вашу учётную карточку или в реестр?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Анатольевич.
Черкасов А. А. Буду краток. В соответствии с нацпланом, который для нас является базовым документом, такого законопроекта нет в разработке, иных мы не разрабатываем, скажем так.
О том, каким образом налагать взыскание. Действительно, бывают случаи незначительных нарушений, когда, допустим, в декларации человек не указал 100 рублей, — у нас есть методический инструментарий, и в нацплане Минтруду дано поручение в методическом инструментарии все эти ситуации описать, когда значительные, когда незначительные нарушения и так далее.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо большое.
Уважаемый Алексей Анатольевич, при определённых условиях судимость гражданина может считаться снятой или погашенной, это влечёт за собой полное освобождение от всех правовых последствий, связанных с судимостью. Что касается данного законопроекта, эта информация будет там какое-то время находиться или пожизненно? И возможна ли ситуация, когда она там будет размещена ошибочно?
Черкасов А. А. Спасибо, Сергей Владимирович. Этот вопрос касается акта правительства, о котором я сказал, в котором будет определён порядок включения в реестр и исключения сведений, касающихся данных лиц. Мы предполагаем, что будут установлены основания для исключения из реестра сведений, если было обжалование соответствующего основания увольнения, то есть если по решению суда было изменено основание увольнения; также предполагается указать определённый срок, по истечении которого сведения могут быть исключены из этого реестра.
Председательствующий. Перминов Дмитрий Сергеевич.
Перминов Д. С. Уважаемый Алексей Анатольевич, указанный реестр будет иметь открытый характер и любой желающий сможет ознакомиться с его составом?
И второй вопрос: не стоит ли в целях обеспечения эффективной работы указанного реестра предусмотреть ответственность за несвоевременное внесение в него сведений о лицах, которые были уволены в связи с утратой доверия?
Черкасов А. А. Спасибо, Дмитрий Сергеевич. Ну предполагается — этот вопрос тоже касается акта правительства, — что данная информация, включённая в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия, подлежит размещению в государственной информационной системе в области федеральной госслужбы, управленческих кадров. Это закрытая информация, она доступна именно для кадровых служб, и только через личный кабинет, это база, в которой размещаются вакансии, доступные для кадровых подразделений, в первую очередь для них, для их ознакомления. Это касательно первого вопроса.
Второй вопрос, я думаю, всё-таки преждевременен, поскольку ещё должна сформироваться практика, чтобы мы выяснили, какие федеральные органы или органы госвласти субъектов несвоевременно представляют эту информацию. Я думаю, практика покажет необходимость внесения соответствующих изменений.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Анатольевич, если факт коррупционного правонарушения был установлен, значит, гражданин был за это привлечён к установленной законом, государством ответственности, уволен в связи с утратой доверия, то есть понёс наказание. В какой мере публикация в сети Интернет реестра уволенных в связи с утратой доверия будет ограничивать конституционные права таких граждан, например право на труд? И возможно, стоит именно на уровне закона, а не актов правительства закрепить основы ведения такого реестра, в том числе предусмотреть конкретный срок, по истечении которого информация о гражданах исключается из него. Я тут поддержу коллег и проведу аналогию: например, за совершение тяжких или особо тяжких преступлений граждане ограничиваются в пассивном избирательном праве на чётко установленный законом срок — десять или пятнадцать лет со дня снятия или погашения судимости соответственно. Может быть, и в рассматриваемом случае нужно этот принцип соблюдать?
Черкасов А. А. Спасибо, Максим Анатольевич.
Немножко повторюсь. Размещение такой информации в реестре не лишает человека права потом устроиться на любую другую работу, это всего лишь помощь кадровым подразделениям при оформлении на госслужбу. Это единственное, можно сказать, косвенное ограничение — связанное с поступлением на работу в тот же орган, с возвращением, не более того.
Что касается законодательного закрепления основ ведения реестра, в ходе проработки законопроекта всё-таки было принято решение делегировать правительству функцию формирования реестра, определения порядка включения в него и исключения из него сведений.
Председательствующий. Спасибо.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю. Уважаемый Алексей Анатольевич, идея законопроекта не вызывает сомнений; наверное, это правильно, но ведь главное — каков будет механизм. Вы хотя бы приблизительно представляете, каков будет механизм включения сведений в такой реестр и исключения из него? Наверное, вот эти детали более важны, чем идея, ведь мы можем поставить крест на карьере людей, которые оступились, ошиблись.
Черкасов А. А. Спасибо, Василий Юрьевич. Процедурные моменты, механизм включения и исключения, вы правильно отметили, будут прописаны в акте правительства, по регламенту мы его подготовим ко второму чтению, с ним можно будет ознакомиться детально. Простая схема: кадровое подразделение соответствующего органа, в котором имело место увольнение за утрату доверия, через определённый промежуток времени — мы предполагаем, что должен пройти месяц, поскольку гражданин имеет право обжаловать решение об увольнении по такому основанию, — должно передать эти данные по соответствующим каналам для размещения на федеральном портале госслужбы, а затем они уже будут включаться в реестр.
Председательствующий. Спасибо.
Бахметьев Виталий Викторович.
Бахметьев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович, но я услышал ответ на свой вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Алексей Анатольевич, мои вопросы в рамках поручения президента, которое было дано ещё в октябре 2013 года и в котором был установлен срок разработки данного законопроекта — ещё до 1 марта 2014 года.
Первый вопрос: разработаны ли критерии привлечения к дисциплинарной ответственности за несоблюдение ограничений и запретов, требований о предотвращении и об урегулировании конфликтов интересов и об исполнении обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции? Это в рамках поручения президента, которое было дано в 2013 году.
И второй вопрос: в связи с чем законопроект разрабатывался более двух с половиной лет (это фактически говорит о том, что министерство, правительство слишком долго реагировало на поручение президента) и в какие сроки планируется разработать критерии, о которых я сказал?
Черкасов А. А. Что касается критериев, министерством в рамках полномочий создан методический инструментарий, изданы методические рекомендации (об этом я уже говорил, отвечая на вопрос) по соответствующей оценке — что считать значительным, незначительным и так далее.
Что касается затянувшегося срока, эта тема непростая: шли долгие обсуждения, создавать ли вообще отдельную информационную базу, но с учётом того, что наметилась определённая тенденция не увеличивать количество информационных баз, пришли к выводу, что нужно использовать вот эту информационную систему, были детали определённые... но это, скажем так, связано не столько с медленным реагированием, сколько с процессом согласования.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Анатольевич, скажите, пожалуйста, надо ли указывать, размещая сведения об утрате доверия, что это связано именно с коррупцией? Вот я вам приведу самый известный случай, первый в нашей стране, когда Дмитрий Анатольевич в связи с утратой доверия уволил Юрия Михайловича: он же там не написал, что это, коррупция или что-то ещё, а Владимир Владимирович его ко дню рождения наградил орденом. Является ли это реабилитирующим обстоятельством?
Черкасов А. А. Скажем так, в трудовую книжку не заносится то, что гражданин уволен за коррупционное правонарушение, в трудовую книжку заносится конкретная статья Трудового кодекса и статья закона "О противодействии коррупции", в которой указано, что человек может быть уволен в связи с утратой доверия, то есть в трудовой книжке не раскрывается, в чём причина утраты доверия, — в непредставлении сведений об оплачиваемой работе, о счетах за границей и так далее, просто даётся общая формулировка — "в связи с утратой доверия".
Что касается реабилитации, тут не могу прокомментировать.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
У меня тоже вопрос к представителю правительства.
Безусловно, идея законопроекта абсолютно правильная — это попытка хоть как-то разрешить сложнейший вопрос, который мы постоянно поднимаем: кажется, человек проверен досконально, кажется, служил хорошо, декларацию о доходах правильно заполнял, информация о нём хорошая, а потом оказывается вот так — взятку огромную берёт! Вот в советское время была другая система: тогда проходили целую школу, сначала в комсомоле, потом в партии, и вот так по ступенькам, всё равно были какие-то случаи. Скажите, пожалуйста, только эти сведения будут проверяться? Какие-то иные, поступившие даже анонимно, будут ли они проверяться или не будут? Об этом спрашивают люди.
И ещё. Мы одно время рассматривали вопрос о невозможности пребывания на государственной службе ребят, которые не служили в армии. Будут ли какие-то ограничения или нет? Этот вопрос тоже нам задает молодёжь.
Черкасов А. А. На второй вопрос, честно скажу, затрудняюсь ответить, он не относится к предмету законопроекта.
Что касается инструментария, в национальном плане предусмотрена обширная система мер. Вот правильно председатель комитета отметил, это одна из мер по выявлению таких случаев, чтобы не допускались на госслужбу лица, которые уволены по такому основанию, а в национальном плане прописано гораздо больше как нормативных, так и методических поручений по выявлению фактов проявления коррупции.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Марченко Евгений Евгеньевич.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, я нажал на кнопку "Вопрос", но не сработало. Можно задать вопрос?
Председательствующий. Задавайте вопрос.
Но давайте, коллеги, не пользоваться кнопкой "По порядку ведения", чтобы потом дополнительно задать вопрос.
Марченко Е. Е. Алексей Анатольевич, а не считаете ли вы, что вот, например, если человек совершил преступление — мошенничество, или кражу, или убийство, — он точно так же не достоин быть на госслужбе? Может, имеет смысл разработать законопроект о том, чтобы кадровые службы могли пользоваться базой МВД в части судимости граждан и с этим работать?
Председательствующий. Пожалуйста.
Черкасов А. А. Я коротко прокомментирую. Не каждый факт увольнения в связи с утратой доверия ведёт к возбуждению уголовного дела, поэтому для нас было принципиально важным по крайней мере зафиксировать, иметь базу данных в отношении лиц, которые уволены за утрату доверия. Там на самом деле могут быть как осуждённые, так и нет. Законопроект, о котором вы говорите, — это вопрос перспективы, я думаю, мы можем рассмотреть его.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Перечислю три причины, по которым фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за данную законодательную инициативу.
Первая причина. Предлагаемые в законопроекте новеллы, направленные на своевременное выявление лиц — кандидатов на должности государственной и муниципальной службы, которые пытаются скрыть информацию о том, что ранее они были уволены со службы за нарушение антикоррупционного законодательства, помогут не допустить такой ситуации при рассмотрении кандидатур на должности государственной и муниципальной службы.
Вторая причина — таким образом включаются как этические, так и нравственные компоненты в формирование антикоррупционной модели поведения. Согласитесь, что даже в таком доступе информация об отрешении от занимаемой должности в связи с утратой доверия — сильный сдерживающий фактор: некоторые уже называют данный реестр доской позора, а это значит, что надо будет десять раз задуматься, прежде чем совершить даже коррупционный проступок, ведь никто не желает, чтобы его друзья, тем более родные и близкие, знали об этом, а тем более говорили о нём, как о человеке, который уволен со службы с волчьим билетом.
И последнее. Публичность реестра — действенный механизм формирования в обществе, с одной стороны, безусловного уважения к закону, а с другой стороны, нетерпимости к любым коррупционным правонарушениям.
И отдельно подчеркну, что новеллы законопроекта полностью согласуются с положениями Национального плана противодействия коррупции на 2016—2017 годы: здесь и механизмы предотвращения конфликта интересов у кандидатов на должности государственной и муниципальной службы, и механизмы влияния этических и нравственных норм на соблюдение антикоррупционных требований, и информационно-пропагандистские механизмы в формировании нетерпимости к любым коррупционным правонарушениям.
В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за данный законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Борисович.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В. Уважаемые коллеги, действительно, дискуссия была очень интересной, и мы в очередной раз увидели, как долго исполняются поручения президента: прошло уже почти три года, в запланированные сроки профильное министерство фактически не уложилось. И конечно, рассматривая данный законопроект, и это мы уже неоднократно обсуждали, нужно отметить необходимость принятия в том числе подзаконных актов, которые будут регулировать в последующем практику реализации принятого закона.
Борьба с коррупцией в последнее время приобрела в нашей стране огромный размах, мы принимали и принимаем законы, направленные на борьбу с коррупцией, — это важное и нужное дело, но, как и в любом деле, не стоит перегибать палку. Коррупционное правонарушение и последующее увольнение в связи с утратой доверия сами по себе уже наносят существенный удар по профессиональной карьере служащего, и надо сказать, что такие случаи вызывают широкий общественный резонанс, особенно если речь идёт о высокопоставленных лицах. В общем, страна и так знает своих "героев" в лицо, тем более что количество выявленных коррупционеров уже указано в пояснительной записке — около тысячи двухсот выявлено на протяжении этих трёх лет. В послании президента, которое мы с вами заслушали в декабре текущего года, было сказано, что борьба с коррупцией не шоу, она требует профессионализма, серьёзности и ответственности — только тогда она даст результат, получит осознанную и широкую поддержку общества. Важно найти золотую середину и избежать лишнего информационного шума вокруг этой темы.
Включение в перечень коррупционеров — это, безусловно, публичное осуждение, но такое осуждение касается не только нарушителей, оно, к сожалению, переносится и на их семьи. Это очень важно, поскольку база данных, которую планируется создать, может оказаться на чёрных рынках и стать предметом торговли, а в последующем информация о родителях также может отразиться на судьбе детей, которые учатся в школе, в высших учебных заведениях, в ссузах, может негативно повлиять в том числе на психику детей, родители которых были привлечены к ответственности по тем или иным правонарушениям и получили общественное порицание. Это уже не только противоречит духу и сути правового государства, но и ведёт к распространению обыкновенной практики 30-х, 50-х годов, когда гражданина объявляли врагом государства, а страдала вся его семья.
В Думе уже есть на рассмотрении один законопроект, запрещающий детям государственных и муниципальных служащих обучаться в зарубежных школах и в вузах на территории иностранных государств, — это уже какая-то дискриминация. Скоро становиться государственным служащим будет не просто непрестижно, а уже опасно.
Давайте теперь обратим внимание на основную цель законопроекта — исполнение поручения, которое давал президент, как написано в пояснительной записке. Речь шла о формировании и обнародовании списка лиц, уволенных в связи с утратой доверия, и о недопущении их поступления в дальнейшем на государственную службу.
Председательствующий. Добавьте время, выступление от фракции.
Сысоев В. В. То есть законопроект носит предупредительный, а не карательный характер. Чиновника нужно наказывать увольнением, при этом, обратите внимание, речь идёт не о преступлениях и даже не о правонарушениях, мы говорим о дисциплинарной ответственности в том случае, о котором говорится в рассматриваемом законопроекте. Публичное осуждение — это уже признак уголовного наказания, но никак не дисциплинарного проступка. Интересно, что не предусмотрено включение в реестр сведений о коррупционных правонарушителях и о преступниках, — я думаю, если законопроект будет принят в первом чтении, ко второму чтению на эти вопросы тоже посмотрят.
На наш взгляд, в целях исполнения данного поручения нет необходимости принимать такой серьёзный, базовый федеральный закон, вполне достаточно разработать порядок формирования и ведения такого списка на уровне министерств и ведомств. С учётом того что практически везде налажено межведомственное взаимодействие, обнародование на ведомственных сайтах списка лиц, уволенных в связи с утратой доверия, будет достаточной мерой для достижения поставленной цели.
Фракция ЛДПР считает, что такие реестры, безусловно, нужны, но нужно их сделать закрытыми, как, например, кредитную историю, чтобы эти сведения мог получить только специальный работник кадровой службы или режимного отдела по запросу или при наличии специального доступа. Это позволило бы реализовать ключевую задачу законопроекта, а открытый доступ может принести много вреда и страданий ни в чём не повинным гражданам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Анатольевич, будете выступать с заключительным словом?
Включите микрофон в правительственной ложе.
Черкасов А. А. Нет, спасибо.
Председательствующий. Не будете.
Василий Иванович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, мы сможем рассмотреть в первом чтении только ещё один законопроект, пункт 31, после этого, как мы и договаривались перед первым перерывом, переходим к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре. У меня нет возможности менять порядок, о котором мы договорились.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пожарной безопасности". Докладывает Владимир Сергеевич Артамонов, официальный представитель правительства, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Артамонов В. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Во исполнение плана законопроектной деятельности Правительством Российской Федерации разработан проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пожарной безопасности". Законопроект вносит изменения в два федеральных закона — в Федеральный закон "О пожарной безопасности" № 69-ФЗ и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях.
С целью уточнения объёма полномочий по независимой оценке пожарного риска в статью 1 Федерального закона "О пожарной безопасности" вводятся следующие понятия: "аудит пожарной безопасности", "эксперт в области оценки пожарного риска" и "заведомо ложное заключение о независимой оценке пожарного риска". Наряду с этим в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях устанавливается административная ответственность экспертных организаций и их должностных лиц за нарушение порядка оценки, а также за фальсификацию результатов проведённой независимой оценки пожарного риска.
Законопроектом наряду с объектами к предмету надзора отнесены территории (земельные участки), в том числе подверженные угрозе природных пожаров. В связи с законодательной неурегулированностью осуществления федерального государственного пожарного надзора на объектах метрополитена, а также в железнодорожных и автодорожных тоннелях вводятся изменения, разграничивающие сферу деятельности МЧС России и Ростехнадзора. В результате МЧС России будет иметь законные основания по контролю метрополитена и автодорожных тоннелей. Также законопроектом разграничивается сфера ответственности по осуществлению государственного пожарного надзора на специальных объектах Министерства обороны, МВД России, ФСО России, СВР России, Росгвардии и ГУСП. Речь идёт о ведомствах, которые по своему статусу уже осуществляют деятельность на объектах специального назначения, в отношении которых применяется положение Закона "О государственной тайне". В связи с этим указанные федеральные органы исполнительной власти будут сами осуществлять федеральный государственный пожарный надзор на подведомственных объектах.
Законопроект предусматривает изменение, направленное на совершенствование деятельности по лицензированию в области пожарной безопасности.
Законопроектом вносятся изменения в статью 20.4 Кодекса об административных правонарушениях. В целях дополнительной защиты представителей малого и среднего бизнеса от чрезмерных штрафных санкций исключаются части 3, 4, 5 и 8 указанной статьи, оптимизируются исключительно диспозиции части 1. Это позволит уменьшить бремя административной ответственности, которое несёт бизнес, более чем в 3 раза и независимо от принадлежности к малому или крупному бизнесу назначать за первое совершённое правонарушение наказание в виде предупреждения, при этом до минимума будут сокращены варианты принятия представителями надзорных органов решений о привлечении к ответственности и, как результат, снижены коррупционные риски.
Законопроект согласован со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и Счётной палатой Российской Федерации. Получены заключения Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации, Минэкономразвития, Минюста России и Государственно-правового управления Президента Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Эрнест Абдулович Валеев, первый заместитель председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я не буду повторять то, что было сказано в докладе Владимира Сергеевича Артамонова. Мы считаем, что законопроект заслуживает поддержки, потому что, во-первых, расширяет понятийный аппарат закона, во-вторых, вводит риск-ориентированный подход к проверке объектов, о чём говорил президент в послании, в-третьих, конкретизирует порядок госпожнадзора на специальных объектах, о чём говорил Владимир Сергеевич. Таким образом, мы склонны его поддержать.
В комитет поступили отзывы от пятидесяти девяти субъектов Российской Федерации, которые законопроект поддерживают. Комитет-соисполнитель — Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям также поддерживает законопроект. Комитет по безопасности рекомендует принять проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Сначала Олег Николаевич Смолин по ведению.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, у меня просьба рассмотреть сегодня, если это возможно, 39-й вопрос, касающийся инвалидов. Представитель правительства давно ждёт. Конечно, если это возможно.
Председательствующий. Олег Николаевич, это правительственный законопроект, а представители правительства ни утром, ни сейчас с такой просьбой не обращались, поэтому тут будет большое нарушение порядка, о котором мы договорились. Я бы не стал настаивать на этом.
Коллеги, есть ли вопросы по законопроекту под пунктом 31, который мы обсуждаем? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
О, видите, как много вопросов!
Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Владимиру Сергеевичу.
В вашем выступлении прозвучало предложение исключить ответственность за содержание путей эвакуации, выхода. Аргументы приведите, пожалуйста.
Председательствующий. Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Артамонов В. С. Спасибо за вопрос, Иван Михайлович, аргументы простые. Все эти требования, по сути дела, прописаны в 123-м федеральном законе, и мы говорим не об исключении ответственности, а, наоборот, о содержании путей эвакуации в соответствующем виде. Об исключении ответственности речь не идёт.
Председательствующий. Спасибо.
Евтушенко Ирина Дмитриевна.
Евтушенко И. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопросы к Владимиру Сергеевичу.
Уважаемый Владимир Сергеевич, чем вызвано то, что штраф, административная ответственность для граждан будет повышаться, а для юридических лиц уменьшится в 2 раза? Это первый вопрос.
И второй: исключается административная ответственность за нарушения, хотя требования очень серьёзные, — вы считаете, что это повысит пожарную безопасность?
Артамонов В. С. Спасибо за вопросы, Ирина Дмитриевна. Во-первых, мы уменьшаем нагрузку на малый и средний бизнес, как я уже говорил, исключением частей 3—5 и 8, по сути дела кратно снижая возможные штрафные санкции. Во-вторых, то же самое для физических лиц: исключая эти части статьи, мы кратно снижаем возможные штрафные санкции. Кроме того, мы предлагаем на первом этапе, если нарушение не связано с угрозой жизни и здоровью людей, осуществлять предупредительные функции. Считаем, что такая мера приведёт к более серьёзному отношению и физических лиц, и малых и средних предпринимателей к вопросам пожарной безопасности.
Председательствующий. Спасибо.
Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н. Владимир Сергеевич, при риск-ориентированном подходе каким образом юридические лица, руководители организаций будут понимать, к какой категории опасности относятся объекты защиты, подведомственные этим юридическим лицам и руководителям организаций?
Артамонов В. С. Спасибо за вопрос, Юрий Николаевич. Сейчас в Российской Федерации 379 организаций, которые лицензированы на проведение расчёта риска (аудита пожарной безопасности). В соответствии с расчётами, которые эти организации представят, они дадут руководителю объекта все рекомендации, к какой категории пожарной опасности объект относится.
Председательствующий. Спасибо.
Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Сергеевич, ещё в прошлом созыве Государственная Дума приняла закон, в соответствии с которым должностные лица бюджетных учреждений и государственных органов освобождались от административной ответственности в случаях, когда нарушения, в том числе в сфере пожарной безопасности, были вызваны тем, что не выделялось денег на исправление недочётов. Однако после этого проверяющие органы, их должностные лица пошли по другому пути — стали штрафовать само бюджетное учреждение. В итоге детские сады, школы, больницы стали получать многотысячные штрафы, а должностные лица, их руководители, освобождались от ответственности.
Может быть, ко второму чтению в этот законопроект, который, без всякого сомнения, нужен, внести поправку: если нет ответственности для должностного лица по закону, то и учреждение не должно нести ответственность? У них и так тощие бюджеты, а 200 тысяч штрафа для детского сада... вы понимаете, да? Это сказывается на детях!
Артамонов В. С. Дмитрий Фёдорович, спасибо за вопрос. Очень хорошее предложение, мы обязательно поработаем над этим при подготовке ко второму чтению. Вместе с тем хотел бы отметить, что решением главы МЧС России объявлен трёхгодичный мораторий на такого рода объекты. Это первое.
И второе. В отношении в том числе школ, детских садов, яслей мы на первом этапе ограничиваемся предупреждением. Вместе с тем это предложение разумное, и мы готовы вместе с вами проработать его ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Водолацкий Виктор Петрович, пожалуйста.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопросы к Владимиру Сергеевичу.
Я так понимаю, специалисты федеральных органов исполнительной власти, которые будут самостоятельно проводить пожарный надзор, проходят обучение у вас? Поясните, пожалуйста. Это первое.
И второе. В статье 20.4 устанавливается административная ответственность для специалистов независимой экспертизы за ложное заключение. Не считаете ли вы, что именно в этом деле независимой экспертизы вообще не должно быть? Тогда не будет пожаров, не будут гибнуть люди ни в домах престарелых, ни в детских домах. Считаю, что эту норму вообще необходимо исключить: независимой экспертизы в пожарном деле не должно быть!
Артамонов В. С. Спасибо за вопросы, Виктор Петрович.
Действительно, ряд сотрудников, которые работают, например, в Федеральной службе охраны и занимаются вопросами пожарной безопасности, прошли обучение у нас, и такие договоры с нами ещё заключат. Так что вопросы подготовки специалистов урегулированы. Это первое.
Второе. Что касается статьи, которую вы назвали, согласен, надо в этом плане поработать. Мы даже хотели ужесточить наказание за фальсификацию независимой оценки пожарного риска, но пока коллеги из других федеральных органов исполнительной власти нас не поддержали, ограничившись административной ответственностью. Вместе с тем предмет для дальнейшего рассмотрения есть, спасибо за предложение, которое вы сделали.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Вопрос Владимиру Сергеевичу.
Владимир Сергеевич, в продолжение предыдущего вопроса. Всё-таки речь идёт о пожарах, о жизнях людей, поэтому расчёт пожарного риска, на мой взгляд, заслуживает того, чтобы была установлена более суровая ответственность, чем просто административная. Почему не вносятся изменения в Уголовный кодекс? Человек насчитал, причём заведомо ложный расчёт или неправильный расчёт... За определённую мзду, понятно, он рискует жизнями иногда сотен людей, а в итоге отделывается просто административной ответственностью!
Артамонов В. С. Алексей Владимирович, вы абсолютно правы. Ещё раз хочу доложить депутатам Государственной Думы, что в первой редакции законопроекта мы также предлагали внести изменения в Уголовный кодекс, но, как я уже сказал, коллеги из других федеральных органов исполнительной власти, в частности из Министерства экономического развития и из ряда других, нас не поддержали. Уверен, здесь есть предмет для дальнейшей работы, и абсолютно согласен, что должна быть строжайшая ответственность за фальсификацию результатов оценки пожарного риска.
Председательствующий. Спасибо.
Слыщенко Константин Григорьевич.
Слыщенко К. Г. Уважаемый Владимир Сергеевич, в вашем законопроекте имеется такое понятие, как "территории, используемые организациями или гражданами", однако в законодательстве Российской Федерации оно не определено. Скажите, пожалуйста, что под этим подразумевает правительство, каким должен быть размер этих территорий либо каковы их признаки?
Артамонов В. С. Спасибо за вопрос. Фактически сейчас мы говорим о вопросах, связанных с надзором на прилегающей территории. Они были определены Градостроительным кодексом Российской Федерации, но явно не были обозначены. Мы явно обозначаем, что вопросы, связанные с обеспечением пожарной безопасности на прилегающей территории, тоже будут предметом государственного пожарного надзора.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я не стал бы записываться на выступление, но очень хочу поддержать вопрос Дмитрия Фёдоровича Вяткина. Смысл проблемы предельно прост: учреждения образования, медицины и культуры сплошь и рядом финансируются в лучшем случае наполовину от реальной потребности, и, когда появляется пожнадзор, финансирование уменьшается на сумму выписанных штрафов, причём попытки руководителей учреждений судиться по этому поводу с пожнадзором, как правило, заканчиваются ничем. Мы вносили в Государственную Думу предыдущего созыва законопроект о снижении штрафов в случае, когда нарушение связано с недофинансированием со стороны учредителей. Вот мне представляется, что штрафовать нужно не руководителей и не учреждения, а тех, кто их недофинансирует. Просьба по возможности учесть это ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М. Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает законопроект, но я хотел бы обратить ваше внимание на значимые аспекты этого вопроса. Первый аспект — присутствие государственного пожарного надзора в федеральных органах, так скажем, оборонного блока, силового блока. Это означает, что все руководители, должностные лица обязаны будут выполнять требования, а органы надзора — контролировать выполнение требований. Второй аспект — это вот сейчас прозвучало и в вопросе, и в ответе Владимира Сергеевича — прилегающие территории тоже будут объектом надзора соответствующих структур. Было много случаев, связанных с ненадлежащим содержанием территорий. Третий аспект, я полагаю, также здесь был затронут: вводится пока административная ответственность для экспертов и экспертных организаций, которые осуществляют аудит и вообще работают в этом пространстве. Это новый и очень значимый момент. Я ещё раз предлагаю поддержать законопроект, и наша фракция — тоже.
Председательствующий. Спасибо, Иван Михайлович.
Владимир Сергеевич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Эрнест Абдулович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре.
76-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 12 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
Владимир Николаевич Блоцкий, пожалуйста. С места.
Включите микрофон.
Блоцкий В. Н., фракция КПРФ. 
Добрый вечер, Иван Иванович! Добрый вечер, коллеги! Данным законопроектом предлагается закрепить за субъектом Российской Федерации преимущественное право на покупку доли или долей в праве общей собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения при возмездном отчуждении таких земельных долей участниками долевой собственности или в случае заключения договора дарения. Профильный комитет рассмотрел законопроект и рекомендует его отклонить в связи с нарушением фундаментальных принципов — ограничением права собственности собственников земельных участков. Правительство Российской Федерации на данный законопроект также подготовило отрицательный отзыв, который поддержало Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации. Рекомендуем отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, не будете возражать, если включим ускоренный режим голосования? Нет.
Прошу включить ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	25 чел.	5,6 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У меня скорее не по ведению, а по процедуре. Уважаемые коллеги, статья 84 позволяет нам изменить процедуру обсуждения законопроектов. У нас ещё сто законопроектов по этой схеме, поэтому у меня предложение: давайте всё-таки определим в соответствии со статьёй 84 такой порядок, когда председательствующий объявляет номер законопроекта и спрашивает, кто за или против, предлагает определиться. Тогда мы успеем все эти авгиевы конюшни разгрести, иначе будем сидеть здесь до ишачьей пасхи, полтора часа как минимум.
Председательствующий. Сергей Владимирович, спасибо, мы ваше предложение обсудим на Совете Думы.
По ведению — Ефимов Виталий Борисович.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, по предыдущему проекту Хохлов и Ильтяков голосовали за. Это проект, связанный с МЧС.
Председательствующий. Хорошо, учтём.
79-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 63 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств".
Федот Семёнович Тумусов, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предложен проект федерального закона, которым предлагается изложить статью 63 Федерального закона от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" в новой редакции. Предлагаемая норма противоречит статье 6 федерального закона № 61-ФЗ, в соответствии с которой предельные размеры оптовых надбавок и предельные размеры розничных надбавок к фактическим отпускным ценам на лекарственные препараты, включённые в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, устанавливаются органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Кроме того, законопроект предусматривает нанесение на каждую единицу потребительской упаковки лекарственных препаратов, включённых в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, суммы фактической отпускной цены и предельного размера надбавки, установленной Правительством Российской Федерации, что, по мнению Комитета по охране здоровья, может привести как к удорожанию лекарственных препаратов, так и к периодическому исчезновению с рынка некоторых лекарственных препаратов, включённых в перечень, в связи с необходимостью их перерегистрации.
На законопроект получен отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации.
С учётом сказанного Комитет по охране здоровья не поддерживает проект федерального закона и рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	25 чел.	5,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	25 чел.
Не голосовало	425 чел.	94,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
80-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака".
Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается запретить продажу сигарет с 23 часов до 8 часов. Комитет по охране здоровья рассмотрел законопроект и считает такую норму избыточной. На законопроект получены отрицательные отзыв правительства и заключение Комитета Совета Федерации по социальной политике.
Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
81-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, хорошая законодательная инициатива, она была связана с принятием первой части Гражданского кодекса: речь идёт о проблеме ТСН, ТСЖ, но такие поправки уже были внесены, поэтому, даже несмотря на положительное заключение профильного комитета, мы сейчас вынуждены просто поблагодарить авторов и сказать им, что вопросы, которые они ставили, уже решены в законодательстве.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
82-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за непредоставление информации представителям средств массовой информации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается ввести специальную административную ответственность за неправомерный отказ в предоставлении информации представителю редакции средства массовой информации. В настоящее время уже предусмотрена административная ответственность за отказ в предоставлении информации. Кроме того, в Государственной Думе есть законопроект, принятый в первом чтении, которым ужесточается ответственность за данное правонарушение, в связи с чем комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
83-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О ветеринарии".
Владимир Николаевич Плотников, пожалуйста.
Плотников В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Утверждение правил в области ветеринарии — полномочие федерального органа исполнительной власти, правила принимаются Министерством сельского хозяйства, данная правовая норма позволяет принимать правила в области ветеринарии, обязательные для исполнения на всей территории Российской Федерации. Наш комитет не поддерживает законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
84-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения ветеринарной безопасности при ведении личного подсобного хозяйства".
Владимир Николаевич Плотников, пожалуйста.
Плотников В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В соответствии с положениями Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных... и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" у органов государственной власти субъектов Российской Федерации имеются достаточные правовые основания для реализации полномочий субъектов Российской Федерации в области ветеринарии.
Правительство Российской Федерации не поддерживает законопроект, и комитет также обращается с просьбой отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
85-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты (в части регулирования отношений, связанных с использованием информационных технологий при проведении всех форм государственной итоговой аттестации)".
Гаджимет Керимович Сафаралиев, пожалуйста.
Сафаралиев Г. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается для защиты персональных данных обучающихся и их родителей внести определённые изменения в Федеральный закон "Об образовании..." и в ряд других законов. Однако вопросы, касающиеся защиты персональных данных обучающихся, уже отрегулированы соответствующими законами и подзаконными актами.
На основании изложенного комитет считает, что внесение в закон "Об образовании..." норм прямого действия не требуется. Комитет отмечает и другие недостатки, противоречия, которые содержит законопроект, они более подробно отражены в заключении комитета. Правительство Российской Федерации также не поддерживает законопроект, не поддерживает и Правовое управление Аппарата Государственной Думы. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по образованию и науке рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 85 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
86-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Андрея Владимировича Чернышёва.
Чернышёв А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести уточнение в пункт 2 части 1 статьи 83 Лесного кодекса Российской Федерации и конкретизировать полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области лесных отношений в части принятия решений об образовании лесных участков и согласования местоположения границ лесных участков.
Законопроект был внесён в 2012 году, за прошедший период актуальность предлагаемых изменений утрачена, в связи с тем что в 2014 году был принят закон № 171-ФЗ "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации...", а также закон № 206-ФЗ "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации...", которыми на комплексной, системной основе в земельное и лесное законодательство внесены изменения, детально регулирующие в том числе процедуру проектирования лесных участков и дополняющие соответствующие полномочия федеральных и региональных органов государственной власти.
Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации считает нецелесообразным поддерживать законопроект. С учётом изложенного Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям предлагает не поддерживать его принятие в первом чтении и рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 86 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	22 чел.
Не голосовало	428 чел.	95,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
87-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 1  Федерального закона "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Андрея Владимировича Чернышёва.
Чернышёв А. В. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается внести изменения в часть 1 статьи 4 1  Федерального закона "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации", предусматривающие предоставление до 1 января 2017 года лесных участков в составе земель лесного фонда для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства без проведения государственного кадастрового учёта.
Комитет не поддерживает предлагаемые изменения, поскольку с 1 января 2017 года вступает в силу Федеральный закон № 206-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования использования лесов и земель для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства", который предусматривает внесение комплексных изменений в Земельный и Лесной кодексы Российской Федерации и в Федеральный закон № 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливающие возможность использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства без предоставления лесных участков, если осуществление указанных видов деятельности не влечёт за собой проведения рубок лесных насаждений или создания объектов охотничьей инфраструктуры.
Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации считает нецелесообразным поддерживать законопроект, Правительство Российской Федерации в официальном отзыве тоже не поддерживает. С учётом изложенного Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям не поддерживает принятие в первом чтении и рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 87 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 88, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "О недрах". Доклад члена Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Александра Николаевича Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законом "О недрах" уже предусмотрено, что органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации относительно участков недр, находящихся на их территориях, вправе представлять в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальные органы предложения о формировании программы лицензирования пользования участками недр, об условиях проведения конкурсов или аукционов на право пользования участками недр и об условиях лицензий на пользование участками недр.
Правительство Российской Федерации законопроект не поддержало. Комитет предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 88 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 89, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах". Доклад Александра Николаевича Ищенко.
Ищенко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, увеличение срока геологического изучения актуально для труднодоступных участков недр, для изучения которых пятилетнего периода бывает недостаточно. Однако следует отметить, что в законопроекте не указано, по каким конкретно критериям выделены предложенные автором законопроекта субъекты Российской Федерации, так как критерий "неблагоприятные природно-климатические условия" имеет общий характер и под него подпадает значительная часть территории Российской Федерации. Автор законопроекта не подтвердил климатическими и географо-геологическими факторами необходимость включения субъектов (а их в перечне восемь), кроме Республики Коми, в перечень субъектов, в которых допускается увеличение срока пользования участками недр.
Правительство Российской Федерации законопроект не поддержало. Комитет предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 89.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Вопрос 90, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 1  Закона Российской Федерации "О недрах".
Пожалуйста, Александр Николаевич Ищенко.
Ищенко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По мнению автора, эта мера поможет обеспечить государственное регулирование и господдержку недропользователей, предусмотренную для хозяйственных обществ, которые имеют стратегическое значение для обеспечения обороны и безопасности государства.
Комитет считает, что предлагаемые изменения создадут дополнительные административные барьеры. Кроме того, каменный уголь и бурый уголь не относятся к стратегическим видам полезных ископаемых, а доля таких месторождений, по оценкам состояния сырьевой базы, крайне незначительна, не более 10 процентов, и не окажет существенного влияния на безопасность и обороноспособность страны.
Законопроект не содержит расчётов затрат федерального бюджета, необходимых для его реализации.
Правительство Российской Федерации не поддерживает законопроект. Комитет Государственной Думы по энергетике, соисполнитель по законопроекту, его не поддерживает.
Комитет по природным ресурсам предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 90.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
91-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Михаила Владимировича Гулевского.
Пожалуйста.
Гулевский М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить, что в рамках закона "О противодействии легализации..." идентификация покупателя ювелирных изделий должна осуществляться в следующих случаях: при оплате наличными в размере свыше 150 тысяч рублей, при оплате платёжной банковской картой в размере свыше 600 тысяч рублей.
Комитет отмечает, что в Федеральном законе от 30 декабря 2015 года № 423-ФЗ "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" уже был установлен дифференцированный подход, и идентификация физического лица при покупке ювелирных изделий производится при способе оплаты наличными в размере свыше 40 тысяч рублей, а при безналичном способе — в размере свыше 100 тысяч рублей. При этом суммы, указанные в федеральном законе, были согласованы с заинтересованными министерствами и ведомствами — Банком России, Минфином, Росфинмониторингом.
Комитет отмечает, что концепция законопроекта и указанного федерального закона № 423-ФЗ полностью идентичны, различаются только предельные суммы, с которых начинается идентификация покупателя. Комитет считает целесообразным отклонить законопроект ввиду утраты актуальности.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 91 повестки дня.
Включите режим.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Вопрос 92, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Эрнеста Абдуловича Валеева.
Валеев Э. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить, что при осуществлении надзора за исполнением законов органы прокуратуры не проводят проверочных мероприятий, если это отнесено к компетенции уполномоченных государственных муниципальных органов. При этом авторы законопроекта не учли, что контрольно-надзорная деятельность государственных органов и прокурорский надзор имеют разную правовую природу, что прокурорский надзор носит вневедомственный, межотраслевой характер и что органы прокуратуры не подменяют иные государственные органы и проводят проверки на основании поступившей информации в случаях, когда имеются сведения о нарушении законов, которые требуют принятия мер прокурором. Поэтому мы не поддерживаем законопроект. Правительство также не поддерживает законопроект. Предлагается его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 92 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
93-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству Галины Петровны Хованской.
Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П. Спасибо.
Уважаемые коллеги, законопроект посвящён вопросам безопасности граждан при эксплуатации лифтов. Тема очень актуальная, однако надо отметить следующее: у нас были такие нормы, но с принятием решения Комиссией Таможенного союза были внесены соответствующие изменения в федеральное законодательство, и эти требования по безопасности были отменены.
Хочу сказать, что концепцию комитет поддерживает, но необходимо отметить, что по закону от 3 июля 2016 года № 371-ФЗ эти полномочия были возложены на правительство. Поэтому данная законодательная инициатива утратила актуальность. Спасибо тем, кто вносил эту законодательную инициативу, но, повторяю, сейчас законопроект утратил актуальность.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 93 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Вопрос 94, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству Михаила Александровича Исаева.
Пожалуйста.
Исаев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта предлагают установить, что органы государственной власти и органы местного самоуправления в пределах своих полномочий осуществляют контроль за недопущением вывода в офшорные зоны финансовых средств организациями, предоставляющими гражданам жилищно-коммунальные услуги. Законопроектом также предусматривается, что одним из лицензионных требований к управляющей организации является отсутствие у неё финансовых средств в офшорных зонах.
Комитет рассмотрел проект федерального закона на своём заседании и не поддерживает его принятие в первом чтении в связи с тем, что в законопроекте отсутствует механизм его реализации, не определён механизм выявления органом госвласти факта наличия финансовых средств в офшорных зонах, не предусмотрен порядок получения сведений о наличии у юрлица финансовых средств в офшорных зонах. К тому же применение неопределённых понятий, предлагаемых в законопроекте, приведёт к противоречиям в правоприменительной практике.
На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 94 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
95-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 54 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах" и статью 11 Федерального закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". Доклад заместителя председателя Комитета по охране здоровья Николая Васильевича Говорина.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта предлагают предоставить право комиссиям по делам несовершеннолетних и защите их прав обращаться в суд с заявлением о возложении на несовершеннолетних, больных наркоманией, обязанности по проведению их лечения от наркомании и медицинской и (или) социальной реабилитации. Между тем в пункте 2.1 статьи 4.1 КоАП указано, что при назначении административного наказания за совершение административных правонарушений в области законодательства о наркотических средствах и психотропных веществах лицу, признанному больным наркоманией либо потребляющему наркотические средства или психотропные вещества без назначения врача, судья может возложить на такое лицо обязанность пройти диагностику, профилактические мероприятия, лечение от наркомании и медицинскую и (или) социальную реабилитацию. Таким образом, внесение предлагаемых в законопроекте изменений представляется избыточным.
На данный проект федерального закона получен отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации. Комитет по охране здоровья не поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом чтении, так как норма представляется избыточной.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 95 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
96-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Галины Петровны Хованской.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается дополнить Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию ЖКХ" положениями, которые сокращают срок принятия решения о проведении реконструкции или сноса дома, признанного аварийным, а также предлагается сократить срок подачи иска о принудительном изъятии земельного участка.
Мы считаем, что такое сокращение сроков, например установление срока в один месяц на подачу иска вместо трёхмесячного, предусмотренного ЖК, вступает в противоречие с положением Конституции Российской Федерации, устанавливающим право каждого гражданина на жилище, и может повлечь на практике нарушение прав граждан, повысит уровень социального недовольства.
Мы этот законопроект не поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 96 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	24 чел.	5,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Вопрос 97, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Татьяны Игоревны Цыбизовой.
Цыбизова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" предлагается приостановить обязанность по уплате взносов на капитальный ремонт общего имущества для собственников помещений в многоквартирных домах, введённых в эксплуатацию менее чем за пять лет до утверждения региональной программы капитального ремонта, до истечения пятилетнего срока с даты подписания разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома.
Комитет считает, что принятие данного закона неизбежно приведёт к уменьшению размеров фондов капитального ремонта и, как следствие, к недостаточности средств для проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах. Это потребует выделения дополнительных средств из бюджетов субъектов Российской Федерации.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству не поддерживает законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 97 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	100 чел.
Не голосовало	350 чел.	77,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
98-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 158 Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад Евгения Борисовича Шулепова.
Пожалуйста, Евгений Борисович.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству рассмотрел законопроект и не поддерживает новую концепцию, внесённую Думой Ставропольского края. Имеется также отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение комитета и отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 98 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 44 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
99-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дополнить статью 8.6 Кодекса об административных правонарушениях частью 1 1 , устанавливающей ответственность за самовольное снятие плодородного слоя почвы с применением механизмов и других видов техники в виде административного штрафа с конфискацией орудия. Однако подобные правонарушения часто совершаются с использованием техники, не принадлежащей правонарушителю, что затрудняет применение конфискации, поскольку КоАП не допускает её применения в отношении имущества лица, не привлечённого к административной ответственности за данное правонарушение и не признанного в судебном порядке виновным в его совершении, — это не учтено авторами законопроекта. Также за порчу земель предлагается усилить административную ответственность, предусмотренную частью 2 статьи 8.6 Кодекса об административных правонарушениях, путём увеличения размеров штрафов. Вместе с тем штрафы по данной статье были увеличены в 2014 году в 2—10 раз и в настоящее время составляют от 3 тысяч до 80 тысяч рублей. Комитет полагает, что частое ужесточение норм закона требует наличия объективных данных, свидетельствующих о неэффективности применения действующих положений, однако такие данные авторами законопроекта не приведены. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 99 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 46 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	10 чел.	2,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	11 чел.
Не голосовало	439 чел.	97,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Вопрос 100, проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Доклад Владимира Александровича Крупенникова.
Пожалуйста, Владимир Александрович.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменение в статью 39 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации", которое предусматривает возможность запроса информации о деятельности государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений, их должностных лиц в том числе в форме электронного документа. Комитет считает, что этот вопрос в достаточной степени уже урегулирован действующим законодательством. Правительство Российской Федерации также не поддерживает законопроект. Комитет предлагает его отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 100 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
101-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 44 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". Доклад Вадима Евгеньевича Деньгина.
Пожалуйста, Вадим Евгеньевич.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Комитет предлагает отклонить законопроект, при всём уважении к Орловскому областному Совету народных депутатов, потому что формулировки содержат правовую неопределённость.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 101.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
102-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О некоммерческих организациях".
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается наделить фонд как вид некоммерческой организации правом выступать доверительным управляющим по договорам доверительного управления имуществом. Комитет отмечает, что деятельность фонда всё-таки специфическая, некоммерческая. Коммерческой деятельностью фонды могут заниматься только для обеспечения своей уставной деятельности, а договоры доверительного управления — это несколько иной вид деятельности, который фондам несвойствен. На основании изложенного комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 102 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
103-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 1  Федерального закона "О библиотечном деле".
Доклад Юрия Андреевича Левицкого.
Пожалуйста.
Левицкий Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Статья 16 1  Федерального закона "О библиотечном деле" предусматривает регистрацию книжных памятников в реестре книжных памятников и ведение реестра книжных памятников. При разработке рассматриваемого проекта федерального закона его авторы исходили из того, что осуществление указанной функции законодательно не закреплено. В целях устранения пробелов в законодательстве было предложено внести в указанную статью дополнение, в соответствии с которым эти функции возлагаются на федеральное государственное бюджетное учреждение культуры, подведомственное федеральному органу исполнительной власти в области культуры. Между тем Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 342-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О библиотечном деле" в части создания федеральной государственной информационной системы "Национальная электронная библиотека" в пункт 2 статьи 16 1  уже внесены изменения, закрепившие полномочия по регистрации книжных памятников в реестре книжных памятников и ведению реестра книжных памятников за Российской государственной библиотекой. Таким образом, рассматриваемый законопроект утратил актуальность. В связи с изложенным Комитет по культуре предлагает Государственной Думе проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 1  Федерального закона "О библиотечном деле" отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 103.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
104-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад Сергея Владимировича Кривоносова.
Кривоносов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения, в соответствии с которыми лица, обладающие специальной физической или спортивной подготовкой в области силовых единоборств, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за неправомерное причинение вреда жизни или здоровью. Ответственность за неправомерное причинение вреда жизни или здоровью уже установлена в Уголовном кодексе Российской Федерации, в связи с этим комитет не поддерживает законопроект.
Председательствующий. Законопроект ставится на голосование, 104-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
105-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 36  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Айрата Закиевича Фаррахова.
Пожалуйста, Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта, внесённого Парламентом Кабардино-Балкарии, — внесение изменения в часть вторую Налогового кодекса, предусматривающие освобождение дополнительных категорий граждан от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым судами, и механизм реализации.
Комитет по бюджету и налогам отмечает, что данные льготы частично установлены Налоговым кодексом, отдельные категории граждан, которым в соответствии с законопроектом предлагается предоставить данную льготу, уже имеют эту льготу, — это инвалиды первой и второй групп, заявители по алиментам, а также реабилитированные лица и лица, пострадавшие от политических репрессий.
Законопроект не поддержан органами государственной власти субъектов Российской Федерации, не поддержан правительством, Счётной палатой, Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Законопроект ставится на голосование, вопрос 105 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Вопрос 106, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части совершенствования налогообложения в сфере недропользования". Доклад Николая Викторовича Любимова.
Пожалуйста, Николай Викторович.
Любимов Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, который внесён Законодательным Собранием Калужской области, призван решить очень важную проблему. Суть вопроса в том, что в настоящее время по действующему законодательству налоговая база по общераспространённым полезным ископаемым, таким как песок и гравий, определяется самим налогоплательщиком как стоимость добытых полезных ископаемых, то есть фактически правообладатель карьера сам отчитывается в налоговые органы, сколько и по какой цене он продал добытого песка. Исходя из этой суммы он также сам исчисляет положенный к уплате налог. Этот порядок очевидно несовершенен, можно предположить, что часто, используя разные хитроумные схемы расчётов с помощью аффилированных посредников, некоторые владельцы карьеров занижают выручку и, соответственно, налоговую базу. Для решения данной проблемы законопроектом предлагается налоговую базу определять не как стоимость, а как количество добытых полезных ископаемых с установлением фиксированной ставки налога в размере 30 рублей за один кубометр.
Несомненно, проблема существует, её нужно решать, и её успешное решение существенно повысит доходы региональных бюджетов. Однако на представленный законопроект поступили совершенно обоснованные отрицательные заключения Правительства Российской Федерации, Счётной палаты. С учётом данных заключений, а также после обсуждения в Комитете по бюджету и налогам мы полагаем, что законопроект нуждается в существенной доработке и в обосновании.
В связи с этим Комитет по бюджету и налогам предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 106 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 55 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
107-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в пункт 10 статьи 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Авторы предлагают внести изменения в статью 220 Налогового кодекса: предоставить неработающим пенсионерам возможность перенесения имущественных налоговых вычетов на предшествующие налоговые периоды, но не более трёх, предшествовавших их выходу на пенсию.
Комитет считает, что данная норма ухудшит положение работающих пенсионеров, поскольку у них зарплата может быть выше, чем до выхода на пенсию, и, кроме того, приведёт к росту возврата из региональных бюджетов соответствующих доходов.
Комитет, Счётная палата, правительство предлагают отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 107 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
108-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Автор предлагает внести изменения в статью 217 1  Налогового кодекса, в соответствии с которыми минимальный предельный срок владения объектом недвижимого имущества на праве собственности, необходимый для получения освобождения от налогообложения налогом на доходы физических лиц, снижается с пяти до трёх лет для молодых семей.
Во-первых, законопроектом не определено, что такое молодая семья: то ли только вступившие в брак, то ли молодые по возрасту. Во-вторых, есть нормы, которые позволяют субъектам предоставлять льготы и даже обнулять такие взносы, вычеты, до нуля этот срок уменьшать. И конечно, возникнут выпадающие доходы в региональных бюджетах, а источники их возмещения автором не предусмотрены.
Комитет, правительство и Счётная палата предлагают отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 108 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
109-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Максимова Н. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в статью 219 и предоставить новый социальный налоговый вычет студентам, которые не получили место в общежитии и арендуют жильё. Кроме того, предлагается увеличить общую сумму вычетов с 120 тысяч до 200 тысяч рублей.
Комитет считает, что, во-первых, реализация такой нормы в отношении студентов приведёт к неравенству в налогообложении, поскольку студенты, проживающие в общежитиях, также оплачивают и проживание, и коммунальные услуги, во-вторых, норма, которая увеличивает общую сумму вычета, приведёт к появлению значительных выпадающих доходов в региональных бюджетах, а источники компенсации не предусмотрены.
Правительство, Счётная палата и комитет рекомендуют отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, вопрос 109.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 59 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
110-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5.35 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Ирины Викторовны Белых.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроектом предлагается усиление административной ответственности в виде повышения штрафа за неисполнение или ненадлежащее исполнение родителями или законными представителями несовершеннолетних своих обязанностей. Вопросы, связанные с повышением размеров административных штрафов за указанные правонарушения, как минимум дважды рассматривались на заседаниях Государственной Думы.
При внесении законодательной инициативы авторы не приняли во внимание некоторые обстоятельства, которые необходимо учитывать при решении вопроса об уровне добросовестности родителей в части исполнения обязанностей по воспитанию детей. Помимо всего прочего, как правило, в группу риска попадают родители, у которых нет постоянного заработка, а значит, увеличение размера административного штрафа для данной категории приведёт лишь к затруднениям при его изъятии. Необходимо иметь в виду, что эффективность применения административного штрафа заключается именно в его взыскиваемости.
Кроме того, целесообразно повышение роли органов опеки и попечительства в наблюдении за неблагополучными семьями с целью оказания им психологической, воспитательной и иной помощи, а не усиление мер наказания.
Комитет рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 110 повестки дня.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 01 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Уважаемые коллеги, нам необходимо посоветоваться. Мы в ходе заседания не рассмотрели 14 вопросов, рекомендуемых профильными комитетами к принятию, и 68 вопросов, рекомендуемых комитетами к отклонению. Таким образом, у нас 82 вопроса не рассмотрено. Понятно, что для этого необходимо время, тем более вопросы, рекомендуемые к принятию, требуют обсуждения, это законопроекты первого чтения. Мы посоветовались с представителями фракций и хотели бы с вами обсудить следующий вопрос: как вы отнесётесь к тому, чтобы после достаточно продолжительных новогодних каникул по средам наши заседания были на час длиннее, до 19.00, а перерыв на час короче? Мы могли бы сейчас принять решение, и это позволило бы нам полностью разгрузить повестку. Речь идёт только о пленарных заседаниях в среду.
Вот ваши представители в президиуме выступают за, причём у Игоря Владимировича Лебедева есть предложение, которое он хочет огласить.
Пожалуйста, Игорь Владимирович.
Вам тоже слово дадим, Пётр Олегович.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я от имени фракции ЛДПР поддерживаю данное предложение, но, с учётом того что мы приняли поправки в Регламент, которые позволяют лишать части зарплаты депутатов, не посещающих пленарные заседания, мы просили бы комитет по Регламенту рассмотреть возможность доплачивать нам за переработанные часы по средам.  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. По поводу вопроса вы соотнеситесь, а то Сергей Николаевич, я смотрю, уже руку поднимает, хочет выйти с предложением.
Иван Иванович Мельников, пожалуйста.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Я поддерживаю предложение, чтобы этот вопрос рассмотрел комитет по Регламенту.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Пётр Олегович, пожалуйста, ваше предложение.
Толстой П. О., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, мне кажется, два варианта — либо провести "ночь в музее" целиком, просто одну ночь, либо до исчерпания всей повестки ввести предложенный регламент после новогодних праздников, но не навсегда, а до того момента, как мы избавимся от этого балласта. Правильно мы понимаем?
Председательствующий. Да. Мы считаем, что для этого нам достаточно трёх пленарных заседаний по средам — 11 января, 18 января и 25 января. Мы должны рассмотреть все вопросы, накопившиеся, кстати, с прошлого, позапрошлого и позапозапрошлого года. Вот Николай Васильевич руку поднимает... Коллеги, здесь более пятидесяти процентов новичков, а накопил кто? Коломейцев Николай Васильевич.  (Оживление в зале.)
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста, Ольга Николаевна.
Епифанова О. Н. Мы, конечно, за то, чтобы Регламент изменить так, чтобы, как мы таблицы поправок делаем...
Председательствующий. Но это временное отклонение, а не изменение, Регламент должен быть неизменен.
Епифанова О. Н. С учётом того что рассмотрение многих законопроектов очень долго тянется и реально их даже не с кем обсуждать, авторов нет, можно было бы их в таблицу объединить и убрать, отклонить. Но мы не против, надо действительно разгрузиться.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, с учётом того что вопрос вызвал бурю идей и инициатив, по ведению пятеро записавшихся, какие будут предложения? Так как мы в рамках Регламента исчерпали...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, вот предлагают дать слово в кулуарах.  (Оживление в зале.)
Заседание завершено. Спасибо огромное за поддержку и понимание — решим эту задачу в январе. 