22 июня 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 июня 2016 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 32 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, сегодня в России отмечается День памяти и скорби — 22 июня семьдесят пять лет назад началась Великая Отечественная война, которая стоила нашей стране миллионов человеческих жизней. Мы сегодня возложим цветы и к Вечному огню, и к Могиле Неизвестного Солдата. А сейчас я прошу почтить память всех жертв минутой молчания.  (Все встают. Минута молчания.)
Спасибо. Прошу садиться.
Уважаемые коллеги, у каждого из вас на столе лежит значок "Красная гвоздика" — символ акции помощи ветеранам Великой Отечественной войны. Ровно год назад депутат Государственной Думы Герой Советского Союза Валентина Владимировна Терешкова организовала благотворительный фонд "Память поколений", который и проводит эту акцию. Девиз акции: "Я помню. Я делаю. Я помогаю". Каждый желающий может присоединиться к этой акции, вставив в петличку красную гвоздику, которая есть у вас на столе. Спасибо.
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Коллеги, какие есть вопросы по проекту повестки дня? Пожалуйста, прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Михайлович Кононов.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в порядок работы заседания Государственной Думы 22 июня рассмотрение во втором чтении законопроекта № 714809-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования в области генно-инженерной деятельности". Комитет предлагает назначить докладчиком по законопроекту Эркенова Ахмата Чокаевича.
Председательствующий. Спасибо.
Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, рассмотрение законопроектов под пунктами 24 и 25 порядка работы прошу перенести на пятницу, 24 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу внести в повестку дня для рассмотрения в третьем чтении три законопроекта: законопроект № 1036078-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и нужд отдельных видов юридических лиц", законопроект № 1052253-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части определения размера льготной ставки арендной платы и законопроект № 1064636-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" в части регулирования деятельности хозяйствующих субъектов, осуществляющих производство и оборот винодельческой продукции с защищённым географическим указанием и с защищённым наименованием места происхождения. Все законопроекты...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, рассмотрение проекта федерального закона № 1050356-6, вопрос 26, просим перенести на осеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Рассмотрение вопросов 45, 46 и 47 просим перенести на пятницу.
Председательствующий. Спасибо.
Носовко Геннадий Сергеевич.
Носовко Г. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Законопроект под пунктом 67 повестки дня прошу перенести на более поздний срок: необходимо провести дополнительные консультации.
Председательствующий. 67-й — перенос.
Маргарита Николаевна Свергунова.
Свергунова М. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просим законопроект под пунктом 66 повестки дня рассмотреть по сокращённой процедуре. Соответствующее письмо имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Дмитриевич Крутов.
Крутов А. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю рассмотрение законопроекта "О государственной кадастровой оценке", пункт 30 повестки дня, перенести, поскольку во время рассмотрения этого законопроекта в первом чтении вы, Сергей Евгеньевич, справедливо отметили, что правительство должно представить проекты нормативных правовых актов, и таких нормативных правовых актов должно быть четырнадцать. Представитель правительства обещал представить их нам ко второму чтению, и если этого не произошло, то я предлагаю этот законопроект сегодня не рассматривать.
Председательствующий. Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба рассмотрение 52-го вопроса порядка работы перенести на пятницу, 24 июня: необходимы дополнительные консультации по тексту второго чтения. С комитетом Аксакова согласовано.
Председательствующий. Спасибо.
Записавшиеся по ведению, очевидно, тоже по повестке всё-таки.
Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просьба включить в повестку дня для рассмотрения в третьем чтении законопроекта № 998780-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования отношений, связанных с ограничением ответственности по морским требованиям, а также с использованием иностранных судов во внутренних морских водах и территориальном море Российской Федерации", докладчик — Колесник Андрей Иванович, и два законопроекта во втором чтении — это проект закона № 1046974-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и статью 4 Федерального закона "О стандартизации в Российской Федерации" о понятии "аварийно-опасный участок дороги" и проект закона № 1053443-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет по бюджету просит рассмотрение 33-го вопроса перенести на пятницу, 24-е число.
Председательствующий. Спасибо.
Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу рассмотрение вопроса 58 перенести на пятницу, 24 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, коллеги, предложение внести в повестку дня законопроект, который касается регулирования в области генно-инженерной деятельности. Нет возражений? Нет.
Далее, предлагается на пятницу перенести рассмотрение 24-го и 25-го вопросов.
Анатолий Геннадьевич Аксаков предлагает внести в повестку дня три законопроекта, он их перечислил. Есть необходимость повторить? Нет.
Предложение Владимира Николаевича Плигина: рассмотрение 26-го вопроса перенести на осень.
Далее, предлагается рассмотрение вопросов 45, 46 и 47 перенести на пятницу, вопрос 67 также снять с повестки дня, по сокращённой процедуре рассмотреть 66-й вопрос.
Так, предложение Андрея Дмитриевича Крутова: 30-й вопрос снять с повестки дня.
Сергей Юрьевич Фабричный.
Включите микрофон.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Комитет предлагает этот вопрос оставить сегодня в повестке дня, а методические рекомендации, о которых говорил депутат Крутов, у Минэкономразвития есть, но это пока проекты документов, они представлены в комитет. Это внутриправительственная работа, которая должна пройти все необходимые стадии согласования. Поэтому мы предлагаем 30-й вопрос рассмотреть сегодня, там второе чтение.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение Андрея Дмитриевича Крутова о переносе рассмотрения 30-го вопроса.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	196 чел.
Не голосовало	254 чел.	56,4 %
Результат: не принято
30-й вопрос остаётся в повестке дня.
Так, далее, рассмотрение 52-го вопроса предлагается перенести на пятницу.
Евгений Сергеевич Москвичёв предложил включить в повестку дня три законопроекта — есть ли необходимость ещё раз их перечислять? Нет. Никто не возражает.
Предложение перенести на пятницу рассмотрение 33-го и 58-го вопросов.
Так, и ещё просит слова Алексей Юрьевич Русских. Пожалуйста.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, рассмотрение 57-го вопроса также просим перенести на пятницу.
Председательствующий. На пятницу.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять проект повестки дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Повестка дня принимается в целом, переходим к работе.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентариям государств — членов Организации Североатлантического договора, Парламентской ассамблеи Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Народной скупщины Республики Сербии, Скупщины Черногории, Парламентской Ассамблеи Боснии и Герцеговины, Собрания Республики Македонии". Докладывает Алексей Константинович Пушков.
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект обращения к европейским парламентариям, цель которого состоит в том, чтобы активизировать прямой диалог в рамках двусторонних парламентских контактов, а также в Парламентской ассамблее Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе в связи с размещением американских систем противоракетной обороны на территориях стран Восточной Европы и политикой расширения НАТО в Восточной и Юго-Восточной Европе.
В проекте обращения справедливо говорится, что это чрезвычайно опасная линия, которая направлена не на оборону европейских государств, а на развязывание новой холодной войны. Буквально на днях генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг заявил: "Холодная война — это история, и мы хотим, чтобы так и осталось". Однако, к сожалению, это риторика, а действия НАТО совсем другие.
Втягивание в НАТО всё новых государств, последнее из них Черногория — это не история; открытие баз ПРО в Польше и в Румынии — это не история; направление около четырёх тысяч военнослужащих НАТО в Польшу и в страны Прибалтики — это, увы, тоже не история; усиление военного присутствия США в Восточной Европе, на которое выделено 3,5 миллиарда долларов, — это не история; жёсткая антироссийская кампания, которая ведётся в государствах НАТО, — это, к сожалению, тоже не история. Все эти аспекты нашли отражение в проекте постановления. В ходе диалога, который мы предлагаем, депутаты Госдумы хотели бы совместно оценить возможные последствия этих шагов НАТО и сформировать предложения, которые направлены на создание благоприятных условий для разрядки международной напряжённости.
Надо сказать, что беспокойство эти новейшие тенденции в деятельности Североатлантического альянса вызывают не только в России. Недавно с большим выступлением в германских средствах массовой информации появился бывший канцлер ФРГ Герхард Шрёдер, который заявил, что размещение войск НАТО на границах с Россией через семьдесят лет после окончания Второй мировой войны — это не способ повышения безопасности, и подверг жёсткой критике политику НАТО. Более того, действующие западные политики выражают обеспокоенность, в частности, министр иностранных дел ФРГ Франк Вальтер Штайнмайер заявил: "Что мы сейчас не должны делать, так это подогревать ситуацию громким бряцанием оружия и военными криками. Тот, кто считает, что за счёт символических танковых парадов на восточной границе альянса можно добиться большей безопасности, ошибается".
В проекте нашего обращения перечислены опасные тенденции, которые, на наш взгляд, могут привести по вине НАТО к развязыванию новой холодной войны, а обращение направлено именно на диалог и на поиск альтернативных решений. В частности, говорится о том, что мы приветствуем инициативу ряда балканских политиков по созданию Балканского внеблокового союза — союза нейтральных суверенных государств, который может стать одной из основ архитектуры региональной безопасности.
Депутаты Государственной Думы подчёркивают, что в ситуации, когда руководство НАТО пытается оправдать смысл своего существования нагнетанием конфронтации с Россией, необходимо объединить усилия с зарубежными коллегами для преодоления опасных тенденций, способных привести к военно-политическому противостоянию.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает проект постановления.
Прошу рассмотреть и поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы есть? Нет. Желающие выступить? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Следующий — Валентин Степанович Романов.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Мне не понравилась фраза о танковых парадах на западных границах России, о бряцании оружием и так далее, мол, это не принесёт пользы. А вот от такого обращения, как сегодня, больше будет пользы? Я с этим не согласен, потому что вот такое упрашивание — не надо НАТО расширять, давайте договариваться — возможно в пионерском лагере: два отряда договорятся о чём-то, и то, скорее всего, ночью предадут друг друга.
Из чего надо исходить? Ведь сегодня 22 июня — ну и что делал Кремль два года до нападения? Уговаривал — всё, мы не воюем. За две недели до войны всё хорошо было, и миллионы советских граждан гуляли 21 июня: пионерлагеря, свадьбы, всё — Сталин сказал, что ничего не будет, всё хорошо. Сейчас Пушков сказал, что всё в порядке, мы договоримся...
Конечно, если бы в 91-м году мы, коль уж не удалось сохранить СССР, пошли по линии солидарности славянских стран, я уверен, сейчас НАТО не было бы на Балканах. Сербы были готовы, надо было встать на защиту Югославии, сохранить 20-миллионное государство, великолепное государство, а его расчленили, везде кровь лилась. Надо из этого исходить! Мы их бросили всех! Я вёл переговоры с Милошевичем, я говорил: примете нашу стотысячную армию за ваш счёт (у них есть возможность содержать армию)? Пожалуйста! Хотите, Черноморский флот придёт в Адриатическое море? Пожалуйста! Но Ельцин и его команда смотрели туда — на Берлин, на Лондон и на Вашингтон, — ну и досмотрелись, поверили, войска вывели отовсюду. Сейчас мы опять говорим в обращении о зонах, так сказать. Мы должны иметь рычаги, понимаете?!
Документ можно принять, мы поддержим, но сколько было таких документов до 22 июня 1941 года или в брежневский период? Мы уже заключали акт европейской безопасности — какой там главный пункт был? Ныне установленные границы нерушимы! И всё это нарушается. Ну сели торжественно в Хельсинки, подписали, все довольные, улыбаются, обнимаются, целуются — а дальше что?! Прошло двадцать лет, даже меньше — и всё рухнуло. Надо же думать о том, что, подписывая какие-то документы, мы даём им большие преимущества!
В 39-м году немецкая армия была намного слабее, чем в 41-м, а Советская Армия ненамного сильнее стала за два года, но у нас потенциал был уже в 39-м. Вывод какой? Не надо было давать шанс, позволять гитлеровской Германии ещё два года копить оружие и собирать солдат против нас! За это время они оккупировали Францию, Европу — всех оккупировали. Это мы им дали шанс подвести войска к границам СССР, а в 39-м они были далеко от нас. Надо же делать правильные выводы. Тогда тоже была тактика: не будем беспокоить Гитлера, пусть он не думает, что мы собираемся нападать, — мы ничего не хотим, нам ничего не надо. Прошло семьдесят пять лет с той даты, когда они это совершили, а посмотрите на ситуацию, ведь она та же самая: немецкие войска стояли на наших границах — теперь натовские стоят, танковые колонны стоят, пехотные подразделения, система ПРО в Польше и в Румынии — ну какая разница между 41-м годом и 2016-м?
Оголтелая антирусская пропаганда. Гитлер не дошёл до того, чтобы мешать советским спортсменам приехать на Олимпиаду в Берлин, а они пытаются и здесь влезть — и в спорт, и в науку, и в культуру, и в русский язык — везде влезть, везде против нас выставить какие-то заслоны. Я уверен, что новый план "Барбаросса" уже подписан, просто мы не знаем точную дату и формат. Вот они 8 июля, специально в разгар лета, чтобы все разъехались по отпускам и никого не было, будут собираться на свою встречу в верхах, и я уверен, что будут тайные договорённости, как спровоцировать небольшую войну между Россией и Украиной. При поражении Украины её поддержит Германия, при поражении Германии весь блок НАТО вступит, и, когда он потерпит поражение, американцы будут договариваться с Москвой, чтобы не перейти к ядерной дуэли, и договорятся, как поделить мир, — это будет новая Ялта, новый Потсдам.
Я не призываю искусственно где-то чем-то бряцать, но занимать жёсткую линию — нужно!
Вот в футбол мы почему проиграли? Из-за расхлябанности. Теперь нового тренера, опять иностранца, нам советуют взять. Это что такое вообще? Это недопустимо! Почему выигрывают другие команды? Вот Турция обыграла Чехию, а наш футбольный матч с Чехией мы проиграли бы! Почему? Чехи ненавидят нас за 68-й год, а к туркам такой ненависти нет — и пожалуйста, они проигрывают туркам 0:2. Мы словакам проиграли из-за того же 68-го года. Значит, везде, где мы проигрываем, есть причины в истории наших взаимоотношений, и наоборот: можно выигрывать у стран, с которыми не было никаких конфликтов, спокойно всё проходит.
А здесь такое обращение... Когда-нибудь, лет через пять, руководству Комитета по международным делам будет неудобно, если поднять все постановления. У нас был Лукин председателем комитета — что он творил! — потом был Рогозин, потом Косачёв, сейчас Пушков... Если поднимем все их постановления, увидим, как они пытались всё решить мирным путём, тихо так, уговаривая. Кого вы уговариваете? Это зверь — НАТО, зверь, а вы зверя уговариваете! Разве хищника можно уговорить? Хищники в клетках сидят. Так что только усиление военной мощи и пропаганда! Не обязательно, чтобы танки ходили вдоль границы, но нужна жёсткая пропаганда с милитаристским уклоном — вот тогда можно их напугать, их пыл охладить. Европейцы трусливые, воевать не могут, не хотят. Если будет сильный удар нашей пропагандистской машины, они сами сдадутся — вот это наша задача!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, в истории бывают совпадения, которые заставляют задумываться, и сегодня — такой день. 27 миллионов — лучших, в основном молодых — погибло. На Западе удивляются: почему Россия до сих пор не забывает 9 Мая, почему проводится акция "Бессмертный полк", ведь прошло столько лет? Это их дело. Но если мы способны делать выводы из истории, то надо смотреть правде в глаза. И тут не могу не напомнить... Сталин был прозорлив, когда в 1931 году, обращаясь к стране, сказал: или мы за десять лет пробежим дистанцию, которую другие страны бежали пятьдесят-сто лет, или нас сомнут. И в последние годы перед началом Великой Отечественной войны — это правда, это цифры! — ежегодно объёмы выпуска вооружений нарастали на 30—40 процентов. Мы получили горький урок в войне с Финляндией, но после этого высшее руководство Союза очень жёстко оценило нашу слабость, и дальше были очень жёсткие меры: и продление рабочего дня, и отмена выходных, была и готовность пожертвовать отпусками — и весь народ в массе своей понимал, что война неизбежна.
Что касается заявления ТАСС, в политике бывают и такие демарши, но никаких иллюзий не было, потому что Сталин за две недели до начала войны на закрытом военном совете говорил, что война неизбежна.
Потом была война — ценой героического сопротивления великого народа мы победили. Далее были десятилетия, когда мы создали военно-стратегический паритет. Американцы считались с нами: достаточно было Хрущёву один раз позвонить — и они пятились в Египте и во многих других местах.
А потом пришёл 91-й год. Я обращаюсь ко всем ныне действующим депутатам: разве мы забыли, что произошло с нашей великой державой в 90-м, в 91-м и далее? Разве мы можем не сказать даже в такой суровый день, что поведение Горбачёва, Ельцина, Козырева и всех остальных было предательством национальных интересов и государственной безопасности? Разве мы можем забыть, как мы пятились и сдавали позиции? И ближе к нашим дням: разве действия Сердюкова и его "женской команды" не были предательством нашей национальной безопасности?
Я думаю, что исходя из этого мы поддержим этот документ, но...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев. Пожалуйста.
На рабочем месте микрофон включите.
Валеев Э. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Текст законопроекта подготовлен к третьему чтению, проведены все необходимые экспертизы. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие закона, так как это обеспечит необходимую правовую базу для эффективной организации деятельности войск.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 32 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "О чрезвычайном положении". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Микрофон включите.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Просим одобрить проект федерального конституционного закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова. Пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую экспертизу, подготовлен к третьему чтению. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 38  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова. Пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все правовые экспертизы, замечаний нет. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации в части особенностей регулирования труда лиц, работающих у работодателей — субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Микрофон включите.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Просьба принять.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу записаться тогда.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О консолидированной финансовой отчётности" и статью 5 Федерального закона "Об аудиторской деятельности". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Микрофон включите.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, все необходимые экспертизы проведены. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Необходимые экспертизы проведены, замечаний нет. Просим принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам выступлений нет? Нет.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15.34 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Экспертизы проведены, замечаний нет. Просим принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступлений по мотивам нет.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Принципиальный законопроект, способствующий развитию бизнеса. Экспертизы проведены. Просим принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и статьи 11 и 14 Федерального закона "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, все необходимые экспертизы проведены, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 15 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Докладывает Балаш Курбанмагомедович Балашов.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проведены все необходимые экспертизы, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 21 июня 2016 года, проведены все необходимые экспертизы. Комитет поддерживает законопроект и рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Владимир Иванович Бессонов будет выступать по мотивам.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 21 июня 2016 года, проведены все необходимые экспертизы. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступление по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и в настоящее время полностью подготовлен комитетом к третьему чтению. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Все необходимые материалы по законопроекту размещены в АСОЗД. Прошу рассмотреть и принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Дополнительно включённые в повестку дня законопроекты третьего чтения.
Первый из них — проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и нужд отдельных видов юридических лиц". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков. Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл соответствующие экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 2-й дополнительно включённый в повестку дня вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков. Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 3-й вопрос, дополнительно включённый в повестку дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков. Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл соответствующие экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос из дополнительно включённых в повестку, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования отношений, связанных с ограничением ответственности по морским требованиям, а также с использованием иностранных судов во внутренних морских водах и территориальном море Российской Федерации". Докладывает Андрей Иванович Колесник.
Микрофон включите.
Колесник А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 17 июня 2016 года. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Так, далее идёт блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Александр Юрьевич, готовы ваши подопечные? Да, готовы.
19-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам о дальнейшем сотрудничестве в области геологической разведки, добычи нефти и газа на территории Российской Федерации в рамках совместной компании общество с ограниченной ответственностью "Совместная Компания "РУСВЬЕТПЕТРО". Докладывает Юрий Петрович Сентюрин, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона, которым предлагается ратифицировать соглашение между правительствами России и Вьетнама по уже упомянутой тематике. Это соглашение было подписано в апреле 2016 года и является частью пакетной договорённости с нашими вьетнамскими партнёрами. Помимо упомянутого оглашения в пакет входит протокол о внесении изменений в российско-вьетнамское межправительственное соглашение о деятельности на территории Социалистической Республики Вьетнам совместного предприятия "Вьетсовпетро", который был подписан в тот же день. Достигнутая договорённость с вьетнамскими партнёрами предполагает синхронизацию процессов по вступлению в силу обоих этих документов, а после вступления в силу этих документов их нормы и положения предполагается распространить на правоотношения в соответствующей сфере с 1 января 2016 года.
Соглашение, о котором сегодня идёт речь, заключено на срок до 31 декабря 2033 года. Цель пакета — создать благоприятные условия для деятельности предприятий "РУСВЬЕТПЕТРО" на территории России и "Вьетсовпетро" во Вьетнаме.
Сначала несколько слов по поводу предприятия, которое работает у нас в России. Компания "РУСВЬЕТПЕТРО" владеет четырьмя лицензиями на разведку и разработку тринадцати месторождений в Ненецком автономном округе. При этом отмечу, что в Российской Федерации традиционно применяются меры налогового стимулирования в виде льготы на налог на добычу полезных ископаемых для недропользователей в этом округе, что обусловлено характеристиками, особенностями геологического освоения этих залежей. Такими льготами до 2016 года пользовалось и "РУСВЬЕТПЕТРО", однако в связи с превышением порогового значения степени выработанности запасов — напомню, это до 5 процентов в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации — компания утратила право на льготу.
В условиях существенного снижения фактической доходности "РУСВЬЕТПЕТРО" по сравнению с начальными ожиданиями — с 24,7 процента до текущей оценки 17 процентов — мы достигли с вьетнамскими партнёрами договорённости о частичной компенсации с учётом ухудшения экономических показателей этого проекта. Предлагается обеспечить частичную компенсацию через реализацию механизма продления налоговой льготы по НДПИ на двух лицензионных блоках до конца срока действия лицензии, то есть до 2033 года.
В соответствии с соглашением подлежащая уплате компанией "РУСВЬЕТПЕТРО" в бюджетную систему Российской Федерации сумма налога на добычу полезных ископаемых, предусмотренная нашим законодательством, умножается на коэффициент 0,4 при добыче компанией нефти на трёх участках двух упомянутых лицензионных блоков в Ненецком автономном округе. При этом в условиях предоставления льготы по НДПИ ожидается увеличение объёма инвестиций в разработку месторождений и более чем на 2,5 миллиона тонн прогнозируется увеличение объёма добычи нефти, а это означает и дополнительные отчисления в бюджет Российской Федерации.
В целях недопущения образования выпадающих доходов в бюджете России в связи с подписанием упомянутого соглашения предусматриваются одновременные меры государственной поддержки, предоставляемые Правительством Вьетнама совместному предприятию, которое работает во Вьетнаме, — "Вьетсовпетро", я его уже называл сегодня. Компания осуществляет свою деятельность на территории Вьетнама в соответствии с положениями российско-вьетнамского межправительственного соглашения, которое было подписано в декабре 2010 года. Протокол предусматривает увеличение доли нефти, оставляемой участниками "Вьетсовпетро" совместному предприятию на финансирование производственной деятельности: при цене на нефть ниже или равной 75 долларам США за баррель до 45 процентов против 35 процентов, которые предусмотрены действующей редакцией межправительственного соглашения. По нашим оценкам, это даст дополнительный объём добычи нефти в размере около 1 миллиона тонн, следовательно, возрастут доходы бюджета Российской Федерации за счёт отчислений в виде дивидендов от деятельности нашего участника совместного предприятия.
Таким образом, совокупное влияние синхронного предоставления экономической поддержки двумя правительствами нашим совместным предприятиям положительно скажется на поступлении средств в бюджет Российской Федерации, так как увеличится общая сумма доходов нашего участника.
Кроме того, отмечу, что соглашение закрепляет принципы распределения прибыли компании "РУСВЬЕТПЕТРО", что обеспечит прозрачность налоговых и неналоговых платежей во все уровни бюджетной системы Российской Федерации.
Поскольку соглашение содержит правила иные, чем предусмотрены законодательством России, оно подлежит ратификации в соответствии с положениями Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Правила, которые отличаются от норм действующего законодательства, касаются особенностей уплаты налога на добычу полезных ископаемых, распределения прибыли (отличия от норм Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью") и пенсионных отчислений (отличия от норм Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации").
При этом соглашение не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе и иных международных договоров, участником которых является Российская Федерация. Его реализация не повлечёт за собой дополнительных расходов федерального бюджета России.
И для справки: вьетнамские партнёры проинформировали нас, что они завершили в своей стране внутригосударственные процедуры, необходимые для вступления в силу упомянутого мною протокола, входящего в пакетные договорённости.
С учётом изложенного прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович, присаживайтесь.
Леонид Иванович Калашников.
Калашников Л. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам о дальнейшем сотрудничестве в области геологической разведки, добычи нефти и газа на территории Российской Федерации в рамках совместной компании общество с ограниченной ответственностью "Совместная Компания "РУСВЬЕТПЕТРО", внесённый в Госдуму 15 июня 2016 года.
Конечно, полезное соглашение, известное соглашение, исключительное к тому же. Единственное, что комитет пожелал бы, — своевременно вносить подобные соглашения, потому что пришлось, по сути говоря, на ходу, уже перед закрытием последней сессии рассматривать этот вопрос.
Соглашение изобилует неточностями, некоторые вещи у меня лично тоже вызывают очень большие сомнения. Ну например, — я даже сейчас ещё раз посмотрел соглашение, — хотел бы, чтобы вы, Юрий Петрович, ответили в заключительном слове, как такое возможно: в тексте соглашения, на последней странице, говорится, что в силу настоящее соглашение вступает с 1 января 2016 года, а подписано оно в апреле 2016 года. Впервые в моей практике соглашение подписывается после того, как оно вступило в силу, то есть его не было, а оно вступило в силу. Эти ошибки, кстати говоря, в том числе из-за того, что вы вносите проект вот в таком пожарном режиме.
Комитет рассмотрел, рекомендует данное соглашение ратифицировать и принять законопроект на сегодняшнем заседании.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Юрию Петровичу.
Ну вот договариваются два государства — Российская Федерация и Вьетнам, а между ними частная компания, ООО "РУСВЬЕТПЕТРО". Мы знаем, что последние годы мы примерно на 20 триллионов рублей продаём ресурсы во все страны, а казна получает только 8 триллионов. Вот вы можете сказать, сколько примерно получит в год после ратификации этого соглашения эта компания, ООО, а сколько получит наш бюджет? Не сработаем ли мы этим законом в пользу компании, а не в пользу России? Каково соотношение прибылей компании и нашей страны?
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос, Владимир Николаевич.
Сразу хотел бы оговориться, что компания, о которой идёт речь, общество с ограниченной ответственностью, — это не частная компания, это совместное предприятие, в котором доли участников распределяются следующим образом: 51 процент — это доля Российской Федерации в лице стопроцентной государственной компании "Зарубежнефть", а 49 процентов принадлежит вьетнамскому участнику в лице государственной вьетнамской компании, корпорации нефти и газа "Петровьетнам".
А теперь что касается доходов, которые мы ожидаем получить от предлагаемых сегодня изменений. Ну да, имеют место выпадающие доходы бюджета Российской Федерации: за всё время действия льготы, до 2033 года, объём выпадающих доходов бюджетной системы составит 373 миллиона долларов, но выпадающие доходы с лихвой компенсируются через средние механизмы. Первое — увеличение инвестиций и увеличение добычи нефти на этих месторождениях на 2,5 миллиона тонн компенсирует как минимум 197 миллионов долларов выпадающих доходов. Второе — зеркальные меры поддержки, синхронно предоставляемой Правительством Вьетнама для деятельности нашего же совместного предприятия во Вьетнаме, позволят компенсировать не менее 111 миллионов долларов выпадающих доходов, за счёт того что увеличится добыча нефти не менее чем на 1 миллион тонн на шельфе Вьетнама. И ещё один источник компенсации выпадающих доходов — это увеличение доли нефти, которая оставляется участникам "Вьетсовпетро", до 45 процентов при стоимости нефти ниже 75 долларов за баррель; это компенсирует 98 миллионов долларов. На круг получится, что доходы бюджета России увеличатся как минимум на 13 миллионов тонн (я беру только ту часть, которая выпадает).
Помимо этого есть ещё дополнительные существенные преимущества, связанные с тем, что мы продолжаем поддерживать высококвалифицированных рабочих и в Российской Федерации, и во Вьетнаме. На секундочку, во "Вьетсовпетро" на сегодняшний день работает коллектив более чем из тысячи человек только российских участников, которые получают и социальный пакет, и заработную плату, и социальное обеспечение.
Таким образом, на круг синхронные меры поддержки в условиях сложной мировой конъюнктуры и сложностей с добычей нефти и в России, и во Вьетнаме, на наш взгляд, дадут дополнительные возможности и стимулы для роста этих предприятий и в целом для российско-вьетнамских отношений в сфере сотрудничества в нефтегазовом блоке.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Юрий Петрович, вопрос будет вам, хотел бы, чтобы вы уточнили.
Вот мы активно помогаем иностранным партнёрам, создаём для них очень интересные налоговые условия, но из-за налогового стимулирования получаем выпадающие доходы бюджета. Одновременно с этим российские инвестиции идут в Республику Вьетнам. На фоне этого у нас есть западносибирская нефтегазоносная провинция, где продолжается падение объёмов добычи нефти: только в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре в прошлом году объём падения составил более 7 миллионов тонн, такого никогда прежде не было. И возникают вопросы: когда всё-таки мы будем создавать более или менее комфортные условия, в том числе налоговые, для тех инвесторов, которые будут приходить в места традиционной нефтегазодобычи, когда в том числе вьетнамские инвестиции придут в Западную Сибирь и когда мы станем больше внимания уделять именно российским инвесторам, у нас, в традиционных местах нефтегазодобычи?
Сентюрин Ю. П. Спасибо, Владимир Владимирович, за вопросы. Видимо, в ответе я повторю то, что уже говорил сегодня.
Что касается зоны действия "РУСВЬЕТПЕТРО" на территории России, Ненецкого автономного округа, благодаря принятым решениям... Да, я напомню, что до 1 января 2016 года льгота на налог на добычу полезных ископаемых в отношении этого предприятия действовала. Существенно ухудшились экономические показатели этого проекта, и в связи с этим встал вопрос об экономической целесообразности продолжения его реализации. Поэтому и вьетнамские партнёры, и мы поставили перед собой вопрос: каким образом продлить жизнь этому проекту? Был найден вот такой механизм — продление льготы до окончания срока действия лицензии, до 2033 года. Благодаря этому — я хотел бы сделать на этом акцент — увеличится объём инвестиций вьетнамской стороны в освоение месторождений в этой зоне. Это позволит нарастить объём добычи и получить дополнительный доход в бюджетную систему.
Что касается упомянутых вами инвестиций во Вьетнаме, здесь я с вами не соглашусь. Российская Федерация уже длительное время работает на шельфе Вьетнама, в этом году мы отмечаем 35-летие с момента создания "Вьетсовпетро". За это время было добыто более 250 миллионов тонн нефти, и Россия постоянно получала доходы от своей деятельности через нашего оператора — "Зарубежнефть". Кстати, отмечу, что доходы от деятельности этой компании отдельной строкой прописаны в доходной части российского бюджета. Так что это деятельность абсолютно взаимовыгодная и полностью корреспондирующая с тезисом о всеобъемлющем стратегическом партнёрстве между Россией и Вьетнамом.
А что касается поддержки деятельности наших организаций и предприятий, работающих в Западной Сибири, для этого существует специальная программа, которая предусмотрена в энергостратегии России до 2030 года и в её актуализированной версии, до 2035 года, а также в генеральной схеме, стратегии развития нефтегазовой отрасли Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Юрий Петрович, простой вопрос — и хотелось бы получить простой ответ: какие отрицательные последствия ждут Российскую Федерацию, если мы не предоставим налоговые льготы нефтяной компании?
И, пользуясь случаем, хотелось бы спросить: согласуется ли вашим министерством решение "Газпрома" финансировать немецкий футбольных клуб "Шальке 04" в объёме 2,3 миллиарда рублей в год до 2022 года? Это футбольный клуб страны, которая объявила нам экономические санкции.
Сентюрин Ю. П. Александр Николаевич, положительных результатов, о которых я рассказывал, отвечая на два предыдущих вопроса, не будет, если договорённости, о которых я сегодня докладывал, не вступят в силу, это очевидно. Это потери и для трудовых коллективов, ну такие микропотери, это потери и для экономик обоих наших государств в макромасштабе.
Что касается второго вашего вопроса, по поводу финансирования "Газпромом" клуба, министерство к этому вопросу отношения не имеет, и я здесь от комментариев воздержусь.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Юрий Петрович, при условии, что будут учтены замечания, о которых сказал Леонид Иванович, мы, конечно, законопроект поддержим. А вопрос такой: не анализировало ли министерство, почему "РУСВЬЕТПЕТРО" дивидендов платит больше, чем все госкорпорации, вместе взятые? Вы бы вот этот аргумент привели, и я думаю, что коллеги не задавали бы вам больше вопросов.
Сентюрин Ю. П. Николай Васильевич, в данном случае спасибо за поддержку, потому что ваш вопрос, я так понимаю, в ответе не нуждается. Это связано с тем, что эффективно организовано взаимодействие и сотрудничество двух наших партнёров на шельфе Вьетнама. Мы хотели бы это взаимодействие продолжать и далее, поэтому в 2010 году было подписано соглашение о продлении действия нашей генеральной договорённости.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Юрий Петрович, безусловно, все будем голосовать за, потому что это действительно закон, который предусматривает расширение связей. Тем не менее у меня вот такой вопрос. Вы в выступлении, в ответах на вопросы постоянно повторяли, как будто уговаривая нас, что это наполнит бюджет, наполнит бюджет... Сегодня цена на нефть никакая, а мы всё торгуем и торгуем и ещё будем расширять добычу с помощью кого угодно, лишь бы наполнять бюджет. Скажите, пожалуйста, может быть, какие-то другие варианты есть наполнения бюджета, а это немножко притормозить бы, сохранить на будущее, или мы не думаем о будущих поколениях? Вот такой риторический вопрос.
Сентюрин Ю. П. Тамара Васильевна, это не совсем так, может быть, я действительно не вполне корректно расставил акценты в своём докладе, в сообщении, но, поскольку предоставление льготы по налогу на добычу полезных ископаемых приводит к возникновению выпадающих доходов бюджета, я посчитал важным отметить, что при формальном наличии выпадающих доходов они с лихвой компенсируются через совместную деятельность наших участников. Мне это обстоятельство показалось весьма важным.
Что касается объёмов добычи и их консервации, мы, Российская Федерация, выступали с такой инициативой, я напомню, однако она не была поддержана другими участниками глобального нефтяного рынка. Идёт очень мощная, серьёзная конкурентная борьба за сохранение и поддержание доли на глобальном мировом рынке, и в этих условиях, по нашей оценке, Россия не должна уступать свою долю, отсюда и следует наше предложение, материализованное в виде пакетных договорённостей с вьетнамскими партнёрами.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Все вопросы заданы. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 20-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Специального административного района Гонконг Китайской Народной Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и Протокола к нему". Докладывает Юрий Иванович Зубарев, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. Пожалуйста.
Зубарев Ю. И., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается ратификация российско-гонконгского соглашения об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения и протокола к нему. Соглашение было подписано 18 января 2016 года во исполнение поручения Президента Российской Федерации, оно направлено на обеспечение благоприятных условий для привлечения финансирования на азиатских финансовых рынках.
Соглашением предусмотрено освобождение от налогообложения доходов по процентам у источника выплаты, и данная мера позволит российским заёмщикам снизить затраты на привлечение и обслуживание кредитов гонконгских банков. Соглашение также предусматривает для дивидендов ставку налога в размере 5 процентов у источника доходов, если доля участия фактического получателя доходов компании составляет не менее 15 процентов, в остальных случаях ставка налога составляет 10 процентов. При этом предусмотрена нулевая ставка на дивиденды, если их получателями являются правительства, центральные банки договаривающихся сторон или любые юрлица, принадлежащие правительствам.
Налогообложение доходов от авторских прав, лицензий, роялти предусмотрено по ставке налога в размере 3 процентов у источника. Прибыль от предпринимательской деятельности подлежит налогообложению по месту налогового резидентства предприятия, доходы от недвижимого имущества и его отчуждения подлежат налогообложению по месту нахождения имущества, а также использования его, доходы от работы по найму, гонорары артистов, призовые спортсменов — в стране, где осуществляется деятельность.
Протокол к этому соглашению является его неотъемлемой частью. В нём зафиксированы отказ от легализации и от апостилирования документов, подтверждающих налоговое резидентство, а также требования к информации, представляемой компетентными органами Гонконга для целей применения этих документов в России.
Соглашение, с одной стороны, способствует привлечению инвестиций и кредитных ресурсов, а с другой стороны, обеспечивает обмен налоговой информацией, необходимой для противодействия налоговым злоупотреблениям.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Добрый день, уважаемые коллеги! Юрий Иванович подробно остановился на конкретике, которая имеется в соглашении, я от имени комитета хотел бы сказать о базовых вещах, потому что это достаточно важное соглашение.
Комитет внимательно рассмотрел соглашение, заключённое между Правительством Российской Федерации и Правительством Специального административного района Гонконг Китайской Народной Республики, и в связи с этим обращает внимание Думы, что приказом Министерства финансов Российской Федерации, выпущенным ещё в 2007 году, Китайская Народная Республика, а также специальные административные районы Гонконг (Сянган) и Макао (Аомынь) включены в перечень государств и территорий, предоставляющих льготный режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и представления информации при проведении финансовых операций, точнее, речь идёт об офшорных зонах, об их перечне. И в связи с этим следует отметить, что согласно определению, данному в подпункте "а" пункта 1 статьи 3 соглашения, термин "Специальный административный район Гонконг" означает любую область, на которую распространяются налоговые законы Специального административного района Гонконг Китайской Народной Республики. Гонконг имеет собственное налоговое законодательство, поэтому он самостоятельно заключает соглашения об избежании двойного налогообложения. Обращаю внимание, что соглашение распространяется на налоги на доходы, которыми признаются все налоги, взыскиваемые с общей суммы дохода или отдельных элементов дохода. Применительно к Российской Федерации соглашение применяется к налогу на прибыль организаций и налогу на доходы физических лиц. Положения соглашения предлагается применять начиная с 1 января 2017 года.
Цель соглашения — обеспечение условий для устранения двойного налогообложения юридических и физических лиц. Одно из главных условий соглашения — освобождение от налогообложения у источника выплаты в одной договаривающейся стороне процентов, выплачиваемых по кредитам и займам, предоставленным банком другой договаривающейся стороны, что, конечно же, в условиях сложившихся международных экономических отношений позволит российским заёмщикам снизить затраты по привлечению и обслуживанию кредитов гонконгских банков, и это станет хорошей альтернативой для российских предприятий в поисках новых источников финансирования. Мы часто говорим о диверсификации, в том числе при работе на финансовых рынках, и это как раз одна из целей настоящего соглашения, как кажется депутатам, обсуждавшим это в комитете, да и не только в комитете, во фракциях.
Соглашение разработано на основе типового соглашения между Российской Федерацией и иностранными государствами. Напомню, что это типовое соглашение одобрено Правительством Российской Федерации в 2010 году.
Неотъемлемая часть соглашения — протокол, также подписанный в январе 2016 года. Обращу внимание на одну его статью — статью 25 "Обмен информацией", поскольку положения этой статьи применяются помимо налогов, перечисленных мною ранее, также к действующим, к администрируемым в России налогу на добавленную стоимость, налогу на имущество организаций и налогу на имущество физических лиц. Соглашение предусматривает режим налогообложения доходов физических лиц, аналогичный принятому в международной практике, здесь нет никаких новаций. И по общему правилу физическое лицо уплачивает налоги со всех своих доходов в стране, в которой оно находится свыше ста восьмидесяти трёх дней.
Также хочется отметить, что соглашение содержит ряд положений, которые позволяют Российской Федерации повысить эффективность обмена налоговой информацией между налоговыми органами Российской Федерации и Специального административного района Гонконг по налогам, на которые распространяется соглашение, — я их уже перечислил. В то же время обращаем внимание, что, как и в соглашении с Сингапуром, за которое мы проголосовали неделю назад, в данном соглашении нет обязанности содействия договаривающихся сторон во взыскании налогов. Здесь речь идёт о том, что Гонконг не является участником Конвенции ОЭСР о взаимной административной помощи по налоговым делам, которой предусмотрена возможность оказания такой помощи.
И в заключение, полагаем, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Тарнавский А. Г. ...соглашение будет способствовать развитию взаимовыгодного сотрудничества между Российской Федерацией и Специальным административным районом Гонконг Китайской Народной Республики, будет способствовать привлечению взаимных инвестиций. Комитет просит поддержать ратификацию соглашения.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, пожалуйста, вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Андрей Дмитриевич Крутов.
Крутов А. Д. Вопрос представителю правительства. Уважаемый Юрий Иванович, скажите, пожалуйста, какова величина налога на доходы физических лиц, налога на прибыль организаций в Гонконге? И как эти ставки соотносятся с российскими?
Зубарев Ю. И. Налог на доходы физических лиц у них прогрессивный, а максимальная ставка — 17 процентов. В принципе налог не такой высокий, не самый высокий, если сравнивать с другими странами. Ставка налога на прибыль — 16,5 процента.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Юрий Иванович, вы говорили о возможности привлечения средств из банков Гонконга, об увеличении инвестиций. Я хочу напомнить, что за последние три года наши бюджеты инвестиций в основной фонд в России сократились на двести с лишним миллиардов рублей, а в целом инвестиции в экономику России упали в 2013 году на 0,2 процента, в 2014 году на 2,5 процента — в 10 раз больше, в 2015 году на 8,5 процента — в 40 раз больше.
Не кажется ли вам, что более правильной политикой правительства было бы удержать свои деньги в России? Свои теряем, покупаем за границей яхты и дворцы, а от них пытаемся к себе привлечь — мне кажется, это ошибка.
И второй вопрос. Куда пойдут ожидаемые инвестиции из Гонконга, в основном опять на добычу нефти и газа? По-моему, уже нет страны на земле, которой мы не навязывали бы свои нефть и газ.
Зубарев Ю. И. Отвечаю на первый вопрос. Нам нужно работать в обоих направлениях: создавать благоприятные условия для развития внутренних инвестиций и привлекать максимальное количество внешних инвестиций. Привлекаемые ресурсы пойдут на конкретные проекты. Те компании, которые представят какие-то конкретные проекты, разработают их, и будут привлекать средства из гонконгских банков. В данном случае нельзя сказать, что инвестиции пойдут только в нефтепереработку, в нефтяную отрасль, или только в ненефтяную отрасль. Это будет зависеть от рентабельности, от привлекательности конкретного проекта.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 21-й вопрос повестки дня, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 37 и 39 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект одобрен Государственной Думой в первом чтении 14 июня 2016 года. В комитет поступила одна поправка, которая включена в таблицу поправок № 1 и рекомендована комитетом к принятию. Она учитывает юридико-техническую правку Правового управления Аппарата Государственной Думы. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется. Прошу утвердить таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.
Владимир Александрович, пожалуйста.
Поневежский В. А. Уважаемые коллеги, прошу проголосовать за одобрение проекта федерального конституционного закона во втором чтении. В случае одобрения законопроекта во втором чтении прошу также проголосовать за его одобрение в третьем чтении. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, нет возражений, если установим ускоренный режим голосования? Давайте так и сделаем. Спасибо.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе" и статью 7.29 2  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Игорь Львович Зотов.
Зотов И. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект принят 10 июня 2016 года. К законопроекту поступило двадцать шесть поправок. Из них в таблицу № 1 включены две поправки, рекомендованные Комитетом по обороне к принятию, в таблицу № 2 — двадцать четыре поправки, рекомендованные к отклонению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается.
Игорь Львович, пожалуйста.
Зотов И. Л. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении мы предлагаем сегодня проголосовать его и в третьем. Все необходимые документы для этого подготовлены, правовая экспертиза проведена. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Игорь Львович Зотов.
Зотов И. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 18 мая текущего года. Законопроект направлен на совершенствование правового регулирования деятельности военной полиции Вооружённых Сил Российской Федерации и привлечения военнослужащих к дисциплинарной ответственности. К законопроекту поступило три поправки юридико-технического и лингвистического характера, которые предлагаются к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Законопроект, доработанный с учётом поправок из таблицы № 1, прошёл правовую экспертизу. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний к нему не имеет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне законопроект поддерживает и рекомендует Государственной Думе принять его во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Игорь Львович.
Зотов И. Л. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении мы предлагаем сегодня принять федеральный закон. Все необходимые документы для этого подготовлены, правовая экспертиза проведена. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 188 и 189 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Таблица поправок № 1 — к принятию рекомендовано семь поправок, таблица поправок № 2 — к отклонению рекомендовано девять. Прошу утвердить таблицы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Также принимается.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении просим его принять в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Ольга Николаевна Епифанова.
Епифанова О. Н., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам семьи, женщин и детей подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона № 1050269-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", принятый в первом чтении 10 июня этого года. Напомню, что проект подготовлен с целью приведения в соответствие отдельных положений федерального законодательства, касающихся вопросов обеспечения детей-сирот и приравненных к ним лиц гарантиями социальной поддержки в период их обучения.
Ко второму чтению подготовлены две таблицы поправок. Таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, содержит поправку депутата Государственной Думы Ольги Юрьевны Баталиной и членов Комитета по вопросам семьи, женщин и детей. Предлагаемая поправка предоставляет субъектам Российской Федерации право компенсировать...
Председательствующий. Не надо давать характеристику каждой поправке.
Епифанова О. Н. Прекрасно!
Уважаемые коллеги, наш комитет просит рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и таблицу поправок, рекомендованных к отклонению.
Председательствующий. Спасибо, замечательно.
Коллеги, есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2, содержащей три поправки, предлагаемые к отклонению? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Также принимается.
Пожалуйста, Ольга Николаевна.
Епифанова О. Н. Уважаемые коллеги, комитет рекомендует Государственной Думе принять данный проект федерального закона во втором чтении. В случае принятия во втором чтении просим принять его в третьем. Все необходимые документы представлены, заключение Правового управления получено — без замечаний.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Докладывает Лариса Николаевна Яковлева.
Яковлева Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Правительством Российской Федерации и принят в первом чтении 8 июня. В ходе подготовки ко второму чтению к законопроекту поступило две поправки юридико-технического характера, они рекомендованы комитетом к принятию и сформированы в одну таблицу поправок. Просим проголосовать за таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Лариса Николаевна.
Яковлева Л. Н. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен также к рассмотрению в третьем чтении, необходимая процедура проведена. Если законопроект будет принят во втором чтении, комитет предлагает принять его и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О государственной кадастровой оценке". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Две таблицы поправок к этому законопроекту. Таблица поправок № 1 — тридцать поправок, рекомендованных к принятию, мы предлагаем за них проголосовать, за исключением поправки 29. Позднее мы прокомментируем поправку, розданную в зале, которая предлагается вместо неё к принятию. И таблица поправок № 2 — шестьдесят пять поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Итак, из первой таблицы вы предлагаете на отдельное голосование вынести 29-ю поправку?
Фабричный С. Ю. 29-ю — на отклонение, совершенно верно.
Председательствующий. Коллеги, есть ли другие замечания по таблице поправок № 1, кроме предложения по поправке 29? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Ставлю на голосование 29-ю поправку из таблицы № 1. Комитет предлагает отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
29-я поправка отклонена.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 18, 28, 48 и 57.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправок 18, 28, 48 и 57.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Андрей Викторович Руденко, по поправке 18. Или вы все сразу прокомментируете?
Руденко А. В. Нет, по одной.
Председательствующий. Пожалуйста, по одной.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
В преамбуле хочу сказать, что в первом чтении мы голосовали за, наша фракция пыталась изменить концепцию законопроекта во втором чтении, но, к сожалению, все наши поправки были отклонены.
Действующим законодательством устанавливаются требования к квалификации работников государственных бюджетных учреждений, об этом идёт речь и в поправке 18, которую я предлагаю внести в статью 10 законопроекта. К сожалению, законопроектом, который мы сейчас рассматриваем, значительно снижаются эти требования. До этого требование к профессиональным участникам рынка было такое: в организации обязательно должно быть не менее двенадцати оценщиков с пятилетним стажем работы в сфере кадастровой оценки. Кроме того, было требование о том, что не менее десяти отчётов оценщик должен подготовить. К сожалению, эти требования в данном законопроекте снижены, поэтому предлагается поправка: бюджетное учреждение вправе осуществлять определение кадастровой стоимости при соблюдении условия — наличие в штате по основному месту работы не менее двенадцати оценщиков, при этом не менее пяти оценщиков в течение пяти лет, предшествующих дате определения кадастровой стоимости, должны иметь опыт составления отчётов об определении кадастровой стоимости или опыт составления не менее десяти отчётов об определении рыночной стоимости объектов недвижимости.
Также в часть 2 предлагается включить требование: "Порядок подтверждения соответствия требованиям, предъявляемым к бюджетному учреждению, осуществляющему определение кадастровой стоимости, устанавливается органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности".
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Фабричный С. Ю. Спасибо, Андрей Викторович, за предложение, но я хочу обратить внимание, уважаемые коллеги, что, собственно, это предложение лежит в русле той концепции, которая существует сегодня в федеральном законе о государственной оценочной деятельности, и, мне кажется, оно является излишним в данном случае, с учётом того что достаточно серьёзные требования, с нашей точки зрения, предъявляются к работникам бюджетных учреждений в том законопроекте, который мы рассматриваем. Помимо чистоты перед законом это наличие высшего профессионального образования, наличие переподготовки по одному из направлений, которое будет определяться органом регулирования в сфере кадастровой оценочной деятельности, опыт работы — ну, собственно, те, кто интересуется более подробно данной тематикой, могут посмотреть статью 10 законопроекта. Мне кажется, требования, которые предлагает включить Андрей Викторович Руденко, излишние.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 18 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
По поправке 28 — Андрей Дмитриевич Крутов... Извините, депутат Руденко.
Руденко А. В. Спасибо, Иван Иванович. А то мою поправку хотели отдать другому депутату, да?
Поправка 28, тоже существенная поправка, — я не знаю, почему другие как бы оппозиционные фракции не обратили внимания в подробностях на этот законопроект.
Хочу сказать следующее: за то, что мы сегодня делаем, мы, так сказать, пожнём бурю. Дело в том, что, во-первых, та оценка кадастровой стоимости, которую будут проводить государственные бюджетные учреждения, будет коррупциогенной, с учётом того что первую поправку не приняли и у нас остались требования, касающиеся квалификации. Это во-первых.
Во-вторых, моей поправкой 28, разработанной совместно с экспертами, мы вносим изменения в часть 8 статьи 14 законопроекта: предлагаем убрать слова об отчётных документах, исключить слова "являющиеся проектом отчёта" и зафиксировать, что к документам по итогам определения кадастровой стоимости необходимо прилагать именно проект отчёта об определении кадастровой стоимости, что сейчас заложено в законе об оценке. Дело в том, что в предлагаемом пункте 3 выносится на общее обозрение для подачи заключений или замечаний описание процесса определения кадастровой стоимости. Понятно, что можно любое описание сделать, поэтому нужен конкретный отчёт с информацией, сколько стоит тот или иной земельный участок и почему именно чиновник по-разному оценил два соседних участка: один участок в 10 соток — 500 тысяч, а другой — полтора миллиона, он должен объяснить это в проекте отчёта об оценке. К сожалению, это не предусматривается.
Мы считаем, что таким образом будет складываться коррупциогенная составляющая, поэтому граждане и бизнес должны видеть итоговый отчёт оценки. Вот суть моей поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Фабричный С. Ю. Спасибо, Андрей Викторович. Я не могу согласиться с общей оценкой, что положение дел будет ухудшено в случае принятия этого законопроекта. И я вынужден ещё раз обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, что при обсуждении концепции мы говорили о том, что концентрация ответственности и публичность — это отличительные черты содержания законопроекта, который предлагается. И если говорить о публичности, о проектах отчёта, то, обратите внимание, мы ведь впервые вводим требование, что после проведения кадастровой оценки проект отчёта размещается в сети Интернет и в течение пятидесяти дней любой желающий может представить замечания к этому проекту, и бюджетное учреждение обязано на эти замечания отреагировать. В связи с этим я предлагаю эту поправку тоже отклонить: промежуточные отчётные документы, по сути, и являются проектом отчёта.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 28 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	180 чел.	40,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	181 чел.
Не голосовало	269 чел.	59,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 48. Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. Спасибо, Иван Иванович.
Суть поправки очень короткая. Статьёй 22 предусматривается создание комиссии, которой могли бы быть оспорены результаты оценки, но мы предлагаем исключить слова "в случае её создания в субъекте Российской Федерации". Комиссии созданы в каждом субъекте, они действуют. С юридической точки зрения слова "в случае создания" делают возможной ситуацию, когда, допустим, в Ростовской области такую комиссию создадут, а в Краснодарском крае не пожелают это сделать, не создадут комиссию, — и где тогда бизнес и люди будут оспаривать? То есть мы даём регионам возможность не создавать такие комиссии, потому предлагаем словосочетание (я дословно привожу) "в случае создания в субъекте Российской Федерации" исключить.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Фабричный С. Ю. Андрей Викторович, вы абсолютно правы, создание комиссии носит не обязательный, а факультативный характер, и создание комиссии — это решение субъекта Российской Федерации, который, я ещё раз напомню, несёт всю полноту ответственности за работу государственных кадастровых оценщиков.
Почему создание комиссии носит факультативный характер? Потому что физические лица или юридические лица, которые недовольны результатами кадастровой оценки, могут обращаться напрямую в суд, минуя комиссию как промежуточную стадию, которая до настоящего времени была обязательной. Таким образом, создание комиссии, ещё раз подчеркну, носит факультативный характер.
Предлагаем эту поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 48 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	171 чел.	38,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	172 чел.
Не голосовало	278 чел.	61,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 57. Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. Последняя поправка. Предлагается дополнить статью 22 пунктом 20 следующего содержания. Дело в том, что в законопроекте действительно есть нормы в части открытости информации, но мы предлагаем в случае нарушения... буквально зачитаю, как звучит этот пункт: "Информация о перечне заявлений на исправление кадастровых ошибок, кадастровых ошибках, исправленных в результате обращений заинтересованных лиц, подлежит публикации, включая наименование заявителя, тип допущенной ошибки, кадастровый номер объекта недвижимости, а также кадастровую стоимость до и после исправления кадастровой ошибки. Порядок раскрытия информации об исправленных кадастровых ошибках устанавливается органом, уполномоченным на нормативно-правовое регулирование в сфере государственной кадастровой оценки".
Что это значит? Если какой-то чиновник неправильно оценил тот или иной объект или проект был разработан неправильно, с учётом, как я уже говорил, перечисленных факторов, то компетентные органы должны указывать на сайте этой организации, почему была допущена такая ошибка и почему она была исправлена. В том числе судом, если суд принял такое решение. Мы должны видеть уровень компетентности чиновника: если он допускает многочисленные подобные ошибки и информация о них будет вывешиваться на сайте, то можно будет ставить вопрос о его компетентности. Это к тому, о чём я раньше говорил, — снижается уровень компетентности оценщиков, тех, кто будет заниматься определением кадастровой стоимости. Это действительно серьёзный вопрос, он касается всей страны, ведь потом начнутся массовые волнения, потому что, поверьте, вопросы кадастровой стоимости коснутся всех.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Фабричный С. Ю. Андрей Викторович, спасибо за то, что вы согласились с тем, что данный законопроект добавляет публичности в процесс определения кадастровой стоимости, — это уже, с моей точки зрения, хорошее признание, но я не могу согласиться с вашим предложением, потому что, на наш взгляд, с точки зрения комитета, вот то, что вы предлагаете, — это будет уже излишнее информирование: акт об утверждении кадастровой стоимости носит публичный характер, и внесение изменений в этот акт тоже является публичным.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 57 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	175 чел.	38,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	175 чел.
Не голосовало	275 чел.	61,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И наконец, дополнительно розданная в зале поправка вместо поправки 29 из таблицы № 1.
Надо комментировать, Сергей Юрьевич? Пожалуйста.
Фабричный С. Ю. Уважаемые коллеги, нашим комитетом подготовлена дополнительная поправка, которая роздана в зале. Необходимость её внесения и принятия обусловливается тем, что нам нужно синхронизировать данный законопроект с законопроектом № 985767-6, который находится в повестке дня на 53-й позиции и будет рассматриваться во втором чтении, в той части, где утверждается, что по действующему на сегодняшний день федеральному закону № 135-ФЗ кадастровая оценка будет проводиться только по тем объектам, где исполнитель уже отобран по конкурсу.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Микрофон на трибуне включите.
Фабричный С. Ю. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает его поддержать сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, указанный законопроект был принят в первом чтении 17 февраля текущего года. К нему поступило три поправки, все они предлагаются к принятию и оформлены в таблицу № 1. Прошу поставить таблицу на голосование и принять законопроект во втором чтении.
Если законопроект будет принят во втором чтении, комитет рекомендует принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект был принят 8 июня текущего года. К законопроекту поступило восемь поправок: четыре рекомендуются к принятию, четыре — к отклонению. Прошу утвердить таблицы поправок № 1 и № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Симановский Л. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 86 части первой Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина. Пожалуйста.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, напомню, что законопроект был принят в первом чтении 20 мая. К законопроекту поступило три поправки, все они рекомендуются к принятию и включены в таблицу № 1. В случае утверждения таблицы поправок № 1 и принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует принять его и в третьем чтении. Все необходимые процедуры он прошёл.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 14 июня. К законопроекту поступило шесть поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию. В случае если законопроект будет принят во втором чтении, комитет просит поставить его сегодня на голосование в третьем чтении. Все заключения получены.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации 15 декабря прошлого года, принят в первом чтении Государственной Думой 19 февраля этого года. К законопроекту поступило девяносто девять поправок, из них в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, — тридцать восемь поправок, в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, — шестьдесят одна поправка. Комитет просит принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	281 чел.	62,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	281 чел.
Не голосовало	169 чел.	37,6 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	232 чел.	51,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	232 чел.
Не голосовало	218 чел.	48,4 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён в Госдуму группой депутатов 13 ноября прошлого года, принят в первом чтении 18 декабря. К законопроекту поступила двадцать одна поправка, из них двадцать поправок рекомендованы комитетом к принятию, одна поправка — к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 19 и поправку 17, которая в дополнительной таблице.
Председательствующий. Нет, мы пока по таблице № 1 работаем, Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Да тут запутали: есть дополнительные таблицы поправок и к принятию, и к отклонению.
Председательствующий. Нет, Борис Сергеевич.
Хорошо, поправки 19 и 17 я вынесу, всё равно будем их отдельно обсуждать.
Школкина Надежда Васильевна.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я тоже прошу поправку 17 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Хорошо.
Итак, ставлю на голосование таблицу № 1, за исключением поправок 19 и 17.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается.
По поправке 19 — Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, здесь не совсем обычная ситуация: мы два раза откладывали рассмотрение этого законопроекта, потому что администрация президента считала, что в нём надо оставить только то, что относится к его концепции. Концепция, я поясняю, — это саморегулирование на финансовых рынках.
Что же мы видим в поправке 19? Иностранцам предоставляется право прямой торговли на товарных биржах производными финансовыми инструментами без какого-либо ограничения — эта вещь со специалистами не обсуждалась, она порождает существенные риски.
Я повторю, процитирую письмо Брычёвой, руководителя Государственно-правового управления Президента Российской Федерации: "Полагаем, что дальнейшее рассмотрение законопроекта возможно после исключения из него положений, не относящихся к его концепции". А данная поправка относится к концепции по принципу "не пришей кобыле хвост".
Хотелось бы, чтобы представитель президента прокомментировал, как его позиция, которую он на предыдущем заседании высказывал, вяжется с тем, что в законопроекте оставили только то, что показалось им нужным. С моей точки зрения, это не тот подход к таким рискованным вещам. Я предлагаю эту поправку отклонить в соответствии с предложением Государственно-правового управления президента.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Борис Сергеевич! Таблицы поправок, как рекомендованных к принятию, так и рекомендованных к отклонению, формирует комитет Государственной Думы. В данном случае таково решение комитета, его членов — депутатов Госдумы по поводу этой поправки. Действительно, поступали разные заключения, и комитет Государственной Думы принял решение поддержать поправку 19. Более того, мы считаем, что это исключительно актуальный, особенно сегодня, вопрос, и просим Государственную Думу поправку 19 принять.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку 19 из таблицы № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	72 чел.	16,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
По поправке 17 — Надежда Васильевна Школкина. Пожалуйста.
Школкина Н. В. Предлагается поправку 17 отклонить, а вместо неё принять поправку, розданную в зале, которая предусматривает переходный период до 1 января 2018 года для обязательного членства сельскохозяйственных кредитных кооперативов в СРО. Просим поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич, ваш комментарий.
Гончар Н. Н. Комитет поддерживает отклонение поправки 17 из таблицы поправок, которые предлагаются к принятию, и поддерживает принятие той поправки, которую депутат Школкина дополнительно раздала в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 17 из таблицы № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование дополнительно розданную в зале поправку.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице № 2 есть вопросы? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Спасибо, Николай Николаевич.
Коллеги, сделаем небольшой перерыв в обсуждении законопроектов — дело в том, что только что в Государственную Думу прибыл Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. Я с удовольствием приглашаю уважаемого Владимира Владимировича на трибуну.  (Аплодисменты.)
Путин В. В., Президент Российской Федерации. 
Спасибо большое.
Уважаемые коллеги! Хотел с вами встретиться в завершение работы Думы шестого созыва и поблагодарить вас за то, что сделано за предыдущие годы. Поблагодарить, сказать несколько слов об итогах работы, ну и разумеется, заглянуть немного вперёд — посмотреть, чем мы должны будем заниматься с парламентом будущим.
Но прежде всего о сегодняшней трагической дате: семьдесят пять лет назад гитлеровская Германия вероломно вторглась на территорию Советского Союза, началась Великая Отечественная война. К этому времени нацистами, как известно, были порабощены многие европейские страны, и советский народ принял на себя самый мощный удар, но ответил врагу единым могучим сопротивлением, стоял в полном смысле этого слова насмерть, защищая Отечество, полностью и окончательно разгромил агрессора в его логове и одержал Великую Победу.
Сегодня мы склоняем головы перед этим героическим поколением. Наши отцы, деды ценой своей жизни спасли Россию и всё человечество от коричневой чумы. Мы всегда будем помнить их жертвенную доблесть, их подвиг. Светлая память всем, кто навеки остался на той войне, всем нашим ветеранам, которых уже нет с нами. Предлагаю почтить их память минутой молчания.  (Все встают. Минута молчания.)
Спасибо.
Войну развязали нацисты. Их идеология ненависти, слепая вера в собственную исключительность и непогрешимость, стремление к мировому господству привели к величайшей трагедии XX века. Главный урок прошедшей войны известен: её можно было бы и предотвратить — требовалось своевременно и твёрдо обуздать распоясавшихся нацистов и их пособников. Но этого не произошло, на прямые предложения нашей страны — Советского Союза — о совместных действиях по коллективной обороне следовал прямой отказ либо эти предложения просто забалтывались. Руководство некоторых западных стран предпочло политику сдерживания Советского Союза, стремилось поставить его в условия международной изоляции. Однако реально страшная глобальная угроза исходила тогда от нацизма, его опасность недооценили, просмотрели, не захотели признать, что в просвещённой Европе зарождается и крепнет преступный режим. Мировое сообщество не проявило бдительности, воли, сплочённости, чтобы не допустить войны, сохранить миллионы и миллионы жизней.
Какой ещё нужен урок, чтобы сегодня, отбросив старые, истрепавшиеся идеологические разногласия и геополитические игры, объединиться в борьбе с международным терроризмом? Опасность распространения этой общей угрозы нарастает у нас на глазах. Необходимо создавать современную, внеблоковую, равную для всех государств систему коллективной безопасности. Россия открыта для обсуждения этого важнейшего вопроса и неоднократно заявляла о своей готовности к диалогу, но пока мы, как это было и накануне Второй мировой войны, не видим положительной ответной реакции. Наоборот, НАТО усиливает свою агрессивную риторику и свои агрессивные действия уже вблизи наших границ. В этих условиях мы обязаны уделить особое внимание решению задач, связанных с повышением обороноспособности нашей страны.
Хотел бы поблагодарить депутатов Государственной Думы за глубокое, содержательное понимание государственных интересов России, за то, что вы умеете их решительно отстаивать, и, конечно, за вашу консолидированную законодательную поддержку предложений, связанных с укреплением безопасности нашей страны.
Уважаемые коллеги! Вашу работу, её итоги, безусловно, можно оценить как достойные. Что особенно важно — хочу это подчеркнуть, — во многом благодаря принятым вами законам мы выполняем социальные обязательства перед нашими гражданами, развиваем важнейшие отрасли экономики, совершенствуем политическую систему государства. По всем этим направлениям вы провели колоссальную работу. Такая успешная деятельность — результат усилий всех фракций, их готовности вести конструктивный диалог друг с другом, с правительством, с другими субъектами права законодательной инициативы.
Считаю поистине историческим итогом работы вашего созыва правовую интеграцию Крыма и Севастополя, которой предшествовала ваша искренняя, сердечная моральная поддержка жителей полуострова накануне референдума о вхождении в состав Российской Федерации.  (Аплодисменты.)  Вы активно, где-то — эмоционально, а где нужно — вполне профессионально, поддержали настрой подавляющего количества граждан России, жителей Крыма и Севастополя. При этом все фракции проявили такую сплочённость, которой могут по праву гордиться ваши избиратели. Вы в кратчайшие сроки приняли более 120 законов, которые минимизировали проблемы вхождения Крыма и Севастополя в состав России, помогли людям пройти через сложности переходного периода, почувствовать, что они у себя дома, что их права надёжно защищены, что для них открыты новые возможности.
Готовность к консолидации ради дела, ради России — отличительная черта вашего созыва, и сейчас очень важно, чтобы эти традиции, в том числе строгое следование правилам парламентской этики, были восприняты и продолжены Госдумой нового созыва.
Огромное значение имеет преемственность в законодательной деятельности — это обеспечивает не только качество правовой базы, но и авторитет всей российской юрисдикции.
Надо обязательно продолжить практику подготовки ежегодных отчётов о состоянии российского законодательства. Они готовятся обеими палатами Федерального Собрания вместе с региональными законодателями. Я думаю, это очень полезное, очень нужное дело.
Хочу особо подчеркнуть, что законодательная власть — самостоятельная ветвь власти, и её работе не должны мешать ни чьи-либо конъюнктурные интересы, ни желание поскорее оформить какое-то решение. Не должно быть поверхностных подходов при рассмотрении и принятии законодательных актов. Хочу сказать об этом особо: обеспечение планомерности, системности в работе, глубокого содержательного обсуждения законопроектов — это ключевая задача Думы нового созыва в сфере организации законотворческого процесса.
Коллеги, хотел бы особо отметить ваш большой вклад в развитие политической системы: был принят ряд законов, способствующих укреплению её демократических основ, повышению прозрачности и эффективности, установлению более высоких стандартов политической конкуренции. Сейчас политических партий уже в десять раз больше, чем пять лет назад, но мы с вами хорошо понимаем, что качество политической системы измеряется не числом партий, а их способностью влиять на решение проблем, которые волнуют наших людей. У парламентских партий немало преимуществ, и эти возможности, безусловно, заслуженные, но в ходе предстоящей избирательной кампании вам предстоит снова держать экзамен перед избирателями. Указ о выборах в Государственную Думу подписан — они состоятся 18 сентября. Хочу подчеркнуть, что они пройдут по смешанной системе, то есть совсем скоро в Госдуму придут депутаты, избранные по одномандатным округам, а значит, представительная функция парламента, его связь с регионами будет существенно усилена.
Очень важно, чтобы в результате вашей работы наши граждане получили дополнительные гарантии своих социальных прав — они должны быть обеспечены законами, регулирующими сферы образования, здравоохранения, жилищно-коммунального хозяйства. Именно этим вопросам, а также поддержке материнства и защите детства было уделено большое внимание и в вашей работе в предыдущие годы. Конечно, это очень сложные, можно даже сказать — тяжёлые вопросы, но от того, как мы с вами будем их решать, зависит будущее нашей страны. Да, конечно, всё важно — и безопасность, и международные отношения, но нет ничего важнее экономики и социальной сферы.
За последние годы удалось сформировать эффективную антикоррупционную правовую базу. Ужесточены требования ко всем категориям государственных и муниципальных служащих, установлены запреты на открытие счетов в иностранных банках, на владение активами зарубежных компаний. Теперь необходимо добиться безусловного соблюдения требований закона должностными лицами вне зависимости от должностей, которые они занимают. Убеждён, что у нас с вами по этому вопросу абсолютно единая позиция.
Отмечу также: чрезвычайно важными являются принятые вами законы о стратегическом планировании и о промышленной политике, так же как и закон о территориях опережающего развития.
Продолжилось обновление гражданского законодательства, в том числе в целях стимулирования предпринимательства и инвестиций, борьбы с интернет-пиратством.
Был принят и закон о парламентском контроле — его действие, безусловно, повысит престиж и значимость депутатской деятельности.
Одно из актуальных направлений — совершенствование экологического законодательства. Задачи сохранения природы, животного, растительного мира, обеспечения права граждан на благоприятную окружающую среду являются общими для всех политических сил. Знаю, что в эту сессию вы рассмотрели законопроекты, направленные на сохранение лесов, на их восстановление, на обеспечение пожарной безопасности. Необходимо, чтобы депутаты Госдумы нового созыва продолжили эту работу так же активно, как делали это вы, тем более что 2017 год объявлен Годом экологии.
Все фракции Госдумы проявили единство и в вопросах внешней политики, о чём я уже говорил. Да, здесь были попытки сыграть на межпартийных разногласиях, но никому не удалось расколоть вашу сплочённость, а значит, и консолидацию общества, наших избирателей.  (Аплодисменты.)  При этом возросла и интенсивность ваших контактов с зарубежными коллегами.
Дорогие друзья! Многие политические партии уже назначили даты проведения своих съездов для выдвижения кандидатов, для представления предвыборных программ. По сути, избирательная кампания началась. Впереди острая конкурентная борьба, дебаты с оппонентами, непростой период для всех, кто будет участвовать в выборах. Рассчитываю на то, что вы сделаете всё возможное, чтобы они прошли честно, открыто, в атмосфере взаимного уважения. Очень хотелось бы — рассчитываю на это и прошу вас, — чтобы это была не борьба компроматов, а борьба идей, реализация которых должна привести к укреплению нашей страны, повышению жизненного уровня граждан Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Очень важно, чтобы все политические силы сознавали свою ответственность за сохранение общественной стабильности, добивались на выборах не только результатов как таковых, но главным образом доверия граждан к итогам выборов. Убеждён: стабильность и доверие — это основа, ключевые факторы дальнейшего успешного развития страны. Вы все люди опытные, многие не раз проходили через сложности избирательных кампаний, но всё же ещё раз хочу подчеркнуть: главным в этот период является не партия или кандидат, главное — это избиратели. Граждане страны — вот кто главный: именно они наделяют вас властными полномочиями, для того чтобы решались их насущные проблемы, для того чтобы наша страна была самостоятельным, эффективным государством, в котором комфортно и безопасно жить и работать.
Убеждён, что вы хорошо понимаете, какие задачи стоят перед Россией, — вы доказали это своей депутатской деятельностью, в основе которой и патриотизм, и служение людям. Вы также смогли выработать высокие стандарты политической, парламентской культуры, утвердить их на практике в своей повседневной работе. Будет полезно и для страны, и для избирателей, если этот конструктивный политический стиль станет отличительной чертой и нынешней избирательной кампании.
У всех вас впереди много работы, и, где бы вы ни трудились в будущем, я искренне желаю вам успехов, удовлетворения от вашей деятельности. И хочу поблагодарить ещё раз за большую, значимую и ответственную работу в парламенте России. Большое вам спасибо.
Всего доброго!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Мы благодарим вас за позитивную оценку работы депутатов Думы шестого созыва!  (Аплодисменты.)
Коллеги, объявляю перерыв до 13 часов.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 13 часов. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (13 час. 00 мин. 09 сек.)
Присутствует	434 чел.	96,4 %
Отсутствует	16 чел.	3,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	16 чел.	3,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем работу.
По ведению — Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По 36-му вопросу повестки дня, таблицы поправок по которому голосовались при рассмотрении законопроекта во втором чтении: в случае принятия данного законопроекта сегодня во втором чтении комитет просит поставить его в повестку на пятницу, на 24-е число, для рассмотрения в третьем чтении.
Аналогичная просьба по 37-му вопросу: в случае принятия законопроекта сегодня во втором чтении мы просим поставить его в повестку на 24-е для рассмотрения в третьем чтении.
И в связи с возникшей необходимостью мы просим рассмотрение 38-го вопроса повестки дня, которое должно было сейчас состояться, перенести на 14.00.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич, учтём.
Значит, 36-й и 37-й вопросы ставим в порядок работы на 24-е число, 38-й вопрос рассмотрим попозже.
Сейчас будем рассматривать 39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу V Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 77 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Включите микрофон.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении, подготовлены две таблицы поправок — рекомендованных к принятию и к отклонению. Прошу поддержать предложенные таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу рассмотреть сегодня и в третьем.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
Выносим законопроект на "час голосования".
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Включите микрофон.
Казаков В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении, подготовлена одна таблица поправок, рекомендованных к принятию, замечаний по законопроекту нет. Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Депутат Казаков, пожалуйста.
Казаков В. А. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу рассмотреть его сегодня и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
41-й вопрос, проект федерального закона "О независимой оценке квалификации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению в Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов поступило пятьдесят девять поправок, из них двенадцать, которые комитет рекомендует к принятию, включено в таблицу поправок № 1, и сорок семь, которые комитет рекомендует к отклонению, включено в таблицу поправок № 2. Просьба утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть? Отмените голосование.
Включите режим записи на вопросы по таблице поправок № 2.
Я прошу погромче говорить.
Покажите список.
Андрей Дмитриевич Крутов.
Крутов А. Д. Уважаемый Иван Иванович, я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы поправок № 2 поправки 1, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 44, 45, 46 и 47.
Председательствующий. Чьи поправки, разберёмся.
Так, Андрей Дмитриевич, следите, я сейчас буду называть.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок 1, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 44, 45, 46 и 47. Правильно?
Депутату Крутову включите микрофон.
Крутов А. Д. Да, всё правильно. Я сейчас могу обосновывать?
Председательствующий. Нет-нет, сначала я лишь правильно перечислил номера.
Крутов А. Д. Да, Иван Иванович, всё совершенно верно.
Председательствующий. Тогда я ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением тех поправок, которые я перечислил.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Андрей Дмитриевич, вы каждую поправку отдельно будете обосновывать или как?
Включите микрофон депутату Крутову.
Крутов А. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я их обосную блоком и, если можно, в пределах десяти минут в целом.
Председательствующий. Все?
Крутов А. Д. Все.
Председательствующий. Пожалуйста.
Для обоснования по всем поправкам включите режим на десять минут, а после этого будем голосовать.
Крутов А. Д. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, комплекс поправок, который мы внесли с коллегой Язевым, направлен на введение в Российской Федерации процедуры присвоения профессиональных званий. Предполагаемые нами новеллы не нарушают концепцию базового законопроекта, напротив, они её дополняют, то есть базовая оценка квалификации осуществляется в порядке, предложенном авторами законопроекта, а для более углублённого, более дифференцированного анализа профессиональной компетенции и предусмотрена процедура присвоения профессиональных званий, и как раз такой подход позволяет создать непрерывную систему аттестации специалистов. Присвоение профессиональных званий — это оценка способностей, квалификации, опыта и заслуг специалистов, причём зачастую с приданием этому международного статуса. У нас реализуется множество проектов и в топливно-энергетическом комплексе, и в минерально-сырьевой сфере с привлечением международных партнёров, и если мы не можем аттестовать наших специалистов в соответствии с международными стандартами, то мы и ТЭК, и минерально-сырьевые предприятия лишаем возможности наполнить нашими кадрами эти проекты. На самом деле это очень важно, и, поскольку важность этого понимает и профессиональное сообщество, даже Комитет по энергетике поддержал наши поправки. Это первое.
Второе. Наши поправки позволяют обеспечивать уже действующую систему и действующую практику, которая реализуется многими отраслевыми и межотраслевыми союзами. В отличие от системы независимой оценки квалификации, которая является, по сути дела, полностью новой системой, мы предлагаем законодательно обеспечить уже существующий механизм. Я, когда выступал на заседании комитета, приводил два конкретных примера из деятельности отраслевых союзов, которые уже есть в Российской Федерации, и здесь тоже их с вашего разрешения приведу, ну чтобы просто коллеги понимали разницу между присвоением профессиональных званий и, скажем, присвоением звания народного артиста России.
Во-первых, Ассоциация инженерного образования России и в настоящее время присваивает соответствующие квалификации инженерам: инженер по тому или иному направлению, например инженер в области топливно-энергетического комплекса, инженер в области электроэнергетики и так далее. Во-вторых, Национальная ассоциация горных инженеров тоже присваивает два звания, у них существует две градации профессиональных званий: одно из званий — профессиональный инженер, другое — привилегированный инженер. Вот первое звание — звание профессионального инженера — это не только оценка владения профессиональными стандартами, но и получение этим человеком права войти в международный реестр инженеров, и это, ещё раз подчеркну, очень важно для реализации наших проектов в ТЭК. А второе профессиональное звание, которое эта ассоциация присваивает, — звание привилегированного инженера — это оценка более узких и детальных направлений работы того или иного специалиста, а ещё присвоение этого звания даёт право быть отраслевым экспертом, даёт право нести профессиональную ответственность за результаты своей работы. Это очень важно, поскольку труд таких специалистов востребован и в отраслевых ведомствах, и в Ростехнадзоре, и в правоохранительных органах, в прокуратуре.
Ну вот поскольку я приводил эти два конкретных примера на заседании комитета, то меня коллеги упрекнули в том, что, дескать, законопроект "О независимой оценке квалификации" — это закон о рабочем классе, а мы тут всё об инженерах да об инженерах. Я могу привести другой пример, чтобы было понятно, что система присвоения профессиональных званий — это универсальная система, и вот вам пример, что называется, из сегодняшней повестки дня. С 1 января 2017 года мы вводим систему государственной кадастровой оценки, и совершенно очевидно, что государственную кадастровую оценку должны осуществлять не просто специалисты, отвечающие той или иной квалификации, не просто базовые специалисты, а специалисты, имеющие такие профессиональные звания, которые, ещё раз повторю, обеспечивают им возможность взять на себя ответственность за результаты их работы.
С учётом изложенного я предлагаю наши поправки поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Дмитриевич.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, эта тема обсуждалась не только один раз на заседании комитета, она обсуждалась дважды на заседаниях комитета и на "круглом столе", который проводился по вот этим вопросам.
Ещё раз подчёркиваю: у нас нет законодательного нормативного определения, что такое профессиональное звание. Есть звание офицера, есть звание заслуженный металлург Российской Федерации, есть звание заслуженный артист. Что такое профессиональное звание? Такого определения не существует в нашей нормативной базе. Если различные общественные организации пошли по пути присвоения звания профессиональный инженер, это, может быть, в каком-то топливном комплексе и пройдёт, но у металлургов это не пройдёт, потому что наличие профессионального инженера должно предполагать наличие и непрофессионального инженера, не говоря уже о привилегированных инженерах.
Комитет не счёл возможным поддержать эту идеологию в том числе потому — не отрицая в целом права на введение в будущем профессиональных званий, — что не надо запрыгивать в поезд, когда он уже пошёл. Мы занимаемся сейчас квалификациями, а присвоение званий — это совершенно другая работа, которую надо начинать сначала, а не пытаться присоединиться к проекту, работа над которым велась в течение нескольких лет.
Комитет считает невозможным поддержать данные поправки.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Я попрошу включить ускоренный режим голосования.
Ставлю на голосование поправку 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	29 чел.	6,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 16.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 17.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 27.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 28.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 29.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 30.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	31 чел.
Не голосовало	419 чел.	93,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 32.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	31 чел.
Не голосовало	419 чел.	93,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 33.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 34.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 37.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	43 чел.
Не голосовало	407 чел.	90,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 38.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 39.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 40.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 42.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 43.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 44.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 45.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 46.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И поправка 47.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Все поправки рассмотрены.
Микрофон на трибуне включите.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, если законопроект будет принят во втором чтении, просьба рассмотреть его сегодня и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О независимой оценке квалификации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Поступило две поправки, они находятся в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Просьба поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	262 чел.
Не голосовало	188 чел.	41,8 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просьба, если он будет принят во втором, рассмотреть его сегодня и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О независимой оценке квалификации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О независимой оценке квалификации" — это как бы в продолжение к тем двум законопроектам, о которых докладывал мой коллега. Законопроект был принят в первом чтении 20 мая 2016 года, к нему поступило восемь поправок, которые рекомендованы Комитетом по бюджету и налогам к принятию. Я прошу таблицу № 1, где изложены эти поправки, проголосовать, принять законопроект во втором чтении и, если не будет замечаний, принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный ко второму чтению. Напомню, в нём решаются вопросы, связанные с обращением отходов производства и потребления на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Кроме этого поправками отработан механизм учёта, выявления объектов накопленного вреда, включения их в федеральный реестр и ликвидации через определённые программы этого накопленного вреда, а также даны полномочия правительству заключать при необходимости определённые соглашения по вопросам, связанным с обращением отходов. Прошу поддержать таблицу № 1, в которой семь поправок. Других поправок нет, соответственно, второй таблицы также нет.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Выносим законопроект на "час голосования".
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1294 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило пять поправок, которые рекомендуются к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Предложение по третьему чтению будет?
Аксаков А. Г. Только второе чтение.
Председательствующий. Только второе, всё понятно.
Выносим законопроект на "час голосования".
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" и Федеральный закон "О свободном порте Владивосток". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило десять поправок: семь — в таблице рекомендуемых к принятию и три — в таблице рекомендуемых к отклонению. Просьба утвердить таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Аксаков А. Г. Мы законопроект только во втором чтении предлагаем рассмотреть.
Председательствующий. Тоже только во втором.
Выносим законопроект на "час голосования".
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Поступило четыре поправки к этому законопроекту, все они в таблице рекомендуемых к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О конституционных соглашениях". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило двенадцать поправок, все они в таблице рекомендуемых к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	248 чел.	55,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	248 чел.
Не голосовало	202 чел.	44,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило двадцать две поправки, важные в социально-экономическом плане, они рекомендуются к принятию. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, необходимые экспертизы проведены, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит в случае принятия законопроекта во втором чтении принять его также в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" в части установления статуса некоммерческой организации — исполнителя общественно полезных услуг". Докладывает Михаил Юрьевич Маркелов.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 20 мая этого года. Всего в комитет поступило семнадцать поправок. Комитетом было принято решение включить пять поправок в таблицу № 1 и рекомендовать к принятию, одиннадцать поправок — в таблицу № 2 и рекомендовать к отклонению, и по одной поправке — это таблица № 3 — комитет решения не принял, таблица представлена на ваше обсуждение.
Все согласования законопроект уже прошёл, замечаний юридического, технического характера нет. Комитет предлагает принять рассматриваемый сегодня законопроект во втором чтении.
Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
У нас осталась нерассмотренной одна поправка, таблица № 3.
Михаил Юрьевич, будете комментировать? Нет.
Ставлю её на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Выносим законопроект на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Маркелов М. Ю. Просьба рассмотрение законопроекта в третьем чтении поставить на пятницу.
Председательствующий. Хорошо, учтём.
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 32 1  Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статью 46 Федерального закона "О связи". Докладывает Леонид Леонидович Левин.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило семь поправок, две из которых рекомендуются комитетом к принятию, пять — к отклонению. Комитетом подготовлен текст законопроекта ко второму чтению. У Правового управления замечаний не имеется.
С учётом изложенного предлагаем утвердить представленные таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Левин Л. Л. Уважаемые коллеги, комитетом законопроект подготовлен к третьему чтению. В случае принятия во втором чтении просим поддержать его и в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статьи 5 и 38 Федерального закона "О рекламе". Докладывает Роман Юрьевич Чуйченко.
Чуйченко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту в ходе подготовки ко второму чтению поступило семь поправок, все они рекомендуются комитетом к принятию. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Чуйченко Р. Ю. В случае принятия во втором чтении просьба принять законопроект также в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены, замечаний правового характера нет.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, готов к рассмотрению 38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статьи 3 и 33 Федерального закона "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту, принятому в первом чтении 20 мая, поступило пять поправок, которые комитет рекомендует к принятию, они включены в таблицу № 1, и четыре поправки, которые комитет рекомендует к отклонению, они включены в таблицу № 2.
Вам сейчас роздана таблица, содержащая две поправки. Комитет просит из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, исключить поправки 1 и 3, а вместо них принять розданные поправки.
Иван Иванович, просьба поставить на голосование таблицу поправок № 1 без поправок 1 и 3.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли ещё вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправок 1 и 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	51,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	233 чел.
Не голосовало	217 чел.	48,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование первую из дополнительно розданных поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
И ставлю на голосование вторую из дополнительно розданных поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, прошу прощения, я не поставил на голосование отдельно поправки 1 и 3 из таблицы № 1. Я должен поставить их на голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы проголосовали за дополнительные поправки, а сначала должны были отклонить поправки 1 и 3 из таблицы № 1.
Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы № 1. Николай Николаевич предложил отклонить эту поправку.
Включите режим голосования.
Я прошу меня извинить, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И ставлю на голосование поправку 3 из таблицы № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Вот теперь у нас никаких противоречий нет.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия сегодня законопроекта во втором чтении комитет просит поставить его на 24-е число, на пятницу, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, у нас есть дополнительно включённые в повестку дня вопросы, законопроекты второго чтения.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв. Пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотрение данного законопроекта перенести на 24-е число, на пятницу.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Перенесли рассмотрение законопроекта на 24-е число.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и статью 4 Федерального закона "О стандартизации в Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв. Пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило четыре поправки, комитет все их рекомендует к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу поддержать его в третьем чтении. Все экспертизы законопроект прошёл.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования в области генно-инженерной деятельности". Докладывает Ахмат Чокаевич Эркенов.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Иван Иванович, добрый день, коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, который был принят в первом чтении ещё в прошлом году, в апреле. За этот период комитет провёл большое число совещаний с привлечением людей, которые в этом вопросе что-то понимают. Комитет поддерживает концепцию, которую предлагает правительство. Кроме того, есть положительные заключения Государственно-правового управления Президента и Правительства Российской Федерации.
Все замечания и предложения, поправки, которые поступили, сведены в две таблицы: в таблицу № 1 включено восемь поправок, рекомендованных к принятию, в таблицу № 2 включена одна поправка, рекомендованная к отклонению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. И две дополнительно розданные поправки, правильно?
Эркенов А. Ч. Да, и две дополнительно розданные поправки.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
И две поправки депутата Школкиной Надежды Васильевны.
Ставлю на голосование поправку 1 из дополнительно розданных. У всех они есть, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	227 чел.	50,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	227 чел.
Не голосовало	223 чел.	49,6 %
Результат: принято
Принимается.
И ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Выносим законопроект на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении просьба внести его в распорядок работы на 24-е число для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
Переходим к законопроектам первого чтения.
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации (в части совершенствования правового регулирования приобретения крупных пакетов акций публичных акционерных обществ)". Докладывает Алексей Владимирович Моисеев, заместитель министра финансов.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, который направлен на устранение законодательных пробелов и противоречий в части регулирования процедуры приобретения крупных пакетов акций публичных акционерных обществ. Данные меры будут способствовать повышению доверия миноритарных акционеров, инвесторов к российскому финансовому рынку.
Законопроект устанавливает единый механизм контроля за любой процедурой поглощения, то есть получения контроля более чем над 30, 50 или 75 процентами акций публичного акционерного общества. Уведомления о процедуре поглощения должны направляться в Банк России, а возможные нарушения законодательства, связанные с направлением предложений о поглощении, должны устраняться до направления документов о поглощении в публичное акционерное общество.
Законопроектом также предлагается устранить несоответствие норм акционерного антимонопольного и банковского законодательства, которые регулируют порядок осуществления данных сделок, установить обязанность направления предложений о приобретении ценных бумаг в публичных акционерных обществах для всех лиц, получивших высокий уровень корпоративного контроля, и снять ряд других противоречий.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении, поскольку он, совершенно очевидно, направлен на защиту прав акционеров при вхождении в капитал публичных акционерных обществ российских инвесторов. Законопроект предполагает не только унификацию терминологии, но и соблюдение интересов миноритарных акционеров, усиливая роль антимонопольного органа и Банка России. При этом мы считаем важным обеспечить баланс интересов как стратегического инвестора, так и миноритарных акционеров, иначе встанет вопрос о росте рисков в сфере обеспечения привлекательности инвестиций в стратегические акционерные общества.
При наличии желания у института исполнительной власти доработать законопроект ко второму чтению мы считаем целесообразным и правильным рекомендовать принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос или выступление? Вопрос.
Валентин Степанович Романов.
Включите микрофон.
Романов В. С. Вопрос заместителю министра.
Может быть, я неточно сформулирую проблему, но тем не менее. В печати усиленно муссируется вопрос о намерении правительства или неких структур максимально ускорить приватизацию таких гигантов экономики, как "Роснефть", Сбербанк, и многих других. Скажите, какова связь между содержанием законопроекта и вот этой идеей приватизировать стратегические субъекты нашей экономики?
Моисеев А. В. Я не вижу здесь никакой связи. Законопроект направлен на защиту прав акционеров, он как раз таки защищает граждан, которые купили акции крупных компаний, от произвола крупных приобретателей пактов акций. Никакого отношения к тому, о чём вы сказали, он не имеет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Давайте на всякий случай запишемся.
Включите режим записи на выступления.
Депутата Афонского я вижу. Может быть, ещё кто-то желает?
Покажите список.
Владимир Игорьевич Афонский.
Включите микрофон.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие в первом чтении правительственного законопроекта о совершенствовании правового регулирования приобретения крупных пакетов акций публичных акционерных обществ. Полагаем, что уточнение корпоративных процедур, связанных с направлением обязательного или добровольного предложения, будет способствовать усилению защиты прав и интересов как миноритарных, так и крупных участников публичных акционерных обществ, что касается, в частности, определения справедливой цены приобретаемых в ходе добровольного или обязательного предложения акций.
Кроме того, принятие закона, на наш взгляд, поможет более эффективно бороться с недобросовестными действиями участников рынка, а также обеспечит более эффективную судебную защиту участников корпоративных отношений.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Коллеги, у нас есть письмо с просьбой рассмотреть законопроект в отсутствие докладчика, поэтому я предоставляю слово Виктору Филипповичу Шрейдеру.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи с предложенной законодательной инициативой комитет отмечает следующее. Согласно пояснительной записке законопроект направлен на реализацию положений Стратегии государственной антинаркотической политики Российской Федерации до 2020 года, утверждённой указом Президента Российской Федерации № 690. В соответствии с пунктом 35 данной стратегии стратегической целью государственной политики в сфере реабилитации больных наркоманией является формирование многоуровневой системы, обеспечивающей доступность эффективных программ реабилитации для лиц, больных наркоманией.
Также следует учитывать, что согласно положениям Федерального закона № 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах" больным наркоманией гарантируются оказание наркологической помощи и социальная реабилитация. Вместе с тем в законопроекте отсутствует понятие "социальная реабилитация больных наркоманией".
Кроме того, комитетом отмечается, что в соответствии с Указом Президента Российской Федерации № 1374 от 18 октября 2007 года "О дополнительных мерах по противодействию незаконному обороту наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров" в целях совершенствования государственного управления в области противодействия незаконному обороту наркотических и психотропных веществ в субъектах Российской Федерации образуются антинаркотические комиссии. В настоящее время практически все субъекты Российской Федерации такие комиссии образовали.
Также следует отметить, что консолидированное мнение за принятие рассматриваемого законопроекта выражено в большинстве субъектов Российской Федерации.
В связи с изложенным, по мнению комитета, законопроект может быть доработан с учётом замечаний и предложений; комитет рекомендует принять его в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также данный законопроект поддерживает. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Филиппович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Депутат Носов Дмитрий Юрьевич.
Носов Д. Ю., фракция ЛДПР. 
Виктор Филиппович, вы сказали об антинаркотических комиссиях, которые действительно существуют в каждом регионе России. Скажите, а какая оценка эффективности этих комиссий вообще существует, вы как-то это оценивали или нет, в чём заключается работа комиссий?
Шрейдер В. Ф. Данный законопроект не предполагает оценку эффективности работы комиссий, суть законопроекта совсем в другом. Если говорить об эффективности, то, судя по данным, которые есть у комитета, комиссии работают достаточно эффективно.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить?
Дмитрий Юрьевич Носов.
Включите микрофон.
Носов Д. Ю. Сам отвечу на свой вопрос по поводу антинаркотических комиссий, так как я являюсь основателем и лидером движения "Антидилер". Мы реально боремся с наркоманией, и могу сказать, что наше движение практически ни в одной комиссии не представлено почему-то. Там, как правило, присутствуют люди, которые, скажем так, тусуются около власти, чьи-то знакомые, и эти люди, к сожалению, в регионе никакой реальной борьбы с наркоманией не ведут. И когда спрашиваешь, какие меры приняты, сколько выявлено потребителей наркотиков, сколько выявлено распространителей наркотиков, сколько ОПГ выявлено, интернет-магазинов, — цифры сводятся к нулю. К сожалению, я могу сказать, что вот эти комиссии в том виде, в котором они существовали до данного момента, — это полная фикция и просто просиживание штанов.
Конечно, нужно менять эту систему. Я специально сегодня об этом говорю с трибуны Госдумы, надеюсь, что всё изменится, — насколько я знаю, завтра уже будет пресс-конференция в "РИА..." по работе нового управления по противодействию, по борьбе с наркотиками — и я считаю, что эту систему надо в корне менять. А сейчас я специально говорю это всё для коллег-депутатов, чтобы вы в своих регионах посмотрели, обратили внимание на работу этих антинаркотических комиссий, которые зачастую просто пустое место на самом деле, а не комиссии.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, идём с небольшим опережением, у нас готовы докладчики по 63-му и 64-му вопросам.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (в части предоставления субъектам Российской Федерации права законодательно устанавливать порядок формирования или избрания представительных органов муниципальных образований, также, предусматривается не менее двух вариантов порядка избрания и мест в структуре органов местного самоуправления глав муниципальных образований)". Докладывает Антон Васильевич Романов.
Романов А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления...".
Законопроект разработан в целях совершенствования местного самоуправления как формы реализации конституционного принципа народовластия при решении вопросов местного значения исходя из интересов населения и с учётом исторических и иных местных традиций.
Необходимость принятия закона вызвана следующими соображениями. В соответствии с действующим Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления..." субъектам Федерации предоставлено право своим законом устанавливать один из способов избрания главы муниципального образования на безальтернативной основе: либо на муниципальных выборах, либо представительным органом муниципального образования из своего состава, либо представительным органом муниципального образования из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса. Практика применения данной нормы в течение последних двух лет показала, что субъекты Федерации в своём законодательстве используют императивный, безальтернативный способ определения структуры муниципальных образований и способ избрания главы муниципального образования, исключая избрание глав городских округов на муниципальных выборах, прежде всего это касается избрания глав муниципальных образований — центров субъектов Федерации, — эта практика получила повсеместное распространение.
Между тем в особом мнении судьи-докладчика Николая Семёновича Бондаря в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 1 декабря 2015 года "По делу о проверке конституционности частей 4, 5 и 5 1  статьи 35, частей 2 и 3 1  статьи 36 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и части 1 1 ..." подчёркивается, что само право регионального законодателя устанавливать единственно возможный порядок избрания и место в структуре органов местного самоуправления глав муниципальных образований, муниципальных районов, городских округов, городских поселений, сельских поселений, внутригородских районов должно быть истолковано предельно ограничительно. Для такого предельно ограничительного понимания соответствующего положения закона имеются вполне определённые основания.
Как прямо сказано в постановлении, федеральный законодатель вправе предусмотреть конкретные основания участия субъектов Федерации в законодательном регулировании порядка формирования органов местного самоуправления, обеспечивая при этом необходимые гарантии, исключающие произвольное ограничение самостоятельности населения в осуществлении местного самоуправления. Решение субъекта Российской Федерации должно носить, во-первых, исключительный характер, оно не может быть немотивированным, во-вторых, при воспроизведении единственно возможной модели формирования органа местного самоуправления необходимо исходить из того, что эта мера должна носить временный характер. Очевидно, что более демократическим способом является порядок решения соответствующих вопросов при наличии альтернативных вариантов, включающих прямые выборы населением.
Как я уже сказал, правоприменительная практика, к сожалению, показывает обратное. Как известно, более чем 90 процентов субъектов Федерации своими законами отменили прямые выборы мэров столичных городов. Более того, такая практика носит постоянный, а не временный характер и воспринимается субъектами Федерации как основная, а не как исключительная мера. По прошествии двух лет с момента принятия закона против прямых выборов глав муниципальных образований высказалось подавляющее большинство субъектов Федерации — восемьдесят один из восьмидесяти пяти. Можно с уверенностью сказать, что добровольно прямые выборы глав муниципальных образований подавляющее большинство субъектов Российской Федерации не восстановит, поэтому эти вопросы должны быть отрегулированы на федеральном уровне.
Законопроектом предлагается часть 3 1  статьи 36 изложить в следующей редакции: "Законом субъекта Российской Федерации ...устанавливается не менее двух вариантов порядка избрания и мест в структуре органов местного самоуправления глав муниципальных образований... При этом один из вариантов должен предусматривать избрание глав указанных муниципальных образований на муниципальных выборах в соответствии с установленными законом субъекта Российской Федерации вариантами порядка избрания и мест... Для глав городских и сельских поселений порядок избрания представительным органом поселения из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, не применяется. Преимущественным способом избрания глав городских и сельских поселений являются муниципальные выборы. В законе субъекта Российской Федерации, устанавливающем варианты порядка избрания и мест в структуре органов местного самоуправления глав муниципальных образований, должны быть определены критерии, отражающие объективные особенности осуществления местного самоуправления, на основании которых устанавливаются соответствующий порядок избрания и места в структуре органов местного самоуправления глав муниципальных образований применительно к муниципальным образованиям, относящимся к одному виду или одной группе муниципальных образований".
В части 2 1  статьи 36 предлагается изменить порядок назначения членов комиссии, это вторая часть законопроекта, которая тоже носит принципиальный, содержательный характер. В этой части предлагается изменить порядок назначения членов конкурсной комиссии по отбору кандидатов: в муниципальном районе, в городском округе, в городском округе с внутригородским делением половина членов конкурсной комиссии назначается законом субъекта Российской Федерации, а не постановлением высшего должностного лица субъекта Федерации. Во внутригородском районе половина членов конкурсной комиссии назначается представительным органом внутригородского района, а другая половина — главой соответствующего муниципального района, городского округа с внутригородским делением. По действующей редакции закона половину состава конкурсной комиссии назначает глава муниципального образования. Это требование вытекает из положения, что глава муниципального образования, избранный из числа кандидатов по результатам конкурса, по своему положению не только возглавляет администрацию, но и является высшим должностным лицом всего муниципального образования, поэтому в его избрании должны участвовать представительные органы субъекта Федерации, муниципального района, городского округа, городского округа с внутригородским делением.
Уважаемые коллеги, предлагаю поддержать законопроект. В случае его принятия мы получим одну из самых демократических процедур избрания глав муниципальных образований за всю новейшую историю России.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Антон Васильевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Заур Далхатович Геккиев.
Включите микрофон.
Геккиев З. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данная инициатива детально рассматривалась членами Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, неоднократно мы встречались и с уважаемым коллегой Антоном Васильевичем. Предложения, которые им внесены, разобраны по пунктам. Если позволите, в сокращённой форме могу ответить, если есть необходимость, могу ответить и детально по каждому пункту.
Из зала.  (Не слышно.)
Геккиев З. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Необходимо отметить: несмотря на то что ряд положений законопроекта, повторяющих правовую позицию Конституционного Суда, можно было бы отразить и в федеральном законодательстве, эта позиция может и должна быть реализована в законах субъектов Российской Федерации.
Принятие законопроекта в предложенной редакции представляется нецелесообразным. Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления предлагает Государственной Думе отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Не вижу. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части установления стипендии в размере не ниже уровня прожиточного минимума". Докладывает Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Не первый раз с этой трибуны мы выступаем с идеей, чтобы социальные выплаты, стипендии студентам были хотя бы на уровне прожиточного минимума, иначе считать это стипендией, согласитесь, очень сложно, потому что мы, прошедшие высшую школу, как правило, в советские времена, понимаем, что стипендии должно хватать на питание, проезд, на покупку самых необходимых учебных принадлежностей. И тогда государство выполняло эту обязанность, стипендия действительно была достаточной: у некоторых — 40 рублей, у меня, например, 65 рублей, не повышенная, у отличников — 75 рублей, повышенная. Понятно, что стипендия выплачивалась при хорошей и отличной успеваемости — это сильная мотивация подтягиваться и не получать троек на экзаменах, посещать занятия, осваивать предложенный материал.
Что мы наблюдаем сейчас? В средних учебных заведениях стипендия несколько сотен рублей — около шестисот, в высших учебных заведениях — полторы-две тысячи рублей. Разве это стипендия? Называйте это как угодно: может быть, пособие для оплаты единого транспортного билета, может быть, ещё какое-то пособие, но не стипендия. Уважаемые коллеги, я предлагаю в этом небольшом, коротком законопроекте прежде всего определить, что же тогда называть стипендией. Стипендией я предлагаю считать денежную выплату, назначаемую обучающимся в целях поддержания достойного уровня жизни в период освоения ими соответствующих образовательных программ.
Почему нужно платить стипендию и почему важен достойный уровень жизни студентов? Согласитесь, мы тратим миллиарды на то, чтобы наше высшее образование было хотя бы таким — и дай бог, чтобы оно было таким, — каким было в советские времена. Но сейчас у абсолютного большинства студентов нет возможности жить, рассчитывая на помощь родителей или на какие-то сбережения, нет такой возможности. Значит, они вынуждены работать, они учатся и работают одновременно. Ну и какую эффективность мы получаем? Мы сами именно этим, этой экономией бюджетных средств закладываем выпуск троечников, потому что не бывает чудес, чтобы человек и работал, и учился, и днём, и вечером готовился и осваивал, грыз науку, так сказать.
Здесь заложена чудовищная ошибка. Тратятся миллиарды на содержание вузов, на зарплаты преподавателей, на решение многих проблем, а выпускаем мы троечников, потому что отличников и хорошистов могут себе позволить обеспечивать в течение пяти лет лишь несколько процентов населения страны. Я считаю, что эта экономия обходится очень дорого нашему государству. Не надо экономить, нужно платить студентам, которые выполняют программу и являются хорошистами и отличниками, хотя бы, как сказано в законопроекте, прожиточный минимум по региону, хотя бы прожиточный минимум. Что это такое? 10 тысяч рублей. Опять-таки если сравнить, что такое 10 тысяч рублей сейчас и 40, 50, 60 рублей в советское время — это тоже большая разница. Но и на это правительство сегодня даёт отрицательное заключение: денег нет.
Моё предложение — не экономить на будущем страны, потому что от нынешних студентов зависит, какие будут реформы через десять-двадцать лет, какая будет эффективность производства. Вот главная проблема, мы, получается, замыкаем круг: нет роста производства, нет доходов в бюджет, но их и не будет, если не начинать с образования, с высшей школы. И науки тоже не будет, потому что троечники не станут нобелевскими лауреатами, не совершат открытий.
Согласитесь, эта разница всё-таки несущественно повлияет на дебет и кредит, которые нам приводят господа экономисты и правительство. Они больше, конечно, похожи не на экономистов, а, так сказать, на главных бухгалтеров правительства, для них цифры как священная корова. Мы же должны мыслить другими категориями, и, если нужно найти деньги на такое, я считаю, благое дело, давайте это сделаем!
И может быть, завершая парламентскую сессию, завершая работу нашего созыва и приняв этот законопроект, мы заложим серьёзную основу для того, чтобы начать менять ситуацию в образовании, потому что, конечно, с затянувшимися экспериментами и в средней, и в высшей школе надо заканчивать. Я призываю вас поддержать эту инициативу. Если же возникнет вопрос, где взять деньги, я расскажу об этом во время ответов на вопросы по этому законопроекту.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
С содокладом выступает Надежда Анатольевна Шайденко.
Шайденко Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Никто из находящихся в этом зале, вообще ни один человек, имеющий отношение к высшему образованию, не будет возражать против целого ряда высказанных идей и пафоса уважаемого автора законопроекта. Никто не против того, чтобы развивалась высшая школа, никто не против того, чтобы студентам было лучше жить, легче учиться, заниматься наукой. Но наша задача сегодня не обобщённо говорить, а рассматривать конкретный законопроект. К этому я и перехожу. Комитет по образованию очень внимательно изучил представленный законопроект и не поддерживает его, мало того, считает ошибочной саму концепцию данного законопроекта. Постараюсь разъяснить почему.
Во-первых, авторы законопроекта предлагают рассматривать стипендию как социальное пособие — это в принципе исключает возможность выплаты обучающимся государственной академической стипендии за успехи в обучении. Мы прекрасно понимаем, что отсутствие стипендии за успехи в обучении ни в коей мере не будет мотивировать студентов к качественному освоению образовательных программ.
Во-вторых, я хочу напомнить, что для поддержки обучающихся в период обучения установлена государственная социальная стипендия, выделяются средства на оказание студентам материальной поддержки — на это идёт 25 процентов стипендиального фонда, и, напоминаю, социальная стипендия и материальная поддержка максимальными размерами не ограничиваются.
В-третьих, в соответствии с законом "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" величина прожиточного минимума в субъектах устанавливается ежеквартально. И вот при этой периодичности изменения величины прожиточного минимума авторы законопроекта никак не прописывают механизм — как дифференцировать стипендии по субъектам и, главное, как реализовать предлагаемое решение.
В-четвёртых, что также очень важно, в материалах к законопроекту отсутствуют необходимые расчёты, и в нарушение требований пункта 1 статьи 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации законопроект не содержит норм, определяющих источники и порядок исполнения увеличения бюджетных расходных обязательств.
В связи с этим Комитет по образованию и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагают не поддерживать данный законопроект и отклонить его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Анатольевна.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Олег Анатольевич, хорошее предложение, но вот сейчас Комитет по образованию выступил с альтернативным предложением — не поддерживать... Я имею в виду, что действительно хорошее предложение вы внесли — повысить стипендию, но я лично логики не прослеживаю. Действительно, изменение прожиточного минимума происходит ежеквартально, это первое.
И второе, самое главное. У нас заработную плату, скажем, в библиотеках, в медицинских учреждениях и так далее, не буду перечислять, в десятках организаций сотрудники получают даже меньшую, чем минимальная заработная плата, — не буду объяснять, как этот механизм работает. Тогда надо было бы ставить вопрос в более широком масштабе: просто повышать заработную плату, а под заработную плату действительно повышать стипендию, а не социальную поддержку. Как вы считаете?
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Да, на эту тему у меня и у моих коллег тоже есть законопроект, о минимальном размере оплаты труда. Он внесён, там предложена нормальная концепция, для справки вам скажу: 100 рублей в час. Это хотя бы какая-то зарплата, а не то, что сейчас предлагают ею называть: минимальный размер оплаты — 7 тысяч 500 рублей. Я не считаю, что это зарплата, это что угодно, но не зарплата. И стипендия несколько сотен рублей или тысяча рублей — это не стипендия.
Я почему предлагаю всё-таки отдельно рассматривать? Потому что если, как вы говорите, и зарплату, и пенсию, и стипендию, и социальные выплаты — всё объединить в один кодекс, то, согласитесь, претензий от комитетов, от правительства будет ещё больше, нежели вот к одному короткому законопроекту, на одной странице. Вот только по этой причине я всё-таки предлагаю идти путём принятия отдельных законопроектов. А так согласен, что зарплата должна быть, конечно, в разы больше, чем стипендия, однозначно.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Надежде Анатольевне.
Вот Дмитрий Анатольевич Медведев, председатель правительства, глава партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", неоднократно говорил, что только при осуществлении госзакупок наш бюджет теряет свыше триллиона рублей, — я думаю, что все сидящие в зале это хорошо знают. Что касается строек, вот у нас 9 тысяч объектов, мы о них говорили, там заморожено 2 триллиона рублей. В госкорпорациях — Счётная палата приводит цифры — прокручивается через банки 600 миллиардов рублей. То есть денег очень много, можно решить эту проблему и не ломать из-за неё копья, но вот, с другой стороны, насколько это актуально? 25 мая на совещании у президента его помощник по экономическим вопросам сказал, что с начала кризиса за два года число бедных, то есть людей с доходом ниже 10 тысяч рублей в месяц, возросло на 5 миллионов. Вот представьте...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пятнадцать секунд добавьте.
Завершайте вопрос.
Федоткин В. Н. Учится ребёнок в вузе, а теперь его родители стали безработными, и таких 5 миллионов: ему что, теперь бросать этот институт и уходить в дворники или в жулики? Вот посоветуйте этим детям, студентам, чьи родители, 5 миллионов, оказались с доходом ниже прожиточного...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутату Шайденко включите микрофон.
Шайденко Н. А. Уважаемые коллеги, не только сейчас, но и все двадцать лет, пока я была ректором (я понимаю, сейчас начнётся гул в зале), когда приходили родители и задавали аналогичные вопросы (а это было и в советское время), где учиться ребёнку, первое, о чём я просила людей, — задуматься: готова ли семья обеспечить данному конкретному ребёнку нормальные условия для получения знаний или целесообразнее выбрать иную форму получения образования? У нас есть вечерняя, очно-заочная, заочная формы, и мы знаем много выдающихся рабочих, служащих, учёных, которые получали образование в этих формах.
Председательствующий. Спасибо.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Гула не последовало, но я задам вопрос Олегу Анатольевичу в связи с этим: Олег Анатольевич, уважаемый, мы с вами, да и многие сидящие в этом зале, учились в советское время в вузах и получали стипендию, может быть, даже повышенную, ленинскую, и очень многое могли себе позволить в отличие от нынешних студентов, которые получают то, о чём вы сейчас рассказывали.
Скажите, какие такие в советское время были законы, что позволяли получать достойную выплату, которая называлась советской стипендией, чем они отличались от законов, которые в России сейчас и которые не позволяют иметь то, что мы имели в советское время?
Председательствующий. Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Ну наверное, всё-таки тогда, главное, не закон, а ценности были несколько другие.
В ответ на прозвучавшую реплику насчёт гула я хотел бы погудеть, если позволите: вот если бы нашим родителям в то время руководители страны, руководители министерства образования задали вопрос, готовы ли они финансировать получение нами высшего образования, то есть платить за обучение, пять лет нас содержать без помощи государства, без стипендии 40, 50, 60 рублей, то, я уверен, наши родители ответили бы "нет". И вот тогда был бы гул, и, как результат, я уверен, абсолютное большинство сидящих сейчас в зале не сидели бы здесь. Вот, положа руку на сердце, скажите, пожалуйста: ваши родители дали бы вам высшее образование, если бы за него нужно было платить, да ещё вас пять лет содержать? А если бы даже это как-то получилось, смогли бы вы учиться все пять лет так, как вы учились? Или всё-таки вы работали бы по ночам, а днём спали бы на занятиях? Где бы тогда сегодня были все депутаты Государственной Думы?
Уважаемые коллеги, давайте хотя бы отдадим долг сегодняшним студентам, сегодняшним школьникам! Мы получили всё это от государства, а сегодня, когда мы стали властью в государстве, мы включаем вот всякие такие придумки и лукавые отговорки: мол, для вас, для сегодняшних студентов и школьников, денег у государства нет. Не согласен, должен быть гул по этому поводу!
И последняя реплика (я не буду выступать с заключительным словом). Коллеги, во все времена студенчество использовали в том числе при различных социальных потрясениях, для начала различных революций, майданов и так далее и так далее. Вот об этом почему-то мы не думаем сегодня, подвергая студенчество вот таким унижениям, издевательствам, когда они должны и учиться, и зарабатывать, при этом ещё быть спокойными, уравновешенными и не поддаваться на какие-либо провокации. Давайте и об этом тоже думать!
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Да.
Надежда Анатольевна, вы с заключительным словом выступите.
Владимир Николаевич Федоткин. Ещё есть желающие?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, вот сегодня у нас такая скорбная дата — семьдесят пять лет с начала Великой Отечественной войны, но давайте-ка вспомним, что предшествовало этому, вспомним 30-е годы. Вы все прекрасно помните задачу, которую Сталин поставил в 30-е годы, понимая ситуацию в мире и опасность фашизма. Он говорил, что кадры решают всё, а затем, в 37-м году, сказал: "Кадры, овладевшие техникой, решают всё". И когда мы говорим о победе советского народа в Великой Отечественной войне, мы должны говорить не только о новых танках, пушках, самолётах, автоматах и так далее, мы должны говорить также о том, что была подготовлена новая экономика, а экономика — это кадры, и эта задача была решена в 30-х годах, что определило нашу будущую победу.
А теперь я сравню это с тем, что сейчас предлагается. Опять беру совещание у президента 25 мая, где были представлены программы Кудрина, Улюкаева и Столыпинского клуба, это Титов. Там разные варианты предлагали, но ни слова не было сказано о необходимости подготовки кадров, будто будущее России — это Россия без людей, это Россия без экономики, будто всё само собой будет делаться.
Да, мы полностью провалили тяжёлую промышленность, да, мы провалили с этими реформами и с нынешней властью — коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", это ваша вина, — мы полностью провалили всё, что может определить наш завтрашний день. Но страшнее всего, что мы по-прежнему отказываемся от людей, которые будут делать Россию великой, которые будут решать задачу, чтобы к 2019 году ВВП был 4 процента. Кто будет это делать? Что, мы американцев позовём, французов позовём или тех, кто приезжает из Средней Азии и с метёлкой работает на улице? Они смогут работать на передовом предприятии? Нет и не будет этого! Поэтому все разговоры о том, что Россия будет развиваться, что у нас завтра будет великая экономика... Не важно, кто будет сидеть в Государственной Думе, но, если сегодня не будет студентов, которые двадцать четыре часа в сутки изучают передовые достижения в мире, завтра не будет предприятий!
Вы посмотрите, у нас в Государственной Думе, в ваших кабинетах есть хоть что-нибудь российское? Компьютеры иностранные, телевидение иностранное, сотовые телефоны иностранные, авторучки иностранные, карандаши иностранные... Мы что, так и будем думать, как Остап Бендер, авантюрист, что Запад нам поможет? Да не поможет — он нас задушит! И если мы сегодня не решим эту задачу — я согласен с коллегой Ниловым, надо хотя бы до уровня прожиточного минимума поднять стипендию, — завтра у нас не будет России. И не надо ссылаться на санкции, и не надо говорить о том, что Америка против нас идёт, — мы сами себя погубим! Поэтому если действительно у кого-то есть в душе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тридцать секунд добавьте.
Федоткин В. Н. ...если не примем закон, то, наверное, мы сами главные враги завтрашней России. С себя надо начинать!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, я ещё раз напомню, что в советское время, когда мы учились, 45 рублей была обычная стипендия, 60 рублей был прожиточный минимум — это была минимальная заработная плата. И кстати, многие студенты жили и учились на эти 45 рублей. Летом мы ездили в стройотряды, зарабатывали дополнительные деньги, там, на костюмы и прочее, так сказать. Но сейчас до прожиточного минимума стипендия не дотягивает процентов на 85, даже уже на 90 процентов, и, конечно, студенты находятся в чрезвычайно сложном положении. Мы не им индексируем стипендии, которые министр обещал проиндексировать, — вопрос надо решить кардинально.
Коллега Олег Нилов абсолютно прав: давайте мы кардинально один раз решим, затем будем индексировать постоянно, и проблема со студентами будет раз и навсегда решена. Очень правильно сейчас выступал оратор: действительно, откуда же возьмутся хорошие специалисты, если студент должен днём учиться, а сразу же после учёбы идти на заработки? Очень сложно получить хорошее образование, совмещая учёбу с работой, — безусловно, он должен быть освобождён в принципе от необходимости подобных приработков, он полностью должен сконцентрироваться на учёбе.
Олег Николаевич за неимением времени не стал останавливаться на источниках финансирования. Мы много раз об этом говорили — напомню, что в царской России один только налог за срубленные деревья на европейской части России позволял содержать всю систему образования в империи, а сегодня лесное хозяйство не может само себя содержать. Вот где деньги лежат, и это только один пример, а таких примеров мы можем привести до десятка! Поэтому здесь, я считаю, нужно принимать политическое решение, а деньги всегда найдутся!
И конечно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" очень правильно подняла эту проблему сейчас, поскольку новая Дума начнёт работу с рассмотрения бюджета и этот вопрос неизбежно опять встанет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шойгу Лариса Кужугетовна.
Шойгу Л. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я просто не записалась на выступление своевременно, но мне хотелось бы сказать, что этот вопрос крайне важен, безусловно, мы все считаем, что необходимо повышать стипендию студентам-бюджетникам, которых становится всё меньше и меньше. Комитет по образованию должен был бы озаботиться тем, почему студентов-бюджетников становится меньше, чем студентов, которые обучаются на коммерческой основе, но это другой вопрос, а стипендию повышать надо, с этим никто не спорит. Вопрос — из каких средств мы будем повышать эту стипендию?
И что касается истории. Здесь было сказано, что получали очень маленькую стипендию — 45 рублей, но жили, работали. Я вам скажу, что, когда я поступила в институт, стипендия у студентов медицинского института и у студентов педагогического института была одинаковой, она равнялась то ли 22 рублям, то ли 28 рублям, я точно не помню, и у нас практически не было ни одного человека, который не подрабатывал бы, особенно начиная с третьего курса, когда мы уже имели право работать медсёстрами и прочее. И я должна сказать, что все знаменитые профессора, все знаменитые академики со всех наших выпусков — это люди, которые учились и работали точно так же, как мы. Значит, дело не в деньгах, дело, наверное, в чём-то другом, и не надо ставить во главу угла материальную заинтересованность, а надо, может быть, ставить во главу угла и решать вопрос, почему количество бюджетных мест уменьшается, а количество платных мест всё растёт, растёт и растёт. Вот это основной вопрос.
А стипендию необходимо повышать, да, но никогда стипендия не достигала уровня прожиточного минимума, вы это прекрасно знаете и понимаете, и в связи с этим студенты всегда подрабатывали, и это не считалось зазорным. Мой сын ни одни летние каникулы не отдыхал, он во время обучения в институте на всех каникулах работал, все пять лет, и я не считаю, что это плохо или ещё как-то, хотя у него было бюджетное отделение.
Так что, возможно, Комитет по образованию озаботится этим вопросом, а также тем, что ЕГЭ у нас — я в принципе не против ЕГЭ...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тридцать секунд добавьте.
Шойгу Л. К. Добавьте, пожалуйста.
Этот вопрос уже не обсуждается, тем не менее я ставила вопрос, но так и не получила внятного ответа ни из института психиатрии, ни из МВД о независимой психологической экспертизе условий сдачи единого госэкзамена. Вот это два очень важных вопроса.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Анатольевна Шайденко.
Шайденко Н. А. Я в первую очередь попробую ответить тем коллегам, которые полагают, что у нас уменьшается количество бюджетных мест. У нас уменьшается количество выпускников школ в связи с той демографической ямой, той ситуацией, которая сложилась, — сегодня эти дети становятся выпускниками. А число бюджетных мест увеличивается пропорционально количеству выпускников, и сегодня практически 80 процентов детей могут поступать на бюджетные места, а, напоминаю, в советское время около 25 процентов людей соответствующего — студенческого — возраста имели возможность получить высшее образование только на бюджетной основе, и ни о каких коммерческих специальностях речи не было. Сегодня очень многие считают, что коммерческое образование — это большой плюс, это возможность для их ребёнка получить образование.
Ещё одно замечание. Наверное, память у многих из нас избирательна, и, когда мы говорим о размере стипендии в советское время, мы забываем, что не все студенты в тот период получали стипендию, и не получали её не только плохо обучающиеся, был ещё один жесточайший критерий: стипендия не назначалась студентам из нормально обеспеченных семей. Вот, к сожалению, сегодня многие вынуждены на свой пример ссылаться — я тоже училась в вузе, и, если бы я не училась все годы только на отлично, я бы не получала стипендию, потому что у меня были нормально обеспеченные родители. Вот это тоже надо бы помнить. А главное...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Продолжайте, Надежда Анатольевна.
Шайденко Н. А. А главное, коллеги, против чего выступает Комитет по образованию в данном законопроекте, — у нас, как всегда, суть законопроекта выплеснули, — мы против определения стипендии как денежной выплаты, назначаемой обучающимся в целях поддержки их достойного уровня жизни (так написано в законопроекте). Стипендию студент должен заработать хорошей учёбой, а не просто получить как социальную выплату.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 32 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Докладывает Рустам Рифатович Ишмухаметов.  (Шум в зале.)
Коллеги, я прошу потише, потише в зале.
Ишмухаметов Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Основные положения представляемого законопроекта заключаются в следующем.
Во-первых, согласно пункту 2 статьи 5 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации" взаимосвязь муниципальной службы и государственной гражданской службы Российской Федерации обеспечивается посредством единства ограничений и обязательств при прохождении муниципальной службы и государственной гражданской службы. Вместе с тем в Федеральном законе "О муниципальной службе в Российской Федерации" сроки отстранения муниципального служащего от замещаемой должности муниципальной службы в случае возникновения конфликта интересов не согласуются с аналогичными случаями, предусмотренными для государственных гражданских служащих. Так, в случае возникновения у муниципального служащего личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, отстранение этого муниципального служащего от замещаемой должности муниципальной службы осуществляется на период урегулирования конфликта интересов с сохранением за ним денежного содержания на всё время отстранения от замещаемой должности муниципальной службы (часть 3 статьи 14 1  Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации").
Частью 2 1  статьи 32 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" предусмотрено, что в случае возникновения конфликта интересов или проведения проверки гражданский служащий может быть отстранён от замещаемой должности гражданской службы, то есть не допущен к исполнению должностных обязанностей, только на срок, который не превышает шестидесяти дней со дня принятия решения об урегулировании конфликта интересов или о проведении проверки. Указанный срок может быть продлён до девяноста дней лицом, принявшим соответствующее решение.
Законопроектом предлагается уточнить по аналогии с Федеральным законом "О государственной гражданской службе Российской Федерации" период отстранения муниципального служащего от замещаемой должности муниципальной службы, что позволит однозначно и единообразно применять нормы Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации".
Предлагаемая новелла носит ярко выраженный антикоррупционный характер и не может считаться избыточной, её закрепление позволит устранить возможность использования представителем нанимателя или работодателем отсутствия в законе срока отстранения от должности для выплаты заработной платы в течение неопределённого времени служащему, фактически не исполняющему своих функций, но формально числящемуся таковым. С другой стороны, предлагаемая новелла позволит исключить необоснованную волокиту и затягивание процесса урегулирования конфликта интересов, проведения в отношении муниципального служащего проверок.
Во-вторых, требуют дополнительного правового регулирования и иные процедуры отстранения муниципального служащего от замещаемой должности муниципальной службы. Так, в Федеральном законе "О муниципальной службе в Российской Федерации" на сегодняшний день в отличие от законодательства о государственной гражданской службе отсутствует основание отстранения муниципального служащего от замещаемой должности муниципальной службы в случае появления муниципального служащего на службе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, а также не прошедшего в установленном порядке обучение и проверку знаний и навыков в области охраны профессиональной служебной деятельности, например охраны труда, в случае привлечения в качестве подозреваемого, обвиняемого, в отношении которого судом вынесено постановление о временном отстранении от должности в соответствии с положениями уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации. В указанных случаях представитель нанимателя или работодатель обязан отстранить муниципального служащего от занимаемой должности муниципальной службы.
Кроме того, полагаем необходимым предусмотреть основания, когда представитель нанимателя или работодатель будет вправе отстранить муниципального служащего от занимаемой должности муниципальной службы (не допускать к исполнению должностных обязанностей) в случае урегулирования конфликта интересов, а также проведения проверки достоверности, полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе, сведений, которые представляются в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, соблюдения муниципальными служащими ограничений и запретов иного характера. Установление перечисленных оснований отстранения от замещаемой должности муниципальной службы позволит исключить возможность влияния муниципального служащего на результаты производства по уголовному делу, возбуждённому в отношении его, а также на результаты проверок и урегулирования конфликта интересов, что в свою очередь направлено на совершенствование законодательства в сфере противодействия коррупции.
Предлагаемые новеллы логичнее закрепить в отдельной статье Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации", что позволит полнее раскрыть правовой статус муниципальных служащих, а также обеспечить единство ограничений и обязательств при прохождении муниципальной службы и государственной гражданской службы.
С учётом сказанного законопроектом предлагается дополнить Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации" статьёй 18 1 , предусматривающей основания и порядок отстранения от замещаемой должности муниципальной службы по аналогии, как я уже сказал, со статьёй 32 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", посвящённой отстранению от замещаемой должности гражданской службы гражданских служащих.
При этом авторы, Государственное Собрание — Курултай Республики Башкортостан, полагают, что, поскольку подобное правовое регулирование присутствует в законодательстве о государственной гражданской службе, её закрепление в отношении муниципальных служащих также не может быть избыточным.
И третье. Кроме перечисленного законопроектом предлагается внести уточняющие изменения в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" с целью комплексного отражения в статье 32 всех возможных оснований отстранения от замещаемой должности государственной гражданской службы, дополнив случаем проведения служебной проверки.
Реализация данного закона не потребует расходования средств федерального бюджета. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Рустам Рифатович.
Коллеги, я предлагаю прервать рассмотрение 64-го вопроса и рассмотреть 61-й вопрос: прибыл докладчик, а законопроект поставлен у нас на фиксированное время. Нет возражений? Нет.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Александр Владимирович Горовой, первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации.
Горовой А. В., представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Внесение такого законопроекта обусловлено необходимостью выполнения пунктов плана мероприятий, утверждённого Председателем Правительства Российской Федерации, направленных на снижение аварийности на территории Российской Федерации, и поручения Президента Российской Федерации по результатам заседания президиума Государственного совета, которое состоялось 14 марта текущего года.
Суть изменений сводится к повышению ответственности должностных и юридических лиц, не выполняющих функций по соблюдению требований ГОСТов и СНИПов при производстве ремонтных и строительных работ. Речь идёт о внесении изменений в статью 12.34 Кодекса об административных правонарушениях. Помимо содержания и ремонта дорог включаются вопросы строительства и реконструкции и вводится дифференциация ответственности в зависимости от ущерба, который может наступить в случае невыполнения этих требований. И вторая часть законопроекта — это изменения в статью 19.5 Кодекса административных правонарушений, где речь идёт о формальной стороне, необходимости выполнения предписаний государственных органов, в права которых входит госнадзор в области дорожного строительства, и о мерах в случае повторного невыполнения этих требований.
Мы с вами являемся, к сожалению, свидетелями того, что не уменьшается количество дорожно-транспортных происшествий, которые происходят вследствие неудовлетворительного содержания дорог и дорожных сооружений либо недобросовестного отношения при производстве работ на этих объектах. Кроме того, необходимость принятия этих изменений обусловлена увеличением объёма денежных средств в бюджетах всех уровней, которые Российская Федерация в последние годы выделяет на строительство и ремонт дорог различного уровня балансодержателей.
Проект прошёл все стадии согласования; рассмотрен в соответствующем комитете Государственной Думы. Выделения дополнительных средств, внесения изменений в подзаконные акты либо в другие федеральные законы не потребуется. Я прошу поддержать проект закона.
Министерство внутренних дел от имени министра благодарит депутатов вашего созыва за взаимодействие на высоком уровне.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович, присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Для рассмотрения в первом чтении представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", в котором предлагается изменение редакции статьи 12.34 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и усиление административной ответственности за несоблюдение требований по обеспечению безопасности дорожного движения при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений в виде десятикратного увеличения размера административного штрафа для должностных лиц, ответственных за состояние дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений, и установления размера штрафа для юридических лиц в размере от 200 тысяч до 300 тысяч рублей. Указанная статья дополняется новой частью, предусматривающей ответственность за указанные правонарушения, повлёкшие причинение лёгкой или средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Также законопроект предусматривает изменение в статью 19.5 кодекса, которой установлена ответственность за невыполнение в срок законного предписания (представления) органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор и муниципальный контроль. Указанная статья дополняется новыми частями — 27 и 28 — об ответственности за невыполнение в установленный срок законного предписания (представления) органа (должностного лица), осуществляющего федеральный государственный надзор в области обеспечения безопасности дорожного движения, об устранении нарушения законодательства и за повторное в течение года совершение указанного правонарушения. Корреспондирующие изменения вносятся в компетенционные статьи кодекса.
Комитет рассмотрел законопроект и поддерживает его концепцию.
Правовым основанием для установления предусмотренной законопроектом ответственности являются федеральные законы "О безопасности дорожного движения", "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", которыми установлены соответствующие требования к должностным лицам, юридическим лицам и их обязанности по обеспечению безопасности дорожного движения при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений, а также Положение о федеральном государственном надзоре в области безопасности дорожного движения, утверждённое постановлением Правительства Российской Федерации от 19 августа 2013 года № 716, в соответствии с которым осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения возложено на Министерство внутренних дел Российской Федерации и его территориальные органы.
Установленный в настоящее время размер административного штрафа в силу своей незначительности представляется не соответствующим общественной вредности правонарушения, предусмотренного статьёй 12.34 кодекса, и не обеспечивающим необходимых правовых гарантий соблюдения установленных требований, о чём свидетельствуют приведённые в пояснительной записке статистические данные о количестве правонарушений, связанных с недостатками транспортно-эксплуатационного состояния дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений, а также об увеличении количества выданных предписаний и количества должностных и юридических лиц, привлечённых к административной ответственности, о чём Александр Владимирович в принципе нам и доложил. Таким образом, предлагаемая законопроектом ответственность указанных субъектов правонарушения направлена на создание необходимых правовых гарантий соблюдения требований по обеспечению безопасности дорожного движения и комитетом поддерживается. С учётом изложенного комитет рекомендует принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович. Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Александру Владимировичу. Законопроект действительно важный и хороший, но ведь закон должен действовать, наверное, на всей территории и распространяться на всех чиновников. Вот сейчас вы выйдете из Государственной Думы и увидите везде ограничения движения: всё ломается, дороги и тротуары перекопаны, стоят щиты. Там, где было шесть полос, осталось четыре, где было четыре полосы, осталось две. Понятно, что машин больше, они толкаются, отсюда и аварийность, и огромные потери времени. Но даже когда ремонт завершат, количество полос по Москве раза в два сократится. Как эта работа, на ваш взгляд, увязывается с требованием об обеспечении безопасности? Машин больше, а дорожное полотно становится  у ў же — это же всё противоречит данному закону.
Горовой А. В. Первое. Насколько вопрос корреспондирует с темой предложенного изменения в федеральный закон, ещё можно поспорить. Второе. Вопросы организации строительства — это обязанность органов власти соответствующего муниципального образования либо правительства столицы, динамика работы которых и по организации дорожного движения нас вполне удовлетворяет. Возросла скорость движения по улицам столицы, увеличилось количество строящихся развязок. Мы не очень любим, когда в квартире ремонт, в силу определённых неудобств, которые возникают, но надо потерпеть. Именно летом меньше транспорта из-за выезда на отдых жителей и гостей столицы, детей, у которых каникулы, поэтому, я считаю, правительство Москвы выбрало оптимальный вариант, но надо маленько потерпеть.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, если нет возражений, мы завершим рассмотрение этого вопроса, потом сделаем перерыв. Согласились? Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Да можно и без перерыва, Иван Иванович, я думаю, все поддержат.
Уважаемый Александр Владимирович, фракция ЛДПР тоже выражает вам признательность за плодотворную работу с Государственной Думой этого созыва, а также глубокое удовлетворение от того, что министр внутренних дел разделяет нашу точку зрения в отношении конфискации автомобилей у пьяных за рулём водителей.
А по законопроекту хотелось спросить у вас следующее, вопрос касается реконструкции дорог. Очень часто люди обращаются с просьбой установить, например, лежачего полицейского в том месте, где дети, где нет тротуара рядом, — на это не реагируют, и потом случаются ДТП. А отписка такая: мол, пока ДТП нет, мы устанавливать ничего не собираемся. Скажите — я не полностью, не совсем знаком с текстом законопроекта, — предусмотрена ли ответственность за такое халатное отношение, когда не принимают защитных мер, чтобы обезопасить детей? И если нет, то как вы к этому относитесь, как вообще поступать в такой ситуации, когда отписка идёт, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Владимирович.
Горовой А. В. Спасибо за вопрос. Он тоже впрямую не касается темы обсуждаемого законопроекта. Решение всех вопросов организации дорожного движения, в том числе об установке искусственных неровностей, лежит на органах власти. Госавтоинспекция советует, прорабатывает эти вопросы, но не является должностным лицом либо организацией, уполномоченной на принятие подобного рода решений. Установить лежачих полицейских можно везде. При этом скорость дорожного движения снижается на 15 процентов, и ровно через сорок минут после установки мы получаем на этом месте большую пробку, выходящую за соседние перекрёстки. Безусловно, вопрос обеспечения безопасности детей на дорогах — один из основных, но везде надо принимать взвешенные, системные решения.
Председательствующий. Спасибо.
Пешков Виктор Петрович.
Пешков В. П., фракция КПРФ. 
Александр Владимирович, идея, заложенная в законопроекте, наверное, заслуживает одобрения — в 10 раз повышаются штрафы, — а нет ли расчёта ожидаемой эффективности? Насколько удастся улучшить состояние дорог с точки зрения обеспечения безопасности, если оценить хотя бы количество пострадавших? И второй вопрос. Когда готовился законопроект, не было ли идеи возложить на виновника происшествия все расходы по возмещению причинённого ущерба, связанные как с состоянием дороги, так и с причинением вреда здоровью пострадавшего?
Горовой А. В. Спасибо за вопрос. Я ответ на две части разобью.
Законодательство, как административное, так и уголовное... В данном случае часть вторая статьи касается случаев, которые не подпадают под действие Уголовного кодекса. Мы с вами помним дорожно-транспортное происшествие с автобусами в Хабаровском крае в прошлом году, когда погибло большое количество людей только из-за того, что хозяйствующий субъект в лице дорожного ремонтно-строительного управления, когда приступил к выполнению необходимых технологических работ, не обустроил место ремонта так, как это требовалось по законодательству и по строительному СНиПу.
Можно подавать регрессные иски — в зависимости от степени вины. Штрафы возрастают в 10 раз, максимальный штраф, мы с вами знаем, по части первой статьи, 30 тысяч рублей, при этом среднемесячная заработная плата по стране даже выше верхнего предела. Ну а прогнозировать эффективность — значит гнаться за формальными показателями применения административной ответственности по отношению к должностным лицам, а это, наверное, неправильно.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Александр Владимирович, законопроект замечательный, но в какой части? В том, что ремонтники, строители, которые таким разгильдяйским образом организуют ловушки для водителей, будут серьёзно наказаны. Но остаётся вторая часть, которая более важна для автовладельцев, — компенсация ущерба имуществу и, не дай бог, ущерба здоровью. Вот как вы считаете: может быть, всё-таки надо пойти дальше и сделать так, чтобы эта мера была гораздо более действенной даже по сравнению со штрафом, чтобы это было не через суды, какие-то тяжбы, знаете, хождение по коридорам и сбор каких-то бесконечных доказательств, чтобы вот такое наказание рублём было неотвратимым и этот рубль бы шёл не только...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Горовой А. В. Я хотел бы отметить две вещи. Министерство внутренних дел вообще и подразделения в частности не хотят и не будут являться федеральным органом исполнительной власти, который подсчитывает ущерб и занимается вопросами возмещения этого ущерба. Конструкция законодательства страны такова, что всё отрегулировано. В случае если решение должностного лица, даже на уровне начальника подразделения госавтоинспекции сельского района, после составления вот этого протокола и определения вины дорожника вступило в законную силу, возникает право регресса по нанесённому ущербу, это предусмотрено Гражданским кодексом и многие годы поддерживается, я считаю, на достаточно приемлемом, рабочем уровне. Наверное, не надо усложнять конструкцию Кодекса об административных правонарушениях ещё и механизмами возмещения ущерба.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович.
Вопросы заданы. Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, объявляю перерыв до 16 часов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, коллеги, без Сергея Евгеньевича фотографироваться, наверное, не будем. А, это "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, у нас длинный "час голосования", больше часа, ещё несколько законопроектов не рассмотрено — зачем нам ломать график? И некоторые фракции предупредили, что у них мероприятия с трёх до четырёх. Поэтому перерыв до четырёх часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 июня 2016 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 17 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем работу.
Я обращаюсь к коллегам-депутатам, кто ещё не прошёл в зал заседаний: по всей видимости, "час голосования" начнётся существенно раньше, чем в 17 часов, обращаю на это внимание.
А сейчас мы продолжаем обсуждение 64-го вопроса. С содокладом выступает Заур Далхатович Геккиев.
Включите микрофон.
Геккиев З. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню присутствующим, о чём шла речь. Актуальность законопроекта, который был предложен, автор обосновывает необходимостью обеспечения единства ограничений и обязательств при прохождении муниципальной службы и государственной гражданской службы.
Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления детально изучил законопроект и, разобравшись в этом вопросе, отмечает, что в связи с наличием в действующем законодательстве предлагаемых данным законопроектом оснований и сроков отстранения муниципального служащего от замещаемой должности — они уже обозначены в действующем законодательстве — рекомендуется отклонить данный проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
65-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в часть 12 статьи 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает Разиет Хамедовна Натхо.
Натхо Р. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный Государственным Советом — Хасэ Республики Адыгея законопроект "О внесении изменения в часть 12 статьи 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" разработан в целях принятия мер для реализации действия нормы, предусмотренной частью 4 статьи 13 Федерального закона от 27 мая 2003 года № 58-ФЗ "О системе государственной службы Российской Федерации".
Данная норма определяет, что соотношение классных чинов, дипломатических рангов, воинских и специальных званий устанавливается указом Президента Российской Федерации, при этом каких-либо утверждений о том, что данная норма может быть применена только к классным чинам федеральной гражданской службы и не должна применяться к классным чинам гражданской службы субъекта Российской Федерации, данный закон не содержит. Однако часть 12 статьи 11 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" содержит норму относительно соотношения классных чинов только федеральной гражданской службы и воинских и специальных званий, классных чинов юстиции, классных чинов прокурорских работников и не регулирует вопросы соотношения чинов государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации и воинских и специальных званий, классных чинов юстиции, классных чинов прокурорских работников. Данный факт свидетельствует о несоответствии между частью 4 статьи 13 федерального закона от 27 мая 2003 года № 58-ФЗ и частью 12 статьи 11 федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной службе Российской Федерации", что нарушает принципы построения и функционирования системы государственной службы, её правовые и организационные основы, призванные обеспечить единство системы государственной службы и законодательное закрепление единого подхода к организации государственной службы.
Федеральный закон "О внесении изменения в часть 12 статьи 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в случае его принятия, по мнению Государственного Совета — Хасэ Республики Адыгея, разрешит данное несоответствие и позволит соблюдать права государственных гражданских служащих субъектов Российской Федерации на равных условиях с федеральными государственными гражданскими служащими.
От имени Государственного Совета — Хасэ Республики Адыгея прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Разиет  Хамедовна.
С содокладом выступает Маргарита Николаевна Свергунова.
Свергунова М. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик довольно подробно представила концепцию данного законопроекта. Со стороны комитета хотелось бы подчеркнуть, что в соответствии с федеральным законодательством о системе государственной службы Российской Федерации, Федеральным законом "О государственной гражданской службе...", на сегодняшний день субъекты Российской Федерации на основании нормативных правовых актов самостоятельно формируют реестр чинов и должностей гражданской службы и, собственно говоря, тем самым регламентируют свою деятельность. С учётом многостороннего, вернее сказать, разнообразного формирования должностей в разных субъектах Российской Федерации представляется не совсем целесообразным принимать это на федеральном уровне, тем самым лишая субъекты Российской Федерации права самостоятельно принимать решения о формировании разного рода должностей. Ещё хотелось бы подчеркнуть, что в 2009 году эта норма была ликвидирована в данном законодательстве, и не совсем понятно, почему сегодня авторы предлагают её вернуть.
В соответствии с изложенным комитет предлагает данную законодательную инициативу отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Маргарита Николаевна.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Есть желающие выступить.
Депутат Шрейдер Виктор Филиппович.
Шрейдер В. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я не буду подробно останавливаться на законопроекте, поскольку доклады были полными, скажу лишь, что и Федеральный закон № 58-ФЗ "О системе государственной службы Российской Федерации", и федеральный закон № 79-ФЗ достаточно полно решают поставленные задачи, необходимости внесения изменений, по мнению фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", нет, поэтому фракция предлагает данный законопроект отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
И остался последний законопроект, который нам сегодня нужно рассмотреть, он рассматривается по сокращённой процедуре, и после этого — ещё раз всем напоминаю — будет объявлен "час голосования".
66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Маргарита Николаевна Свергунова.
Свергунова М. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект о внесении изменения в Федеральный закон № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления...". Авторы законодательной инициативы предлагают при исполнении отдельных государственных полномочий органов местного самоуправления ликвидировать контроль и надзор за деятельностью этих органов. Комитет внимательно рассмотрел данную законодательную инициативу и считает, что это нецелесообразно, потому что при наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями происходит определённое финансирование, выделение денежных средств, и если на сегодняшний момент мы лишим прокуратуру или другие надзорные органы полномочия контролировать деятельность органов местного самоуправления, то будут выявляться факты нецелевого использования денежных средств со всеми вытекающими отсюда последствиями. В связи с этим комитет данную законодательную инициативу не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, объявляю "час голосования". И давайте попробуем по ускоренной процедуре голосовать, нет? Коллеги, давайте попробуем, если почувствуем, что есть сбои, то, конечно, вернёмся к нормальному режиму голосования. Мы никуда не торопимся, но, если можно сэкономить время, почему его не сэкономить?
Итак, 2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентариям государств — членов Организации Североатлантического договора, Парламентской ассамблеи Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Народной скупщины Республики Сербии, Скупщины Черногории, Парламентской Ассамблеи Боснии и Герцеговины, Собрания Республики Македонии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Переходим к законопроектам третьего чтения.
3-й вопрос, проект федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 32 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "О чрезвычайном положении".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Закон одобрен.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 38  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации в части особенностей регулирования труда лиц, работающих у работодателей — субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". По мотивам выступает Олег Васильевич Шеин.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Наша фракция не будет голосовать за данный законопроект, и я поясню почему. Дело не в том, что он отменяет модель трудовых книжек по отношению к микропредприятиям и к работникам, которые трудятся на индивидуальных предпринимателей, — это как раз не является предметом большого спора. Более того, в силу изменений в пенсионном законодательстве, в соответствии с которыми теперь для получения пенсии необходимо иметь энное количество баллов, очевидно, что мотивация иметь трудовые книжки уменьшается.
Дело в том, что данный законопроект исходит из логики отмены локальных нормативных актов в отношении работников, которые трудятся на индивидуальных предпринимателей, и замены их некими универсальными правительственными образцами трудовых договоров. Мы уже видели, как правительство регулировало трудовые отношения в сфере бюджетного сектора, где модель заработной платы предполагает, что именно руководство решает, кому и как платить деньги, в связи с чем одни люди сидят на ничтожных окладах, а другие получают совершенно оглушительные премиальные выплаты, поэтому у нас нет особых иллюзий в отношении того, как данную сферу отношений будет регулировать правительство, невзирая даже на ссылки на трёхстороннюю комиссию.
Дело ещё и в том, что сегодня львиная доля работников в Российской Федерации вытолкнута в неофициальный сектор трудовых отношений: из 80 миллионов трудящихся России только 30 миллионов являются плательщиками в Пенсионный фонд и плательщиками налога на доходы физических лиц, 50 миллионов работают неофициально — практически все работники, которые трудятся на ИП, на микропредприятиях, работают неофициально. И в этом смысле данный законопроект направлен, по сути, на дальнейшее дерегулирование трудовых отношений.
Мы не можем это поддержать, мы не участвуем в этом, мы считаем необходимым принимать совершенно другой блок поправок к трудовому законодательству, предполагающий защиту прав наёмных работников, укрепление и развитие прав профсоюзов, защиту работника от необоснованных увольнений, защиту особенно профсоюзных активистов, право любого профсоюза на коллективный договор, право на забастовку, то есть укрепление прав работников, с тем чтобы люди могли защищать своё право на достойный труд и на достойные условия труда.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	51,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Блок законов под пунктами 3, 4, 5 и 6, по нацгвардии: Дмитрий Гудков и Сергей Петров голосовали против.
Председательствующий. Прошу учесть.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О консолидированной финансовой отчётности" и статью 5 Федерального закона "Об аудиторской деятельности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15.34 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и статьи 11 и 14 Федерального закона "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 15 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан". По мотивам выступает Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ не поддержит предлагаемый законопроект, и вот почему. По всей видимости, он принимается в связи с тем, что возникло напряжение в садоводческих, дачных и огороднических некоммерческих объединениях; это реклама, якобы Государственная Дума озаботилась проблемами садоводов.
При разработке законопроекта не были проведены консультации с экспертами межрегиональных объединений садоводов, обладающими огромным опытом реальной работы в организациях и понимающими, к чему может привести непродуманное введение сомнительных законодательных инициатив. По их мнению, ни одной конфликтной ситуации из числа неразрешимых в рамках существующего законодательства данный законопроект не решает, изменение стоимости пеней может привести к увеличению задолженности недобросовестных граждан, изменение правил подсчёта голосов тоже ни к чему хорошему не приведёт.
Отказ комитета принять нашу поправку сохраняет ситуацию, когда нерадивые руководители используют пробелы в законодательстве для грабежа граждан. Так, например, в Ростовской области сложилась криминальная ситуация, когда граждан в нарушение законодательства угрозами, применением физической силы заставляют быть членами ДНТ и СНТ, с помощью угроз и под покровительством правоохранительных структур вымогают у граждан деньги, которые они не обязаны уплачивать. В соответствии с Земельным кодексом садоводческие, огороднические и дачные товарищества могут находиться исключительно на землях сельскохозяйственного назначения, состав земель населённых пунктов в соответствии с Земельным кодексом не предусматривает возможности создания садоводческих товариществ. В Ростове-на-Дону у граждан, проживающих на территории бывших садоводческих товариществ, есть свидетельства о праве собственности, они обладают полным правом жить так же, как живут владельцы частных домовладений. Вместо этого они подвергаются жестокому насилию, им, в том числе инвалидам, без суда и следствия отрезают свет и воду, а если они сопротивляются — применяют физическую силу, фабрикуют уголовные дела. Представьте себе: если в бывшем ДНТ четыре тысячи собственников и руководство обманет каждого хотя бы на 100 рублей, это уже 400 тысяч рублей — за это можно сражаться.
Ну и последнее. Пользуясь пробелами в законодательстве, муниципалитеты не позволяют гражданам заключить прямые договоры с ресурсоснабжающими организациями, им устанавливают общие счётчики — источник и возможность для злоупотреблений. Особо приближённые к руководству ДНТ и СНТ не платят за коммунальные услуги, а их задолженность разбрасывается на всех членов, проживающих на территории бывших садоводческих товариществ, — гражданам навязывают эти условия. Необходимо предоставить гражданам законное право, однозначно трактуемое в пользу возможности заключать прямые договоры с ресурсоснабжающими организациями.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	71 чел.	15,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, теперь переходим к голосованию по законопроектам, которые мы дополнительно включили в порядок работы.
1-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и нужд отдельных видов юридических лиц".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Закон принят.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Закон принят.
3-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования отношений, связанных с ограничением ответственности по морским требованиям, а также с использованием иностранных судов во внутренних морских водах и территориальном море Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Возвращаемся к основной повестке. Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
19-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам о дальнейшем сотрудничестве в области геологической разведки, добычи нефти и газа на территории Российской Федерации в рамках совместной компании общество с ограниченной ответственностью "Совместная Компания "РУСВЬЕТПЕТРО".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Специального административного района Гонконг Китайской Народной Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и Протокола к нему".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Закон принят.
Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что сегодня у нас в гостях наши друзья — делегация Национальной ассамблеи народной власти Республики Куба во главе с её спикером господином Эстебаном Лазо Эрнандесом.  (Аплодисменты.)
Спасибо большое.
21-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 37 и 39 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Одобрен во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон одобрен.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной оборонном заказе" и статью 7.29 2  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам есть? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 188 и 189 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам есть? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам есть? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам есть? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й пункт, проект федерального закона "О государственной кадастровой оценке", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	65 чел.	14,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам есть? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Руденко Андрей Викторович.
Микрофон на трибуне включите.
Руденко А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержала концепцию законопроекта в первом чтении, во втором чтении мы голосовали против. Я призываю все оппозиционные фракции так же проголосовать, потому что, к сожалению, нам предлагают такой вот "пирожок", который правительство в скором порядке буквально под конец шестого созыва внесло, пять дней дали на поправки, и, к сожалению...
По пунктам могу объяснить нашу позицию. При рассмотрении законопроекта в первом чтении представитель Минэкономразвития сказал, что будет представлено четырнадцать законопроектов. Сегодня Сергей Юрьевич Фабричный, представитель комитета, говорит, что где-то в правительстве они находятся. Ну пусть они там и лежат, пусть правительство само и принимает эти законы, а этот закон касается всех граждан и бизнеса! В такой редакции, когда неизвестно, какие нормативные акты будут разработаны правительством и как они будут внедряться, наша фракция поддерживать законопроект не будет. Это первое.
Второе, согласительные комиссии. Опять я предложил в моих поправках их оставить — нет, направим наших граждан и бизнес в суд! Президент говорит: "Разгружайте суды", Лебедев говорит: "Разгружайте суды", а мы опять направляем наших граждан вместо апелляционных комиссий в суд!
Третье, квалификация оценщиков, тех, кто будет оценивать. Выпускник института, плохо пишущий по-русски, — вот наш ЕГЭ! — три года проходивший практику, будет оценивать земельные участки, бизнес и так далее. Как он будет оценивать, что мы дадим нашим гражданам и бизнесу в итоге? Я понимаю, что принятие этого закона выгодно Минфину: надо увеличивать кадастровую стоимость, надо выжимать из населения дополнительные налоги... Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать такую позицию правительства, мы найдём где изыскать деньги.
И последнее. Я сегодня говорил об этом в своём выступлении — как можно писать замечания на проект... ну даже не на проект оценки, а на пояснение? Допустим, оценщик говорит: "Я считаю, что земля будет стоить 1,5 миллиарда", а потом: "Я ошибся, нет, 1 миллиард 200 миллионов", не приводя при этом ни формул, ни расчётов. Откуда он это взял, как он это рассчитал — непонятно. В Челябинской области один проект оценки по существующему закону набрал одиннадцать тысяч замечаний граждан! А мы сейчас убираем это из нашего законопроекта!
Дорогие коллеги, голосуя за законопроект в данной редакции, вы увеличиваете для наших граждан налогообложение, даёте им некачественную оценку. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать этот законопроект в третьем чтении, мы будем голосовать против.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	143 чел.	31,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Закон принят.
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам есть? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Закон принят.
32-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Закон принят.
34-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 86 части первой Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
35-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
36-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
37-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
38-й пункт. Коллеги, законопроект голосуется с новым наименованием: проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 3 Федерального закона "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
39-й пункт, проект федерального закона " О внесении изменений в главу V Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 77 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
40-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Уважаемый Иван Иванович, по 16-му вопросу депутаты Смолин и Кашин голосовали против.
Председательствующий. Прошу учесть.
41-й пункт, проект федерального закона "О независимой оценке квалификации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	144 чел.	32,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	145 чел.	32,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Закон принят.
42-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О независимой оценке квалификации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	144 чел.	32,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	142 чел.	31,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Закон принят.
43-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О независимой оценке квалификации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	51,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Закон принят.
44-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
48-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1294 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
49-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" и Федеральный закон "О свободном порте Владивосток", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
50-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
51-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Профильный комитет просит рассмотреть и в третьем чтении, все материалы подготовлены. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Закон принят.
53-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Закон принят.
54-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" в части установления статуса некоммерческой организации — исполнителя общественно полезных услуг", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
55-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 32 1  Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статью 46 Федерального закона "О связи", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
56-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статьи 5 и 38 Федерального закона "О рекламе", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, теперь прошу снова обратить внимание на вопросы, дополнительно включённые в повестку.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и статью 4 Федерального закона "О стандартизации в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
И 7-й вопрос, дополнительно включённый в повестку, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования в области генно-инженерной деятельности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Далее идут законопроекты первого чтения.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации (в части совершенствования правового регулирования приобретения крупных пакетов акций публичных акционерных обществ)", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, депутаты Иванов, Примачек и Васильев по 44-му вопросу голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
60-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
61-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
62-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части установления стипендии в размере не ниже уровня прожиточного минимума", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
63-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (в части предоставления субъектам Российской Федерации права законодательно устанавливать порядок формирования или избрания представительных органов муниципальных образований, также, предусматривается не менее двух вариантов порядка избрания и мест в структуре органов местного самоуправления глав муниципальных образований)", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
64-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 32 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	110 чел.	24,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	110 чел.
Не голосовало	340 чел.	75,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
65-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в часть 12 статьи 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
66-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, все вопросы, включённые в порядок работы, рассмотрены. Заседание объявляю закрытым.
Спасибо большое. 