21 декабря 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 декабря 2016 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 29 сек.)
Присутствует	432 чел.	96,0 %
Отсутствует	18 чел.	4,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	18 чел.	4,0 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует четыреста тридцать два депутата, отсутствует восемнадцать депутатов. Кворум есть, начинаем работу.
Уважаемые коллеги, все вы знаете о подлом убийстве нашего посла в Турции Андрея Геннадьевича Карлова, который погиб при исполнении своих должностных обязанностей, представляя нашу страну. Предлагаю почтить его память.  (Все встают. Минута молчания.)
Присаживайтесь.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Решение принято.
Коллеги, давайте обсудим порядок работы. Какие будут вопросы? Есть вопросы по порядку работы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроекты под пунктами 103.1 и 103.2 касаются одного и того же вопроса — предмета законодательного регулирования, поэтому предлагаю ограничиться одним докладом.
Председательствующий. Пожалуйста, Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Примерно то же самое по 38-му и 39-му вопросам — предлагаем объединить доклады и содоклады по этим законопроектам.
Председательствующий. Вопросы 38 и 39 вместе рассмотреть.
Коллеги, поступили следующие предложения. Депутат Выборный предложил по законопроектам под пунктами 103.1 и 103.2 сделать один доклад. Согласимся? Согласились. И Крашенинников предложил законопроекты под пунктами 38 и 39 рассмотреть с одним докладом и содокладом. Нет возражений? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект порядка работы в целом. Кто за то, чтобы принять его в целом?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с трагической гибелью Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в Турецкой Республике А. Г. Карлова". Доклад председателя Комитета по международным делам Леонида Эдуардовича Слуцкого.
Пожалуйста, Леонид Эдуардович.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего позвольте мне выразить от лица всех депутатов Государственной Думы соболезнования родным и близким Андрея Геннадьевича Карлова — прекрасного человека, высокопрофессионального дипломата, который отдавал много сил, особенно в последнее время, восстановлению полноформатного сотрудничества между Россией и Турецкой Республикой.
Во имя его светлой памяти мы обязаны не поддаваться на эту чудовищную провокацию — а это, с большой вероятностью, была именно провокация — накануне переговоров в Москве министров иностранных дел России, Турции и Ирана по противостоянию международному терроризму на территории Сирийской Арабской Республики. И тут же мейнстримовские медиа Соединённых Штатов Америки, ряд западноевропейских средств массовой информации написали о том, что сейчас однозначно отношения между Россией и Турцией испортятся. Но это абсолютно не так, мы будем продолжать наращивать конструктивное сотрудничество с Турецкой Республикой во всех плоскостях — в политической, в торгово-экономической (у нас скоро ратификация соглашения по "Турецкому потоку"), в плоскости парламентской дипломатии. Мы не вправе допустить, чтобы любого рода и любой силы провокации поколебали наше сотрудничество со странами-партнёрами, какими бы непростыми эти отношения ни были. Мы обязаны создать с участием всех, кто не на словах, а на деле способен противостоять международному терроризму, подлинную антитеррористическую коалицию. Именно в этом духе прошли вчера переговоры трёх министров иностранных дел в Москве, было принято совместное заявление о том, что Россия, Турция и Иран готовы к самому тесному сотрудничеству, направленному против "ИГИЛ" и "Джабхат ан-Нусры", на территории Сирии, готовы служить гарантами переговоров между различными политическими силами в Сирийской Арабской Республике.
Безусловно, сегодня мы должны сказать о том, что никакие провокации не сумеют поколебать курс России на форсированное и мощное противостояние международному терроризму — главной угрозе нынешнего столетия. Вместе с тем мы должны задуматься о том, какие усилия наши, как я их называю, "стратегические друзья" на Западе предпринимали за последний год для того, чтобы развести Россию и Турцию. Эти усилия не увенчались успехом, тем не менее мы должны задуматься и о том, как сделать так, чтобы подобные провокации больше не происходили. Мы призываем принять для этого дополнительные меры безопасности в отношении охраны наших дипломатических миссий, а также их сотрудников в регионе Ближнего Востока и в сопредельных государствах.
В последние дни теракты, к сожалению, участились. Позавчера произошёл страшный теракт в Берлине, который напомнил нам недавнюю трагедию в Ницце: грузовик врезался в толпу, погибло двенадцать человек, более пятидесяти ранено. Одновременно была перестрелка в исламском центре в Цюрихе, там также есть убитые и раненые.
Силы международного терроризма отчаянно сопротивляются созданию антитеррористической коалиции, направленной на подавление террористических группировок на Ближнем Востоке, и в первую очередь на территории Сирии. И сегодня, когда освобождён Алеппо, когда "Джабхат ан-Нусра" и "ИГИЛ" терпят сокрушительное поражение, мы должны объединиться и дать решительный отпор международному терроризму, тем, кто способен на любые, самые чудовищные, самые страшные теракты, для того чтобы нас сломить и внести смуту в ряды тех, кто сегодня реально противостоит главной угрозе нынешнего столетия.
Я хотел бы поблагодарить всех лидеров парламентских фракций — Владимира Вольфовича, Сергея Михайловича, который ночью готовил предложения по этому документу (они вошли в текст), Владимира Абдуалиевича, который вчера вечером сделал очень ценное замечание, Геннадия Андреевича. Сегодня мы принимаем документ, который действительно отражает консолидированную позицию всех политических партий, всех фракций в Государственной Думе, и мы ещё и ещё раз заявляем о нашей непоколебимой, решительной позиции противодействовать международному терроризму и давать решительный отпор тем силам, которые способны на самые страшные, ещё раз повторяю, самые чудовищные провокации в наш адрес!
Всё это мы произносим, конечно, под впечатлением от произошедшей трагедии, и мы ещё и ещё раз вспоминаем нашего друга — меня лично с ним многое связывает, мы много работали вместе по разным досье — Андрея Геннадьевича Карлова.
И конечно, мы будем продолжать нашу работу. Мы призываем все парламенты мира, мы призываем все международные парламентские организации — многие из них, например Парламентская ассамблея Совета Европы и её председатель господин Аграмунт, уже выразили свои глубочайшие соболезнования в связи с этой трагедией — выступить против международного терроризма и объединиться в целях создания... форсированного создания подлинной антитеррористической коалиции.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы приняли следующий порядок рассмотрения данного вопроса: доклад председателя Комитета по международным делам (он прозвучал) и выступления руководителей фракций в Государственной Думе — до семи минут.
Слово предоставляется руководителю фракции КПРФ Зюганову Геннадию Андреевичу.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Коллеги, убийство посла — это чрезвычайное происшествие. Стреляли не просто в посла, гражданина России — стреляли во всех нас, поэтому это убийство болью отозвалось в сердце каждого честного и достойного гражданина.
Я посмотрел обзор высказываний всех мировых агентств и всех ведущих политических лидеров, от Австралии до Японии и Соединённых Штатов, — все осудили это злодеяние. Слов осуждения не раздалось только из Киева, где власть захватила нацистско-бандеровская свора, которая, собственно говоря, использует тот же самый инструмент — насилие.
В истории нашей страны это не первый случай — по сути, четвёртый, и каждый раз мы увековечивали память тех, кто был на передовой, а посол всегда на передовой, всегда отстаивает с открытым сердцем позицию страны, не имея должной и надёжной охраны, поэтому мы вносим предложение увековечить память Андрея Карлова — на здании Министерства иностранных дел повесить памятную доску, потому что он там долго работал, общался со многими из нас и мы высоко ценим его достойную службу государству Российскому.
Вместе с тем мы должны понимать, что это не просто убийство — это крупная провокация, за которой стоят очень влиятельные силы. Глобалисты в этом году как никогда часто терпят поражение: они его потерпели и от национального капитала в Америке, и от того опроса, который прошёл в Англии, они его терпят и на Ближнем Востоке, в целом ряде стран, которые отвернулись от Америки и готовы вести с нами полноценный диалог. И эта провокация имеет длительный характер, поэтому нам надо набраться смелости и мужества.
Надо признать, что против нас объявлена война — война, которая может иметь для всех нас тяжёлые последствия, ведь стреляют каждый день ложью в лидеров страны, стреляют экономическими санкциями в нашу финансово-экономическую систему и промышленность, стреляют русофобией и антисоветизмом в нашу историю, тем более что мы сейчас готовимся к 100-летию Февральской революции и Великого Октября, к 100-летию начала Гражданской войны. Поэтому здесь надо проявить мудрость, взвешенность и по всем направлениям принять исчерпывающие меры.
Я хочу вам напомнить, в силу того что 75 лет назад в это время советские войска отгоняли фашистов от столицы, вот о чём. Истра и знаменитый Новый Иерусалим были оккупированы немцами всего две недели, оккупацию там вела эсэсовская дивизия "Рейх" — вместо того чтобы наступать на Москву, оставили целую бригаду, заминировали Новый Иерусалим, и храм взлетел на воздух. Когда у нас стали его восстанавливать, лишь один изразец нашли, настолько тщательно эти преступники всё взрывали, — только сейчас завершается десятилетняя реконструкция этого уникального объекта нашей духовной сокровищницы! И меня поразило признание фашистского генерала — когда его спросили, почему они не стали наступать на Москву, а взорвали храм в Новом Иерусалиме, ответ был довольно циничный, но честный: "Москву не раз брали и сжигали, но мы давно поняли, что пока не убьём вашу душу, ваш язык, вашу культуру, вашу веру, вы сумеете снова возродиться". Вот и сегодня пытаются убить именно это, поэтому дестабилизируют обстановку и на внешних границах, и в подбрюшье России. Если бы мы вовремя не ввязались в конфликт с Сирией, не прикрыли её своими военно-воздушными силами — уверяю вас, как только бандиты и террористы захватили бы Сирию, у нас загорелось бы всё подбрюшье. Так что посол был на передовой, он эффективно справлялся со своими обязанностями и заслуживает увековечения памяти о нём, — я хотел бы, чтобы вы эту нашу просьбу, это предложение поддержали.
Надо иметь в виду, что у нашей страны есть уникальный опыт борьбы с терроризмом и преступностью. Мне довелось почти десять лет заниматься силовыми ведомствами, служить в специальной разведке в воинских подразделениях группы советских войск в Германии, заниматься прикрытием наших объектов, иностранных дипмиссий и так далее, и должен сказать, что для защиты и обороны наших дипучреждений, наших интересов мы обязаны взять уникальный опыт и советской страны, и Франции, и Израиля. Я хотел бы, чтобы наши специалисты его внимательно изучили, ведь тогда мы сумели справиться и с душманами в Средней Азии, и с "лесными братьями" в Прибалтике, и с нацистами-бандеровцами на Западной Украине. После войны в центре Москвы была ликвидирована последняя организованная банда — наверное, видели фильм "Дело «пёстрых»"? Вот он о ликвидации последней банды — банды Митина в 1956 году, и до прихода Горбачёва и Ельцина оргпреступности ни в Москве, ни в Московской области, ни в стране фактически не было.
Нам надо внимательно изучить и опыт де Голля, который сумел, не нарушая демократических основ, расправиться с самыми злостными бандитами, когда в Париже каждый день взрывались бомбы и казалось, что ситуация абсолютно неуправляемая, — были отработаны все меры, связанные и с хорошей агентурой, и со спецподразделениями, была проведена очень мощная социально-экономическая реформа по поддержке обездоленных. А у нас нищих уже 23 миллиона и семь из десяти граждан живут на 15 тысяч рублей в месяц и менее — это основа для любых преступлений, коррупции, бандитизма, и нам надо всё сделать, чтобы в стране были мир и элементарный порядок!
Это дикое преступление... я посмотрел кадры, в том числе зарубежных агентств, и должен сказать, что ни наши службы, которые отвечают за охрану, ни турецкие не сработали профессионально. Это абсолютно ненормально, поэтому надо поручить спецслужбам разобрать ситуацию и принять исчерпывающие меры. Мы должны понимать, что нам за политику патриотизма и государственности, направленную вовне, будут мстить, но мы обязаны такую же политику, направленную на интересы своих граждан, прежде всего на выход из кризиса и на уменьшение социального раскола, который достиг неимоверных размеров, проводить и внутри страны, и здесь очень многое зависит от нашей Думы, от депутатов всех фракций.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется руководителю фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Мы уже подводим итоги работы — этот документ подготовлен Комитетом по международным делам, и можно отметить хорошую работу комитета и его нового руководителя.
А теперь по теме.
Мы, депутаты фракции ЛДПР, ровно месяц назад были в Анкаре, и Андрей Геннадьевич оказывал нам максимальное содействие, произвёл на нас самое положительное впечатление, но я — а может быть, и другие депутаты — заметил, что он, к сожалению, абсолютно неохраняем был: он приезжал один в гостиницу, где мы жили, в аэропорт, а посол никогда не должен ездить один, рядом должен быть переводчик, помощник, третий секретарь, офицеры безопасности есть в каждом посольстве, а если страна не разрешает пребывание офицеров безопасности, готовят водителей, чтобы водитель при необходимости был и охранником.
Что касается Турции — у нас с ними были самые хорошие отношения начиная с 21-го года, уже скоро будет сто лет: мы заключили с ними договор о дружбе, дали им оружие, деньги, золото, направили военных специалистов; это единственная в мире страна, где стоит памятник той эпохи, и там есть фигура Ворошилова, по-моему, Будённого, наших военачальников раннего советского периода.
В 38-м году умер Кемаль Ататюрк, и Германия попыталась втянуть новое руководство Турции в свою орбиту: предполагалось, что, если падёт Сталинград, Турция выступит на стороне Германии и захватит Кавказ, но Турция выстояла и не стала вступать в войну на стороне Германии. Однако потом США стали контролировать Турцию, и в стране произошло пять военных переворотов, только начинают улучшаться советско-турецкие отношения — переворот: первый — в 59-м году, потом снова улучшаются отношения (я сам уже был в Турции, работал переводчиком), строим заводы, фабрики — переворот в 71-м году, опять улучшаются отношения — в 80-м году переворот, потом в 97-м переворот и, наконец, в 2016-м уже не удалось. Почему? Потому что все перевороты спровоцировали американские спецслужбы, чтобы не допустить сближения Турции с Советским Союзом, и слишком слабой была поддержка пророссийских сил, поскольку мы были страной со своей идеологией, а в Турции коммунистическая пропаганда была запрещена, срок наказания — двадцать лет: значок подарите советский — и в тюрьму на двадцать лет. А вот теперь, когда у нас другой режим и в Турции пришёл к власти сильный лидер, переворот не удался.
Мы всё правильно делаем в Сирии, никакого сомнения нет, но мы должны понять психологию арабов: то они были колонией — над ними издевались Британия, Франция, то у них были монархии — тоже богатела одна семья, то диктаторские режимы — тоже никакой демократии, никаких партий, профсоюзов и парламентов, наконец, им внедряют силовым методом демократию американцы, бомбят Багдад, врываются в Ливию... Это несчастный народ — 200 миллионов, над ними издеваются! Конечно, мы правильно делаем, что помогаем в борьбе с этими экстремистами-боевиками, но, к сожалению, мы на стороне Башара Асада, которого ненавидит большинство жителей страны, — ну сорок лет отец и сын у власти! — и не потому, что он чем-то плох, просто арабы хотят, чтобы была смена власти, хотят, чтобы была многопартийная демократия, а там одна партия, один сирийский КГБ и господствует только то национальное меньшинство, к которому относится Башар Асад, и то религиозное меньшинство, к которому он относится, а большинство — это арабы, большинство — это сунниты, поэтому, возможно, частично месть арабов распространяется и на нас.
После событий в Америке 11 сентября 2001 года палестинцы вышли танцевать на площади своих городов: они были рады. Погибли тысячи людей, а для них радость — отомстили Америке! И сейчас, когда убили русского посла, некоторые боевики звонили друг другу и поздравляли. Им наплевать: это Россия, русский посол — им важно отомстить, отомстить христианам. Они же сразу уничтожают всё христианское, что захватывают, и там больше всего страдают христиане. Это как бы месть христианам, Западу и частично России: мы же поддерживали Саддама Хусейна, а он уничтожал курдов и большинство — шиитов. Нам не повезло, мы были вынуждены поддерживать действовавших руководителей, а они пришли к власти путём военных переворотов и держали в страшной узде свои народы. Отчасти правильно, что есть ненависть к американцам: они бомбили Багдад, врывались в Ливию, — но ненависть будет распространяться и на нас, потому что на протяжении послевоенных лет мы были на стороне законных правительств. Да, это правильно с точки зрения международного права, но с точки зрения гражданина, жителя арабской страны... им, естественно, это не нравится!
Этот турок — это была личная месть, но биография закрытая, и до сих пор непонятно: его выгнали из турецкой полиции или он до сих пор действующий офицер турецкой полиции? Был он взят на работу в наше посольство или не был взят? Нужно дать информацию! Что, турецкие власти не могут точно сказать, был ли он уволен в связи с событиями 15 июля? Нам понятно, что человек мстит, но если он был принят на работу в наше посольство как частный охранник, тогда это мы виноваты: он знал, что посол приедет, и подготовился к покушению.
Когда мы собирались в Турцию, я звонил в МИД. Не буду называть фамилии, люди достойные, один у них говорит: "Не надо ехать", — другой говорит: "Поезжайте". Ну что, в МИДе не могут выработать позицию, не знают, какое положение в стране?! Ведь теракт мог произойти месяц назад в отношении группы депутатов, если бы Алеппо взяли в начале ноября! Так что здесь есть недоработки, надо укреплять службу безопасности, и сегодня турки готовы принять наше спецподразделение "Заслон", которое охраняет российские диппредставительства.
Мы тоже выражаем наше сочувствие. Это был великолепный человек — добрый, открытый, он старался, он во всём участвовал... На этой выставке мог быть атташе по культуре, первый секретарь посольства, советник посла, но Андрей Геннадьевич всегда приезжал сам. И никогда в Турции ничего такого не было, всегда к нам было хорошее отношение, там нас любят и уважают, но раз в тысячу лет такое совершается...
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Я этим занимаюсь пятьдесят лет, и мы последние, кто встречался с нашим послом, после нашей поездки никто туда больше не приезжал, поэтому мы как бы попрощались с нашим послом и оценили его хорошую работу.
Конечно, есть проблема, о которой я всегда говорю нашим кадровым службам МИДа: посол должен знать язык страны пребывания. Андрей Геннадьевич был великолепным специалистом по Корее, но Корея и Турция совершенно разные, это всё равно что офтальмолог и проктолог: разные врачи и разное лечение. Он мог не понимать, о чём говорят турки, я это видел: мы стоим разговариваем, рядом турки переговариваются, я их понимаю, а он ничего не понимает — нужен переводчик. Послы должны знать язык, и тюркологов огромное количество. Так что это недоработка нашего МИДа, и это тоже частично погубило нашего посла, потому что на одном английском в Турции далеко не уедешь.
Надо принимать защитные меры. Теперь там в следующие сто-двести лет нашего посла не убьют, а может быть, никогда не убьют. Как в Иране: убили Грибоедова — и сто пятьдесят лет тишина... Но мы вообще не должны этого допускать! Это восьмой посол, убитый за последние пять лет, идёт борьба по всему миру, по всему миру террор — вот и в Германии... И послы оказались беззащитными: американский посол погиб — в этом была виновата Хиллари Клинтон, поэтому она и проиграла выборы. Но мы должны помогать нашему МИДу — пусть у них будет поменьше чванства, — мы, те специалисты, кто выезжал в эти страны, готовы помогать МИДу и могли бы поделиться своей информацией.
Мы прощаемся с нашим замечательным дипломатом, и очень жаль, что это произошло на территории Турции, но это подстегнёт нас к тому, чтобы быстрее заключить стратегические соглашения с Турцией, о чём ЛДПР говорит последние месяцы. Я всем направил свои аналитические записки, но только президент позвонил мне и сказал, что это ценная записка, все остальные структуры промолчали — вот чванство чиновников! Они должны были первые мне позвонить, попросить сказать, а позвонил президент! Надо учитывать позицию специалистов — я пятьдесят три года являюсь специалистом по этой стране, меня принимали все руководители Турции! Вот я давно добился бы того, чтобы турки разрешили обеспечить охрану нашего посла, а они двадцать лет не могут добиться, чтобы разрешили спецподразделению "Заслон" защищать наших послов и диппредставительства в таких странах, где высокая степень террористической опасности. Так что это отчасти беда наших чиновников — слишком чванливые! Но Андрей Геннадьевич в этом никак не виноват, он честно исполнял свой долг, ведь его направили туда, когда была вакансия. Тем не менее надо учитывать условия нахождения в стране, надо понимать, о чём говорят вокруг, потому что из любого разговора можно узнать об опасности.
Ещё раз, конечно, хочется высказать слова сочувствия. Мы знаем вдову, встречались с сотрудниками посольства, и они очень хотели бы, чтобы Андрей Геннадьевич ещё долгие годы был нашим послом в Турции, но вот так случилось, потому что весь мир в огне борьбы с мировым террором!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Васильев Владимир Абдуалиевич.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Снова мир потрясают бесчеловечные террористические акты — и в Берлине, где пострадали невинные люди, и в Анкаре, где на открытии фотовыставки убит посол России Андрей Карлов. Мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", говорим слова сочувствия и выражаем соболезнования родственникам погибших, желаем скорейшего выздоровления пострадавшим.
Вчера Россия отметила день сотрудников, которые обеспечивают безопасность в нашей стране. Россия заплатила огромную, страшную цену за то, чтобы остановить международный терроризм, терроризм на нашей территории. Недавно руководитель службы ФСБ Александр Васильевич Бортников докладывал о том, что за 2016 год 42 преступления террористической направленности предупреждено, более 100 террористов, в их числе двадцать два главаря, ликвидировано, около тысячи боевиков задержано, 2 тысячи счетов лиц, финансировавших терроризм, блокировано. В результате мы отмечаем существенное, резкое снижение уровня терроризма в нашей стране за последние годы, причём это происходит на фоне, когда в Европе в 2014 году было два теракта, в 2015-м — восемь, в 2016-м — одиннадцать. Спасибо большое нашим службам, спасибо и всем вам, коллеги, за то, что сегодня наше законодательство позволяет работать по всему спектру борьбы с террором: предупреждение, пресечение, преследование и наказание.
Однако так было не всегда. Мы с вами хорошо помним период, когда город Грозный мало чем отличался от разрушенного Алеппо. Международный терроризм пришёл в нашу страну, как только мы ослабли: перестал существовать Советский Союз, тогдашнее руководство находилось под влиянием и управлением руководства Соединённых Штатов и Европы, олигархи активно участвовали в этом процессе, найдя своё место. Кстати, вчера на вечере в Кремле мы встречались с коллегами, вспоминали это время — все хорошо помнят, надеюсь, и присутствующие в зале тоже, очень странную ситуацию: наши силовики гибли, сражаясь с международными террористами, а средства массовой информации высказывались о них крайне резко, называя буквально отморозками, которые нарушают законы, воюют с людьми, ведущими якобы национально-освободительную борьбу. А эти "люди" стали десятками захватывать заложников, в том числе иностранцев, отсекать им головы и выкладывать эти кадры в Интернет, стали взрывать дома целиком, вместе с жителями, стали захватывать школы, больницы, убивать ни в чём не повинных людей, требовать того, чего они хотели и что было невозможно. Тогдашнее наше руководство вступало в переговоры — преступники ещё больше наглели, наглели и наглели, а плата становилась всё выше.
С приходом президента Владимира Владимировича Путина ситуация коренным образом изменилась, и сегодня мы имеем то, что имеем. Мне кажется, опыт России сейчас, как никогда, может быть востребован.
В Чеченской Республике были проведены выборы. Кстати, наши же "друзья" из-за океана, из Европы говорили: как можно проводить выборы в условиях конфликта — какая же это демократия?! Посмотрите на Чеченскую Республику — проведены выборы, создана легитимная система.
Я уважаю Владимира Вольфовича, но не могу согласиться с его оценкой руководства Сирии сегодня. Владимир Вольфович, я думаю, что задача, которую сегодня решают и наши ВКС в Сирии, состоит в том, чтобы, как это было и в Чеченской Республике, государство, власть создали условия для проведения демократических выборов, и пусть народ Сирии сам примет решение. Мы с вами видим результаты, а кто не понимает — приезжайте в Чечню и посмотрите. Кстати, здесь, в зале, сидят наши коллеги-парламентарии, которые прекрасно всё это знают и могут по этому поводу проинформировать.
В связи с этим хотелось бы сказать, что международный терроризм становится течением политической мысли и поражает общество за обществом. Но происходить это может только в условиях двойных стандартов: кто-то пытается разделить боевиков на умеренных и радикальных — а убивают и те, и другие. Кто определит этот международный критерий и как это сделать? Огромная ответственность!
Ещё одна опасная тенденция: вы знаете, что терроризм использует детей — идеология человеконенавистничества внедряется в головы подростков и детей, и доказательств тому предостаточно. Вот сейчас мы услышали о том, что в Порт-Саиде просто снимают постановочные кадры, буквально поймали за руку: ребёнок, девочка восьми-двенадцати лет, в белом платье со следами крови — и потом создаётся контент. Этому надо противостоять, потому что терроризм, если его принимает, оправдывает какая-то часть общества, а средства массовой информации тоже не дают оценки, придёт к вам обязательно — вспомните теракты, которые были совершены с помощью грузовиков! И вы обратили внимание — полицейский участвовал в теракте, в убийстве посла?! Это по всем понятиям запредельно! Цивилизация исчезнет, если это не остановить! А что завтра может сделать воспитанный террористами военнослужащий на атомной подводной лодке?! Подумайте над этим!
Председательствующий. Добавьте минуту.
Васильев В. А. Сейчас так пекутся о том, чтобы мы жёстко соблюдали все требования, — вопрос: а вы-то их соблюдаете? Почему вы не даёте говорить информационным агентствам, почему вы исключаете наших коллег-парламентариев? Они как раз обладают огромным опытом, который сейчас так необходим в Европе, — вы хотите сами его заработать? Но это же кровь ваших граждан! Неужели надо дождаться ещё одного 11 сентября, чтобы опять объединиться?! Поэтому мы обращаемся с нашим заявлением к парламентам и надеемся, что они нас услышат.
Спасибо большое, коллеги.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдуалиевич.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Миронов Сергей Михайлович.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего хочу сказать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, поддержит предлагаемое заявление.
Совершено дерзкое, вызывающее преступление: убит Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации в Турецкой Республике Андрей Геннадьевич Карлов. Мы выражаем искренние соболезнования родным и близким, коллегам и друзьям Андрея Геннадьевича, погибшего на боевом посту.
Убийство, гибель нашего заслуженного дипломата — невосполнимая потеря для всей страны, но личная боль от утраты не должна заставить нас забыть о том, чему посвятил всю свою жизнь наш посол, — о международном сотрудничестве в интересах народов России и Турции. Нормализация отношений между Россией и Турцией — это длительная работа многих людей, в том числе и посла. Но нападение было совершено именно на Чрезвычайного и Полномочного Посла, если хотите — на символ. Удар был нанесён в спину, поэтому он особенно болезненный. Обратите внимание: боевик, который стоял за спиной у посла, сделал выстрел именно в тот момент, когда он стал говорить как раз об отношениях между Россией и Турцией!
Сотрудничество, которое в последнее время развивается между Турцией и Россией, явно беспокоит силы, терроризирующие регион. Их настолько много, что пока рано говорить, кто стоит за этим покушением, возможно, это прямая провокация спецслужб недружественных нам стран. Не исключено, что сценарий этой чудовищной провокации писался не в бандитском подполье, а в уютных кабинетах за тысячи километров от Турции и региона в целом. Тем, кто стоит за этим преступлением, хочу сказать: зря стараетесь, историческая правда была, есть и будет за нами!
Бросается в глаза совпадение теракта по времени с успешным российско-сирийско-иранским возимодействием, с успехами под Алеппо, с переговорами между Россией, Турцией и Ираном по созданию антитеррористической коалиции. Думаю, что политические силы, которые с треском проиграли президентские выборы в США, все эти глобалисты-экспансионисты не собираются сдаваться, более того — сегодня они делают всё возможное, чтобы в период пересменки власти в Вашингтоне максимально обострить существующие конфликты и противоречия, отравить, как метко сказал представитель Китая в ООН, атмосферу международных отношений. Посмотрите: ноябрьская резолюция Европарламента, приравнивающая к "ИГИЛ" российские средства массовой информации, прощальное турне Обамы, русофобская тема предвыборной кампании Меркель, как под копирку списанная с пассажей госпожи Клинтон, продление Евросоюзом антироссийских санкций на фоне возобновления карательной операции со стороны вооружённых сил Украины, попустительство со стороны Запада террористам в Ираке и в Сирии и, наконец, убийство нашего посла в Турции — это всё звенья одной цепи.
Думаю, что одна из причин произошедшего — это деградация политического языка и полная безответственность ведущих западных средств массовой информации, именно это сдвинуло черту допустимого, превратив слова в реально взрывающиеся бомбы и пули. Хочу привести высказывание Пауло Коэльо: "Изо всех орудий уничтожения, измышлённых человеком, самое мощное и самое смертоносное — это слово". Я хочу обратиться к ведущим западным политикам: хватит заниматься плетением словес с высоких трибун — люди, как показывают последние выборы в Соединённых Штатах Америки и в Европе, уже не приемлют вашего лицемерия, свобода слова не тождественна свободе манипулирования!
Идёт война, и гибнут люди. Перед лицом международного терроризма, не признающего ни границ, ни морали, разногласия должны отступить на второй план. Изолировать Россию никогда не удастся, эта политика уже потерпела полный крах. Какие ещё нужны доказательства международному сообществу, что нельзя делить боевиков на умеренных и неумеренных, на более умеренных и менее умеренных? Сколько ещё мирных жителей, военных журналистов и дипломатов должно погибнуть, чтобы признать очевидное?! Единственно верное решение — бескомпромиссная борьба цивилизации с международным терроризмом, чумой XXI века, угрожающей всему человечеству.
Уверен, сила и стойкость нашего народа, надёжное российское вооружение, профессионализм, мужество и отвага наших граждан, военных и дипломатов не оставят террористам ни малейшего шанса. Вместе с тем считаю, что принимаемые меры по охране наших послов за рубежом, особенно в странах со сложной, взрывоопасной обстановкой и высоким уровнем террористической угрозы, конечно же, недостаточны: убеждён, что если бы за спиной нашего посла, рядом с ним стоял специально обученный офицер, телохранитель и если бы несколько профессионалов находилось в зале, этой трагедии могло и не быть.
Предложения фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Первое — провести детальное расследование совершённого террористического акта, выявить заказчиков и всех участников. И мы знаем, что руководством страны уже приняты соответствующие меры.
Второе. Наша страна уже более двадцати лет противостоит этому вызову — терроризму, поэтому было бы логично собрать в Москве представительную конференцию всех сил, которые разделяют наше понимание этого страшного зла и готовы действовать сообща с нами. Как известно, контртеррористическая работа — важная составляющая деятельности ШОС как региональной антитеррористической структуры и ОДКБ как антитеррористического центра государств-участников. Подобный представительный международный форум не только дал бы новый импульс противодействию этой угрозе, но и способствовал бы пресечению спекуляций на проблеме терроризма. В частности, на Западе сейчас активно раскручивают тему кибертерроризма, пытаясь обвинить в нём нашу страну. Заигрывание с такой чувствительной проблематикой при наличии современных высокотехнологичных военных и гражданских систем — это очень опасная вещь. Подобная конференция по духу в полной мере отвечала бы глобальной контртеррористической стратегии ООН и воспрепятствовала бы узурпации этой важнейшей темы отдельными государственными и политическими силами в своих интересах.
Третье. Поддерживая инициативу Президента России об организации переговоров с представителями сирийской оппозиции в Астане, в пользу которой уже высказалось руководство Ирана, считаем, что подобные переговоры необходимо подкрепить по линии парламентской дипломатии встречей парламентариев стран, заинтересованных в скорейшем мирном урегулировании конфликта в Сирии.
Четвёртое. Предлагаю Государственной Думе направить обращение главам государств, которые предоставили политическое убежище террористам из России, с предложением выдать их российскому правосудию. Очень хочется надеяться, что наши западные коллеги наконец поймут, что терроризм имеет множество марок и знамён, под которыми марширует, но важно, что во всех случаях он исповедует одно — человеконенавистническую идеологию, ради которой готов идти на всё, и победить его можно только сообща.
И наконец, пятое: предлагаем увековечить память настоящего дипломата Андрея Геннадьевича Карлова, присвоив его имя Дальневосточному федеральному университету. ДВФУ — наш образовательный форпост, интеллектуальные и гуманитарные ворота в Азиатско-Тихоокеанский регион, и мы считаем, что дипломатический подвиг Андрея Геннадьевича, беззаветное служение России, задаст высокую патриотическую планку для нашей молодёжи. Светлая память нашему послу!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы по рассматриваемому вопросу.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
За — четыреста двадцать восемь, против — нет, воздержался — один. Коллеги, решение принято.
Переходим к 3-му вопросу повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 5 приложения к постановлению Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2016 года". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данным проектом постановления предлагается отменить пункт 5 принятого нами постановления о плане проведения "правительственного часа" и перенести "правительственный час" с участием вице-премьера Голодец на весеннюю сессию.
Мы с вами проголосовали, утвердив порядок, но я хотела бы сказать, что сейчас комитетом по Регламенту ведётся работа, с тем чтобы внести изменения в порядок проведения "правительственного часа". Во-первых, предлагается сохранить количество "правительственных часов" и определить их проведение на первую и третью недели каждого месяца, обеспечив таким образом для нас возможность держать руку на пульсе. Во-вторых, в ситуациях, когда в "правительственном часе" принимает участие член правительства, по отрасли которого мы с вами должны заслушать соответствующий отчётный доклад, предлагается увеличивать время рассмотрения с полутора до двух часов. И третье положение касается обязательности принятия решения по итогам рассмотрения информации либо доклада. Данные изменения позволят улучшить и само содержание, и, естественно, качество, с тем чтобы результаты были видимыми и понятными. Мы планируем, что в январе работа закончится и мы выйдем с такими предложениями. Если у вас есть иные, дополнительные идеи, инициативы, мы будем вам благодарны.
Данный проект постановления прошёл все необходимые экспертизы. Просьба поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Нет. Кто-либо хотел бы выступить? Нет. Будет ли заключительное выступление докладчика? Нет.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 3 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, переходим к 4-му вопросу повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статью 125 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Андрея Константиновича Исаева.
Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В этом зале мы неоднократно обсуждали вопрос о реализации принимаемых нами законов. Порой, в том числе так было совсем недавно, нам приходится принимать решение о переносе вступления в силу того или иного чрезвычайно важного принятого нами и ожидаемого нашими избирателями закона, и это связано с тем, что те или иные ведомства не подготовили своевременно необходимые подзаконные нормативные акты. К нам на приём приходят избиратели, которые жалуются на то, что принятые нами законы не реализуются по той же самой причине — по причине того, что чиновниками не подготовлены соответствующие подзаконные акты и закон остаётся благим пожеланием. Для того чтобы решить эту проблему, подготовлены представляемые поправки в Регламент Государственной Думы.
Мы предлагаем внести в статью 125 Регламента следующую норму: в том случае, если закон, который касается важнейших вопросов, таких как социальная поддержка граждан или расходы из федерального бюджета либо из бюджетов государственных внебюджетных фондов, предполагает принятие подзаконных нормативных актов, Совет Государственной Думы назначает третье чтение этого законопроекта только после получения из Правительства Российской Федерации подробной информации, содержащей описание этих подзаконных нормативных актов и сроков их принятия. В том случае, если закон имеет отложенный срок вступления в силу, то есть вступает в силу не со дня опубликования, а, предположим, с нового года, то при принятии постановления о принятии закона Государственная Дума устанавливает срок, в который Правительство Российской Федерации должно внести в Государственную Думу информацию о готовности соответствующих подзаконных актов.
Данное предложение поддержано представителями всех фракций — они подписали соответствующую поправку в наш Регламент. Поддержал это предложение и Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев. На состоявшейся в понедельник встрече Председателя Государственной Думы Вячеслава Викторовича Володина и Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева была достигнута важная договорённость о том, что аналогичные нормы будут внесены и в Регламент Правительства Российской Федерации.
Таким образом, принятие этих норм усилит парламентский контроль, обеспечит действенный контроль за реализацией принимаемых нами законов в интересах наших избирателей. Убедительная просьба соответствующие поправки в Регламент поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Содоклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы поддерживает данный проект постановления. И хотелось бы отметить, что, принимая планируемые поправки, мы с вами не просто вносим изменения в наш Регламент, не просто вводим новые формы контроля, но и, по сути, выходим на качественно новый этап нашей работы, потому что именно данные поправки усиливают роль депутатов и Государственной Думы в принятии законов, в том, чтобы было обеспечено их исполнение и повышалось их качество. Это первое.
Второе. Именно такой подход и такое решение отвечают интересам наших избирателей, которые постоянно нам говорят, что они хотели бы, чтобы принимаемые законы были понятными, продуманными, просчитанными и обоснованными. При этом им хотелось бы не только слушать, как им рассказывают о результатах принятых решений и законов, но и ощущать их на себе, чтобы это конкретно отражалось на том, что происходит в их жизни.
Третье. Наш парламент — единственный на федеральном уровне государственный представительный институт власти, и не только наша позиция базируется на таких ценностях, как диалог, конкурентность, открытость, экспертность, но и появляется всё больше инструментов и механизмов, для того чтобы эта позиция реализовывалась, усиливается представительная функция нашего парламента.
Проект постановления прошёл все необходимые экспертизы. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Да.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемая Ольга Викторовна! Ну, честно говоря, я не очень понимаю логику данного постановления. Это что же такое получается? От правительства иногда месяцами приходится ждать заключение или соответствующий документ, а тут мы сами себе связываем руки! Понимаете, это вот то же самое, допустим, как если бы мы, Госдума, не принимали какой-то закон, устанавливающий ответственность, до тех пор, пока МВД не распишет нам правила содержания или поимки преступников. Где логика-то здесь, уважаемые коллеги?!
Председательствующий. Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый коллега Иванов, ещё раз объясняю специально для вас: достигнута договорённость между Председателем Правительства Российской Федерации и Председателем Государственной Думы о том, что аналогичные поправки, в том числе со сроками, будут включены в Регламент Правительства Российской Федерации. Таким образом, поскольку это будет и регламентная норма правительства, и регламентная норма парламента, мы получаем ситуацию, когда правительство обязано к третьему чтению представлять в Государственную Думу соответствующую информацию.
Невозможно исполнять закон, если он предусматривает принятие подзаконных актов, а эти подзаконные акты не готовы. Принять закон и потом годами ждать принятия подзаконных актов — это неправильно! Для того чтобы исправить эту ситуацию, мы соответствующую норму в Регламент и вносим. Надеюсь, я понятно вам всё объяснил.
Председательствующий. По ведению — депутат Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я не по ведению, просто хочу дать разъяснение.
Если вы прочтёте внимательно проект постановления, то увидите, что о поимке преступников там речи не идёт, там речь идёт только о законопроектах, содержащих нормы, касающиеся порядка, условий предоставления гражданам мер соцподдержки, или иные нормы, требующие расходов бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, меня беспокоит примерно то же самое. Дело в том, что у нас есть уже готовые проекты законов, на которые правительство в установленные сроки не даёт даже отзывы, — таким образом, эта мера будет работать и на то, чтобы остановить те законопроекты, с которыми правительство не совсем согласно. Поэтому я предлагаю отнести эту норму об обязательности только к тем законопроектам, которые вносит Правительство Российской Федерации, иначе нам будет очень сложно получить этот пакет. Ведь, как правило, Министерство финансов и Министерство экономического развития наши законопроекты о культуре пытаются остановить, а принятие законов как раз и является той мерой, которая заставляет эти министерства принимать подзаконные акты.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна. Мы договорились с правительством о том, чтобы в начале следующего года с участием руководителя аппарата правительства вице-премьера Приходько, который отвечает за работу комиссии по законотворчеству, с участием статс-секретарей всех министерств вместе с вами провести в Государственной Думе совещание и как раз рассмотреть все проблемные вопросы, о которых вы говорите. Думаю, что мы в рабочем порядке тоже многое сможем сделать в этом плане.
Пожалуйста, по ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, во-первых, я вопрос задавал Ольге Викторовне. Во-вторых, Александр Дмитриевич, я, разумеется, читал постановление и пример с преступниками был мной приведён в качестве аллегории. И, уважаемый Андрей Константинович, я прекрасно понимаю, что закон выше, чем любой подзаконный акт, принятие которого вы предлагаете предусмотреть в Регламенте.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна, вопрос был адресован вам.
Савастьянова О. В. Сергей Владимирович, данными поправками мы связываем руки не себе, а тем, кто декларативно пытается заявить о том, что решает проблему, но фактически ничего не делает для того, чтобы эта проблема была решена. Все инструменты, которые там предусмотрены, направлены на следующее: приняли решение — давайте отвечать за качество этого решения и за то, чтобы это решение исполнялось; ничего сверх того там не предусмотрено.
И ещё очень важный момент: речь идёт не только о субъектах права законодательной инициативы, но, как я уже говорила, усиливается роль парламента — у комитетов, депутатов появляется возможность ознакомиться на этапе подготовки с нормативным правовым актом, то есть не просто получать его в готовом виде за два дня и оценивать, нужно это или не нужно (ведь нам иногда говорят: извините, но это срочно — завтра всё должно быть исполнено), а очень предметно над ним поработать и тем самым оградить себя от принятия тех решений, о которых мы с вами впоследствии можем пожалеть.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить, коллеги, есть желающие? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Спасибо.
Всё, что мы сегодня делаем, — это очень важно и нужно, и это очень важно потому, что мы говорим об этом много лет. Мы пишем очень много запросов, получаем ответы, причём почти всегда нарушается эта норма — срок, который дан правительству для ответа; мало того, ответы ещё и подписывает кто угодно, и это не говоря уже о том, о чём сегодня идёт речь, — о законопроектах. Вот я за этот короткий срок, будучи председателем комитета, тоже столкнулась с таким неприглядным моментом, когда закон принимается очень нужный, а вот подзаконные акты они, как правило, не успевают сделать, поэтому то, что предлагается, совершенно правильно — чего тут спорить?! Вот мы, например, разрабатываем законопроект, но без подписи правительства, если требуется финансовое заключение, мы его не можем рассматривать, это правило, которое мы тоже должны для себя уяснить. У нас в комитете много таких законопроектов, которые внесли, но нет заключения правительства — и всё, нельзя выносить на рассмотрение Государственной Думы. Ну, мы, конечно, рассматриваем их в комитете и отправляем, если необходимо, авторам, говорим, чтобы оформили всё как следует. А когда в правительстве смотрят наши законопроекты — а они смотрят все до единого, — естественно, они должны для себя определить, какие будут поддерживать, а следовательно, должны заранее начать готовить подзаконные акты — что тут сложного и непонятного? Конечно, это дополнительная работа для правительства, но это повышает наш статус и уровень, о чём мы давно говорим.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, действительно историческое решение нам сегодня предстоит принять. Во многих случаях наши законы работают не так эффективно, как мы рассчитываем, именно потому, что и комитеты, и депутаты по существу отстранены от самого главного — от тех документов, которые должны обеспечить их реализацию на деле.
Приведу только один пример. По инициативе президента мы с вами приняли закон об изъятии сельскохозяйственных земель, используемых не по целевому назначению, и когда мы готовили этот проект, то предлагали прямо в законе прописать критерии неэффективного использования этих земель, но нас убедили, что это прерогатива правительства и правительство это сделает. Мы хотели бы ознакомиться с критериями, которые должны быть заложены в правительственном документе, однако до сегодняшнего дня соответствующее постановление не принято, итог — реализовать закон невозможно, мы потеряли шесть месяцев работы!
Могу ещё несколько примеров привести, вот хотя бы один. Скажем, мы выделили 156 миллиардов рублей на поддержку регионов, на те или иные отрасли сельского хозяйства. Это очень важно для регионов, прежде всего для сельхозпроизводителей, однако порядок реализации определяется правительством, а участвовать в его разработке мы не можем, и опять-таки порядок утверждают зачастую уже после того, как принят закон.
Я всецело поддерживаю принятие этого постановления. Понимаю, что это дополнительная нагрузка для комитетов и для депутатов, но, поверьте мне, именно с принятием этой нормы начнётся настоящая работа, чтобы каждый закон имел надёжную правовую основу для его реализации.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, для сведения: выступили старейшие депутаты Государственной Думы, те которые избирались с 93-го года, — на протяжении всего этого времени, работая в Государственной Думе, они могли наблюдать, как меняется законодательство и какие проблемы возникают. Для понимания: такое единодушие редко бывает.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, дело в том, что в этом Государственная Дума уже отстаёт от ряда региональных парламентов. Например, в Законодательном Собрании Ульяновской области давно введена норма, предусматривающая, что при внесении законопроекта должны быть готовы все подзаконные акты, которые необходимы для его реализации, или хотя бы их проекты. Я думаю, что изменения, которые сегодня вносятся в Регламент, будут способствовать более эффективной и качественной работе. Единственное, на что хочется обратить внимание, и об этом уже говорили: важно, чтобы этот механизм не стал препятствием для принятия законов, которые будут вноситься именно депутатами либо другими субъектами права законодательной инициативы, кроме правительства. С правительством всё понятно: если оно вносит какой-то законопроект, мы его таким вот изменением в Регламент только стимулируем к более эффективной и качественной работе, то есть всё будет замечательно, — но, если на этапе третьего чтения будут остановлены какие-то другие важные инициативы, требующие, как здесь написано, расходов из федерального бюджета либо предоставления гражданам мер социальной поддержки, это будет уже совсем не то. Это первое.
Ну и второй момент, на который, мне кажется, стоит обратить внимание: не всегда те законы, которые мы принимаем, требуют расходов из бюджета, а подзаконные акты к ним нужны. Я хочу привести пример с нашим жилищным законодательством, это, к сожалению, сегодня болезненный вопрос: принимается закон, касающийся обращения твёрдых коммунальных отходов или, например, внедрения единой информационной системы ЖКХ с отсроченным вступлением в силу, но половины подзаконных актов нет, и регионы получают эти акты вдруг, буквально за месяц, за два до вступления закона в силу, и начинается бешеное метание — как исполнять?! Мне кажется, этот момент необходимо предусмотреть в рамках дальнейшего совершенствования нашего Регламента.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, председатель просил с трибуны выступать, и я с удовольствием сейчас выхожу на трибуну.
Я не знаю, о чём договаривались вчера "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и правительство, — может быть, поэтому более получаса вся Москва стояла в пробке, особенно в районе Нового Арбата? Вполне может быть...
Председательствующий. Позавчера, Сергей Владимирович. Поэтому вчера, когда вы стояли в пробке...  (Оживление в зале.)
Иванов С. В. Но пробка была вчера.
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. Да, спецслужбы в Кремле заседали!..
Коллеги, вы поймите одну простую вещь: вы можете что угодно говорить... Я не старейший депутат — хотя четвёртый созыв уже нахожусь в стенах Государственной Думы, — но тем не менее знаю, что у нас в стране по Конституции власть принадлежит народу и делится она на исполнительную, законодательную и судебную. Вот правительство — может быть, я не прав, — мне кажется, имеет больше отношения к исполнительной власти, а мы — законодательная власть, и вот тем решением, которому вы сейчас так дружно аплодируете, радуясь, что мы наконец-то начнём работу, вы всё сводите к тому, что все наши законодательные инициативы... всё будет упираться в то, что из исполнительной власти будут вам звонить и спрашивать: а можно мы перенесём, отложим этот документ, потому что такой-то уехал в командировку, или потому что перенесено совещание, или кто-то приболел, наконец?.. Вот в чём дело, уважаемые коллеги!
Вы поймите, я выступаю не ради того, чтобы просто выступить, — я много раз вносил законопроекты и знаю, как это происходит: может, я не так делаю, как Тамара Васильевна, но тем не менее... Ещё раз говорю: всё это будет касаться в первую очередь вас, нас с вами, потому что нам будут говорить: вы сначала сходите вот туда, договоритесь, пусть они все подзаконные акты — подзаконные! — подготовят, и только потом вы сможете внести свой законопроект, иначе он просто не имеет права на жизнь!
И ещё. Посмотрите, какая интересная ситуация: у нас всё, как говорится, по понятиям делается, так вот то, что сейчас происходит, это тоже по понятиям: для социальных законов мы этот принцип соблюдаем, а для всех остальных — ну не готов подзаконный акт, и ладно, и бога ради, закон примем, а там пускай потом где-то чешутся в министерствах и ведомствах! Коллеги, это, извините, самое что ни на есть двурушничество, поэтому вы как хотите, но я абсолютно не согласен с таким подходом!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Коллеги, для сведения: правительство — участник законотворческого процесса, оно вносит до 80 процентов законодательных инициатив, поэтому мы должны вести с ним диалог, и этот диалог должен быть конструктивный. Мы должны искать решения, цель которых, безусловно, повышение качества законотворческого процесса, потому что Дума принимает эти законы, и с правительством мы ведём и будем вести такой диалог. Так что это очень важное решение, которое однозначно позитивно скажется на наших избирателях и в целом на эффективности работы органов государственной власти, поэтому давайте из этого исходить. А диалог ветвей власти — это, наоборот, хорошо. Во всяком случае, это правильно.
Пожалуйста, по ведению — Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович, за справку о роли правительства, но мне хотелось бы сказать, что правительство — субъект права законодательной инициативы, такой же субъект, как Администрация Президента Российской Федерации, как депутаты, как субъекты Федерации. Оно такой же субъект права, поэтому ставить законопроектную работу парламента в зависимость от качества работы исполнительной власти, на мой взгляд, совершенно неразумно. Прошу вас ещё раз подумать — возможно, ваша инициатива была бы хороша в отношении законопроектов самого правительства как субъекта права законодательной инициативы.
Извините, это, наверное, не по ведению, но мне очень хотелось акцентировать на этом внимание!
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна.
По ведению — Лебедев Игорь Владимирович.
Пожалуйста.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я считаю, что мы испытываем терпение и воспитанность Председателя Думы, позволяя себе выступления по ведению, совсем не относящиеся к ведению.
И для справки Елене Драпеко: администрация президента никогда не являлась и не является субъектом права законодательной инициативы — субъектом является Президент Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению — Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Честно говоря, я не думал, что такой очевидный вопрос вызовет такую дискуссию в зале, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не выступала в прениях, но я хотел бы засвидетельствовать позицию нашей фракции.
Мы однозначно поддерживаем это постановление, и я, как депутат, который тоже давно уже в этом зале, я могу сказать, что... Вспомните, коллеги, как много мы принимали декларативных законов, которые, будучи формально принятыми, не работали, а потом мы приостанавливали их действие специальным решением — вот предлагаемый законопроект как раз таки направлен против принятия декларативных законов. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает это решение.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово докладчика.
Пожалуйста, Андрей Константинович Исаев.
Вот видите, Андрей Константинович, вы трибуной пренебрегли, и вам стали включать микрофон на рабочем месте, а депутат Иванов правильно делает — он использует думскую трибуну.
Исаев А. К. Спасибо, Вячеслав Викторович, и я буду использовать впредь.
Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать несколько слов. Прежде всего я хотел бы выразить благодарность большинству выступавших, которые однозначно поддержали данную инициативу. Ещё раз: эта инициатива направлена на очень серьёзное укрепление и авторитета, и возможностей парламента, поэтому для меня было удивительно, что некоторые депутаты Государственной Думы против неё выступили. Впрочем, я вспомнил реплику Владимира Вольфовича Жириновского о троцкистах...  (Шум в зале.)
Уважаемые коллеги, я хотел бы несколько моментов подчеркнуть. В данном решении мы выдвигаем дополнительное требование не для всех законопроектов, а только для наиболее социально значимых. Это законопроекты, которые устанавливают меры социальной поддержки граждан, и законопроекты, которые требуют расходов из федерального бюджета или из бюджетов внебюджетных фондов. И на те, и на другие законопроекты, для того чтобы мы их рассмотрели, требуется заключение правительства, поэтому опасение, что для правительства это будет что-то внезапное, неожиданное и они не успеют подготовиться, мне кажется чрезмерным. Соответствующая информация должна представляться в Думу к третьему чтению законопроекта, когда он уже прошёл целый ряд согласований и когда понятно, что закон будет принят, будет действовать и требует конкретных, определённых подзаконных актов.
И наконец, последнее. Даже если закон, требующий принятия подзаконных актов, вопреки позиции правительства, как предположила Елена Григорьевна Драпеко, будет принят нами, он не будет реализовываться, потому что для его реализации, и мы об этом говорили, необходимы соответствующие подзаконные акты, его вступление в силу поставит нас в двусмысленную ситуацию: вроде бы по закону положено, а на практике люди не получают. Вот эта поправка в Регламент эту двусмысленную ситуацию убирает: выходит закон и одновременно с ним выходят необходимые подзаконные акты.
Мы в данном случае не покушаемся, уважаемый коллега Иванов, на конституционные полномочия правительства, мы не редактируем подзаконные акты, но мы, как парламент, вправе требовать от правительства подробной информации о содержании этих подзаконных актов и о том, когда эти подзаконные акты будут приняты. Да, я не сказал в докладе о том, что согласно Регламенту эта информация в обязательном порядке будет рассматриваться на заседании комитета и депутаты смогут повлиять, высказать свои соображения по подготовленным подзаконным актам, что и для правительства будет полезно.
Не случайно это предложение было однозначно поддержано председателем правительства Дмитрием Анатольевичем Медведевым. Эта мера послужит укреплению дисциплины, в том числе и в исполнительной власти, что, безусловно, будет работать на интересы наших избирателей.
Ещё раз большое спасибо за заинтересованность, проявленную во время дискуссии, которая состоялась в этом зале, и прошу все фракции — авторы поправок представляют все фракции в Государственной Думе — дружно поддержать соответствующее постановление.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Когда коллега Емельянов выступал, он не сделал никаких ссылок на то, что вы нарушили каким-то образом порядок ведения, — почему его не остановили?
А что касается коллеги Исаева, вы, конечно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Да я и вас не останавливаю — непонятно, почему вам микрофон отключили.
Иванов С. В. Я не знаю... Ну просто так получилось.
Председательствующий. Хорошо.
Уважаемые коллеги, обсуждение завершено. Есть ещё желание выступить у содокладчика.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Видите, Сергей Владимирович, ваше замечание по поводу выступления с трибуны хорошо сказывается.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, есть проблема? Да. Сложная она? Конечно. Добавит нам это сегодня лишних хлопот? Да. Правительству? Тоже. Кто от этого выиграет? Мы же принимаем решения не для того, чтобы для себя создать удобства, — от этого выиграют наши граждане: принял решение — выполняй, выполняешь — отвечай за то, что ты сделал, как и за то, чего ты не сделал!
Мне кажется, что сегодня при обсуждении мы с вами расходимся не столько в том, что нужно делать, сколько в своих позициях, потому что всегда есть разные точки приложения силы: можно тянуть вверх, а можно тащить назад. Сергей Владимирович говорит о проблемах — да, эти проблемы есть. Что мы сегодня предлагаем? Мы признаём, что проблема есть, и говорим: давайте будем эту проблему решать. А вы говорите: да, эта проблема есть, и пусть она останется.  (Шум в зале.)
Сергей Владимирович, вы сегодня были самым убедительным из выступавших в части аргументации того, что это постановление нужно принимать, потому что вы говорили как раз о тех процедурах, которые сейчас есть, и о том, что мешает тому, чтобы законы были качественными и исполнялись соответствующим образом. А после принятия этого решения всё то, о чём вы говорили, как раз и будет корректироваться и будет работать на то, чтобы законы исполнялись и были качественными.
Прошу поддержать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, давайте дадим слово полномочному представителю президента и полномочному представителю правительства, учитывая, что этот вопрос, безусловно, важен и для этих сторон.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я нажал на кнопку "По порядку ведения", потому что, выступая по ведению, можно также давать справки.
Хочу напомнить уважаемым коллегам, в том числе, конечно, тем, кого относят к "троцкистской составляющей" Государственной Думы, что прежде всего принцип разделения властей — это одна из основ функционирования системы государственной власти, и в главе 1 Конституции закреплено, что устройство Российской Федерации основано в том числе и на единстве системы государственной власти, и не случайно этому корреспондирует одна из функций, задач Президента Российской Федерации: он обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти.
Конечно, говорить, как известный персонаж, что мы прокукарекали, а там хоть не рассветай, — это абсолютно страусиная позиция. Мы отвечаем за качество законопроектов, которые приняты в первом чтении: напоминаю вам, что после принятия в первом чтении законопроект утрачивает так называемое авторство и становится рабочим материалом Государственной Думы в целом, и когда он идёт на принятие Государственной Думой и на одобрение Советом Федерации, мы, безусловно, заинтересованы в том, чтобы закон твёрдо стоял на земле, чтобы он работал.
Не забывайте, что законотворчество и применение законов — это два крыла, без которых наши инициативы не полетят, не будут работать и не принесут того эффекта, на который рассчитывают наши избиратели. Иная позиция, повторю, абсолютно страусиная: Дума своё дело сделала, а правительство пусть работает, — это неверно, это неконституционно и это неправильно по-человечески!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Пожалуйста, Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, хотел бы дополнить и напомнить вам, что система нормативных правовых актов в Российской Федерации действительно многоуровневая. Федеральные законы — это законы верхнего уровня, нормативные положения которых уточняются и реализуются в иных актах иного уровня. Это именно система, и, как любая система, она должна быть согласованной, логичной и непротиворечивой, и все мы — я имею в виду и Государственную Думу, и Правительство Российской Федерации, и федеральные органы исполнительной власти — действительно являемся участниками данного процесса. И я абсолютно согласен с тезисом, который высказал Вячеслав Викторович, о том, что мы все заинтересованы в том, чтобы повышалось качество и соблюдались сроки.
Подтверждаю, что Правительство Российской Федерации выступает за диалог, за высокое качество нормативных правовых актов и готово всемерно участвовать в том, чтобы информация обо всех наших актах, которые должны приниматься, вовремя, в нужный срок представлялась в Государственную Думу. Хотел бы также подтвердить, что корреспондирующие поправки в Регламент Правительства Российской Федерации будут разработаны в самое ближайшее время, соответствующее поручение уже подготовлено.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, дискуссия состоялась. Ставится на голосование проект постановления под пунктом 4 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Коллеги, принято единогласно — вот видите, каков результат дискуссии!  (Аплодисменты.)  Даже Иванов Сергей Владимирович проголосовал — это с удивлением отмечает вице-спикер от фракции ЛДПР, сидящий рядом. Неожиданно. Поздравляю!  (Оживление в зале.)
Коллеги, 5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Валерия Викторовича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, рассмотрев заявление депутата, представление фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", в соответствии со статьёй 22 Регламента предлагает депутата Государственной Думы Буркова Александра Леонидовича вывести из состава Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям и ввести в состав Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет. Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 5 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается.
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Доклад Валерия Викторовича Иванова.
Пожалуйста, Валерий Викторович.
Иванов В. В. Уважаемые коллеги, комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, рассмотрев заявление депутата, в соответствии с регламентными нормами предлагает депутата Государственной Думы Журавлёва Алексея Александровича вывести из состава Комитета Государственной Думы по международным делам и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Уважаемый Валерий Викторович, я хотел бы поднять такой вопрос. Комитет по экономической политике и промышленности разрастается с каждым днём, там уже на сегодня, наверное, больше сорока депутатов. Сергей Александрович Жигарев присутствует в зале, он подтвердит, что с таким количеством депутатов весьма непросто работать, не говоря уже о том, что непросто даже найти место, где можно было бы собрать заседание комитета. У нас уже есть такая практика: мы ограничили количество депутатов, которые имеют право входить в комитет по бюджету, — может быть, стоит задуматься о количественном составе и этого комитета?
Иванов В. В. Ну, если комитет сочтёт необходимым ограничить количество депутатов в его составе — пожалуйста, можно выйти с инициативой, мы будем рассматривать её в соответствии с Регламентом Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Кто-либо хотел бы выступить? Нет. Заключительное слово? Не требуется.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления, 6-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Сергея Александровича Жигарева.
Пожалуйста, Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, он прошёл правовую, юридико-техническую, лингвистическую экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, от фракций есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Подготовиться депутату Гетта Антону Александровичу.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ не будет голосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении, поскольку считает, что он носит откровенно лоббистский характер. Сами понимаете, мы принимаем законы, в том числе пресловутый 44-й закон, для того чтобы они работали, и их действие должно распространяться на все категории, но так получается, что появляются инициативы, которыми пытаются так или иначе вывести часть организаций, часть учреждений из-под действия этого закона.
Не буду долго говорить про то, что, по большому счёту, сам 44-й закон заточен, скажем так, под жуликов, — такое ощущение, что у нас во всех государственных и муниципальных органах закупками занимаются исключительно люди, желающие что-то урвать, увести любыми способами. Данный закон тяжёлый, данный закон весьма сложен в реализации, и вы это прекрасно знаете; если называть вещи своими именами, данный закон препятствует, по большому счёту, развитию бизнеса, который мы должны поддерживать, развитию нормальных отношений. Вместо того чтобы сформировать в нашей стране единую систему государственных закупок с едиными ценами практически на все товары и услуги, чтобы однозначно не было потребности вот в этом сложном, многостраничном законе, регламентирующем каждую букву, запятую, каждую процедуру, очень сложно исполнимом и в итоге приводящем к тому же воровству, да ещё и к штрафам для некоторых должностных лиц, которые к этому отношения не имеют, мы, всё-таки приняв 44-й закон, начинаем понемножку выводить из-под его действия ряд субъектов. Сначала предполагалось вывести телеканалы — якобы им, федеральным телеканалам, неудобно куда-то там выезжать, что-то там закупать, — но в итоге это коснулось не только закупок для мероприятий, связанных непосредственно с освещением какой-то экстренно возникшей ситуации, но и вообще полностью всей деятельности телеканалов, всех закупок, которые будут производиться этими организациями. Плюс сама категория тех, кто выходит из-под действия закона, была расширена, и теперь в этой норме говорится об организациях, "имеющих существенное значение для обеспечения прав и законных интересов граждан", — что это такое? Весьма размытое, как вы сами понимаете, определение. И всё это опять отдано на откуп правительству по согласованию с администрацией президента. Кто попадёт в исключения? Ну, естественно, те, кто сегодня вхож и в правительство, и в администрацию президента, и можно предположить, что многие из тех, кто лоббировал, кто продвигал 44-й закон, теперь из-под действия этого закона уходят.
Когда появляются исключения, не работает правило — вы это прекрасно понимаете, и мы считаем, что сегодня необходимо в корне перестраивать саму систему государственных закупок. Сегодня необходимо сделать так, чтобы одна или несколько честно работающих организаций и честных должностных лиц были примером для всех остальных, чтобы именно на них ориентировались остальные, а усложнение процедуры, появление в ней различных дополнительных механизмов, к сожалению, как показывает опыт, не приводит к тому, чтобы государственные и муниципальные закупки становились прозрачнее и правильнее. Сегодня наказывают людей, далеко не всегда причастных к этим процедурам, а жулики как были жуликами, как зарабатывали на этой системе, так и продолжают зарабатывать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Гетта Антон Александрович.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Алексей Владимирович сказал о том, что 44-й федеральный закон довольно сложен в применении, и он действительно приводит к сбоям в работе разных организаций. Единственное, что мне непонятно, — как мы можем тогда перевести на 44-й федеральный закон с 1 января 2017 года такие федеральные государственные предприятия, которые имеют существенное значение для обеспечения прав и законных интересов граждан Российской Федерации, обороноспособности и безопасности государства? Мы считаем, что заниматься совершенствованием 44-го федерального закона нужно, но есть особые вопросы, связанные, например, с сохранением оперативности и секретности закупок отдельных предприятий, с исключением факторов, способных привести к сбоям процессов при освещении событий, происходящих в мире, проведении выборов в федеральные органы власти, а также процессов, касающихся нашей обороноспособности и безопасности как в стране, так и за её пределами, — здесь сбоев допускать нельзя.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать законопроект и просит другие фракции сделать то же самое.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 7 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 31 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад председателя Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Сергея Александровича Жигарева.
Пожалуйста, Сергей Александрович.
Жигарев С. А. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, выступления по мотивам от фракций — есть желающие? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 8 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад Сергея Александровича Жигарева.
Пожалуйста, Сергей Александрович.
Жигарев С. А. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления от фракций по мотивам — есть желающие? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 9 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к 10-му вопросу повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 13 Федерального закона "Об исполнительном производстве" в части уточнения требований, предъявляемых к исполнительным документам". Доклад первого заместителя председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Юрия Петровича Синельщикова.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, законопроект был принят во втором чтении 14 декабря текущего года, подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Фракция КПРФ законопроект поддерживает.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 10 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 11-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 82 1  Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 398 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации по вопросу отсрочки отбывания наказания осуждённым, признанным больным наркоманией". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен и принят Государственной Думой во втором чтении. К третьему чтению проведены все необходимые экспертизы, законопроект готов для принятия в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Подготовиться Сухареву.
Плетнёва Т. В. Спасибо.
Когда мы рассматривали законопроект в первом чтении, было много споров, в том числе я выступала против законопроекта: я понимаю, что человек, который признан наркоманом, естественно, может пообещать всё что угодно, только бы его не посадили, а в проекте как раз всё строится на основе обещания, его обещания пойти лечиться, — да он не только лечиться, он всё на свете пообещает! Но сегодня мы во фракции посовещались и приняли решение всё-таки проголосовать за, дать возможность не только человеку, который употребляет наркотики, но и его родителям — наверное, родителям прежде всего — подумать, понять, чем это грозит, ведь многие родители вообще даже не знают об этом. Фракция КПРФ решила проголосовать за — посмотрим, жизнь покажет.
Председательствующий. Пожалуйста, Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, законопроект важный, и мы его поддержим, фракция ЛДПР в полном составе поддержит данный законопроект, направленный на борьбу с этим злом. И этим законопроектом мы не поддерживаем наркоманов — мы выступаем за сильную и здоровую страну.
Очень жаль, что поправки депутатов фракции ЛДПР не были приняты, в этой части, мы считаем, конечно, данный законопроект несколько недоработан, но мы будем продолжать работу, для того чтобы всё-таки избавить нашу страну от этого зла и подтолкнуть тех, кто болен наркоманией, к тому, чтобы они лечились и нормальными могли вернуться в наше общество, приносить пользу стране и государству.
Председательствующий. Пожалуйста, Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, так как он направлен на совершенствование и гуманизацию уголовного законодательства.
На данный момент в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации ряд впервые осуждённых наркозависимых лиц могут получить отсрочку лишения свободы для прохождения лечения и реабилитации. В то же время, по статистике за 2014 год, из 8 тысяч 187 лиц, осуждённых по данной статье, только 82 человека смогли воспользоваться этой нормой Уголовного кодекса и получить отсрочку отбывания наказания, это практически всего 1 процент. В связи с данным законопроектом предлагается изменить правовую конструкцию этой нормы, что позволит большему количеству лиц, больных наркоманией, получить отсрочку отбывания наказания в местах лишения свободы и воспользоваться правом пройти лечение, реабилитацию и социализацию.
Что касается тех опасений, которые были высказаны Тамарой Васильевной Плетнёвой, — что это носит заявительный характер, что наркозависимое лицо добровольно даёт согласие на прохождение лечения и в любой момент может отказаться, — то хотел бы напомнить, что в случае, если наркозависимое лицо отказывается от прохождения лечения или реабилитации, автоматически вступает в силу норма Уголовного кодекса, а значит, становится реальным и тот срок, который был назначен ему судом, так что от наказания он, конечно же, не будет освобождён. В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает данный законопроект поддержать и принять в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 11 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
12-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" и Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Доклад первого заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 14 декабря, он подготовлен для принятия в третьем чтении. Принятие закона даст прочные гарантии защищённости лиц, которые отбывают наказание в исправительных учреждениях, от необоснованного физического воздействия, и одновременно сотрудники исправительных учреждений получат средства и возможности для своевременного и эффективного пресечения преступных проявлений и правонарушений, поэтому закон необходимо принять.
Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, желающие выступить от фракций по мотивам есть? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Перминов Дмитрий Сергеевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект вносит в действующее законодательство изменения, направленные на регламентацию случаев и порядка применения сотрудниками уголовно-исполнительной системы физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
Законопроект был в значительной степени доработан, в том числе в части учёта замечаний, высказанных правозащитниками, и принят Государственной Думой во втором чтении 14 декабря. Поскольку замечаний по законопроекту нет, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обращаю ваше внимание: только если есть со стороны фракции содержательные предложения, давайте их высказывать. Сегодня завершающее заседание, коллеги! У нас получается, что фракция сама себе оппонирует и сама себя поддерживает.
Коллеги, ставится на голосование вопрос 12 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Вопрос 13 повестки дня, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики о сотрудничестве в сфере поставок нефти и нефтепродуктов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра энергетики Российской Федерации Юрия Петровича Сентюрина.
Юрий Петрович, пожалуйста.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Представляю вашему вниманию упомянутый проект федерального закона. Хочу отметить, что названное соглашение было подписано в июне текущего года, при этом договорная база Евразийского экономического союза, к которому присоединилась Республика Киргизия в августе 2015 года, устанавливает, что на период до вступления в силу международного договора о формировании общих рынков нефти и нефтепродуктов союза — напомню, что это событие намечено на 2024 год, — действуют двусторонние соглашения, заключённые между государствами-членами в области поставок нефти и нефтепродуктов. Названное соглашение как раз определяет условия нашего двустороннего сотрудничества в упомянутой сфере. В частности, соглашение обеспечивает возможность Российской Федерации осуществлять беспошлинные поставки в Киргизскую Республику только в объёмах внутреннего потребления; устанавливается, что компетентные органы согласовывают объём и номенклатуру внутреннего потребления нефти и нефтепродуктов в Киргизской Республике на следующий календарный год и утверждают по ним индикативные балансы. Для справки: на 2017 год стороны договорились о том, что объём поставок составит 560 тысяч тонн автомобильного бензина и 390 тысяч тонн дизельного топлива. В отношении именно этих объёмов Российская Федерация не будет взимать вывозные таможенные пошлины при одновременном запрете реэкспорта за пределы территории Евразийского экономического союза, при превышении объёма пошлина будет взиматься. В случае установления факта реэкспорта российская сторона оставляет за собой право по соглашению приостановить беспошлинные поставки нефти и нефтепродуктов.
В соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" соглашение после его подписания подлежит ратификации, поскольку содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в частности Законом "О таможенном тарифе".
Соглашение вступает в силу с даты получения по дипканалам последнего письменного уведомления о выполнении сторонами соглашения внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу. Для справки: 1 ноября 2016 года МИД Киргизии уведомил о завершении киргизской стороной внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу упомянутого соглашения.
Реализация соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета России, так как не предусматривает создания каких-либо новых государственных институтов либо наделения существующих новыми функциями, требующими увеличения бюджетных расходов.
С учётом изложенного прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Виктора Петровича Водолацкого.
Пожалуйста, Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Цель рассматриваемого соглашения заключается в определении условий сотрудничества в сфере поставок нефти и нефтепродуктов из Российской Федерации в Киргизскую Республику исходя из совместной заинтересованности в углублении взаимовыгодного сотрудничества, что никоим образом не затрагивает прав и обязательств по другим международным договорам Российской Федерации.
Ратификация соглашения зафиксирует долгосрочные интересы двух государств в развитии стратегического сотрудничества. Не желая повторять ключевые пункты соглашения, подробно и профессионально изложенные представителем Правительства Российской Федерации, хотел бы лишь обратить внимание на то, что соглашением запрещается реэкспорт в третьи страны нефти и нефтепродуктов, поставляемых из Российской Федерации в Киргизскую Республику без взимания вывозных таможенных пошлин. Хотя ориентировочно сумма выпадающих доходов федерального бюджета от беспошлинных поставок нефтепродуктов в Киргизию в годовом исчислении может составить около 100 миллионов долларов США, необходимо заметить, что выполнение Россией положений соглашения не потребует как дополнительных расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета, так и признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных актов федерального законодательства.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа, в подборке соответствующих материалов имеются положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы, нашего комитета и соисполнителя — Комитета Государственной Думы по энергетике.
Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутое соглашение. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, вопросы. Коллеги, есть желающие? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Юрий Петрович, скажите, пожалуйста, какую сумму недополучил наш бюджет в результате исполнения данного соглашения за предыдущие годы?
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос, Павел Валентинович. Начиная с 2013 года у нас такая статистика есть, суммы недополученных доходов последовательно каждый год снижаются: они составили в 2013 году около 500 миллионов долларов США, в 2014 году — 399 миллионов долларов США, в 2015 году — 90 миллионов долларов США, в 2016 году в связи с изменением ценовой конъюнктуры и снижением объёмов поставок предполагается сумма около 40 миллионов долларов.
Председательствующий. Пожалуйста, Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Юрий Петрович, у меня простой вопрос: сколько недополучит бюджет из-за снятия вывозных пошлин с наших экспортёров? Это первое.
И второе. Что мы получаем взамен в экономическом и политическом плане от этого соглашения?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Я уже сказал об объёмах недополученных доходов федерального бюджета.
Что касается того, что мы получаем взамен. Взамен — рынок, отношения по целому ряду направлений в экономике, в промышленности, в сельском хозяйстве, в гуманитарной сфере, интеграционные процессы в рамках Евразийского экономического союза — это дорогого стоит.
Председательствующий. Желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предыдущие ораторы очень хорошо рассказали о сотрудничестве, всё красиво, всё прекрасно. Я хотел бы в эту бочку мёда добавить небольшую ложечку дёгтя.
Итак, что мы получаем. Мы фактически забираем из нашего бюджета, уже забрали более 1 миллиарда долларов и в ближайшее время собираемся забрать ещё 100 миллионов долларов, то есть порядка 6 миллиардов рублей, которых нам не хватает в бюджете. Нам многократно отказывали в финансировании по нашим программам, допустим, на восстановление льноводства в России, отказали нам в деньгах на лифты в МГУ, но тем не менее для Киргизии денег хватает. Для справки: на данный момент цена дизельного топлива в Бишкеке составляет 36 сомов, то есть порядка 32 рублей (мне кажется, достаточно хорошая цена даже для России), цена 95-го бензина — 36 рублей.
Вопрос: что же мы получили взамен? А взамен мы получили вот что: результаты голосования на Генеральной Ассамблее Организации Объединённых Наций при принятии резолюции по Крыму, о ситуации с правами человека в Крыму — наши прекрасные партнёры, которые входят с нами в ЕАЭС и которым мы регулярно выделяем деньги, воздержались при голосовании по данному вопросу, то есть фактически не выступили против антироссийской резолюции. Тогда вопрос: за что мы даём им деньги?! Кстати, буквально месяц назад мы обсуждали вопрос о дружбе с Гаити. Фракция ЛДПР была против дружбы с этими известными карибскими нищебродами, которые профессионально занимаются тем, что побираются по всему миру. Так вот наши новые карибские друзья проголосовали за антироссийскую резолюцию. Вопрос: с кем нам дружить?
Исходя из всего сказанного фракция ЛДПР будет голосовать против ратификации данного соглашения, так как оно ущемляет права Российской Федерации и граждан Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Белеков Иван Итулович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Белеков И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект по следующим основаниям.
Первое. Форма соглашения и его текст соответствуют действующему законодательству, а также нормам международного права и требованиям международных договоров Российской Федерации, имеются все необходимые заключения.
Второе. Уже было сказано, но я хочу ещё раз подчеркнуть, что суть соглашения заключается именно в расширении долгосрочного сотрудничества между Российской Федерацией и Киргизской Республикой, в данном случае в сфере поставок нефти и нефтепродуктов. Кстати, некоторые положения этого соглашения предусмотрены в Законе "О таможенном тарифе" — хочу это особо отметить.
Ну и третье. Конечно, ратификация соглашения явится значимым этапом в деле развития стратегического сотрудничества между Россией и Кыргызстаном, а это наш стратегический партнёр. Евразийская интеграция, как было особо подчёркнуто в ежегодном послании президента Владимира Владимировича Путина, является одним из приоритетных направлений внешней политики Российской Федерации.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово докладчика. Есть желание выступить, Юрий Петрович?
Сентюрин Ю. П. Если вы позволите, Вячеслав Викторович, я хотел бы сделать одно уточнение: речь не идёт о том, что из бюджета будут изыматься какие-то средства, — ни в коем случае! — речь идёт о недополученной прибыли, фактически же в бюджет будут поступать все виды налогов от наших поставщиков, а мы будем присутствовать на очень важном центральноазиатском рынке нефти и нефтепродуктов.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
У содокладчика есть желание выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 13 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Уважаемые коллеги, прежде чем объявить перерыв, давайте поздравим Сергея Ивановича Неверова с днём рождения, ему исполнилось 55 лет!  (Аплодисменты.)
Коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 32 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 41 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Коллеги, в зале присутствует четыреста тридцать шесть депутатов, отсутствует четырнадцать — кворум есть.
Рассматривается блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Переходим к 14-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о сотрудничестве в сфере предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в Каспийском море". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимира Сергеевича Артамонова.
Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Артамонов В. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения о сотрудничестве в сфере предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в Каспийском море". Соглашение было подготовлено во исполнение поручения Правительства Российской Федерации от 13 мая 2013 года по обеспечению стратегических интересов России в Каспийском регионе на 2013—2015 годы и подписано на саммите прикаспийских государств 29 сентября 2014 года в городе Астрахани в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации.
Цель соглашения — урегулировать вопросы, связанные с оперативным оказанием помощи в случае чрезвычайных ситуаций в Каспийском море и его прибрежных зонах. Соглашением установлен порядок предоставления взаимной помощи в ликвидации чрезвычайных ситуаций прикаспийскими государствами, оказания содействия в транзите группам, следующим через их территории для ликвидации чрезвычайной ситуации, упрощён механизм пересечения государственной границы в части таможенных и пограничных вопросов. Вступив в силу, соглашение позволит оперативно реагировать на чрезвычайные ситуации в регионе Каспийского моря во взаимодействии со спасательными службами прикаспийских государств. Кроме того, соглашением предусматриваются следующие формы сотрудничества, направленные на предупреждение чрезвычайных ситуаций в Каспийском море: взаимодействие при прогнозировании и мониторинге чрезвычайных ситуаций, информирование о риске возникновения чрезвычайных ситуаций, которые могут затронуть другое государство, обмен результатами научно-исследовательских работ, проведение совместных конференций и другое. Решение об оказании Российской Федерацией помощи другим прикаспийским государствам или о получении от них помощи в рамках соглашения в каждом конкретном случае будет приниматься Правительством Российской Федерации в установленном порядке.
Реализация соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Соглашение подлежит ратификации, так как содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в части освобождения водного транспорта стороны, участвующей в оказании помощи, от уплаты всех видов портовых сборов.
Проведённые 20—22 сентября 2016 года в Астраханской области комплексные учения спасательных служб прикаспийских государств по реагированию на условную чрезвычайную ситуацию свидетельствуют о необходимости скорейшей ратификации соглашения.
Проект федерального закона о ратификации согласован в установленном порядке со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и одобрен Правительством Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонида Ивановича Калашникова.
Пожалуйста, Леонид Иванович.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! О целях и задачах соглашения было достаточно полно доложено, хочу только сказать, что наш комитет, естественно, рассмотрел его со всех иных сторон, которые могут быть затронуты, в том числе и в ваших вопросах. Должен сказать, что самое главное — и в этом мы сошлись с комитетом-соисполнителем — то, что соглашение не затрагивает никаких других международных договоров, а это очень чувствительно именно для Каспия. Вы знаете, что у нас там до конца не урегулированы некоторые статусные вопросы распределения, эти переговоры не закончены, и поскольку этот переговорный процесс не завершён, то при ратификации соглашения российская сторона делает заявление — и это отражено в тексте законопроекта, — что деятельность по реализации этого соглашения не означает признания Россией одностороннего распространения прибрежными государствами суверенитета на акваторию Каспийского моря.
Все остальные процедуры завершены, заключения положительные, и комитет призывает коллег данное соглашение ратифицировать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы к докладчику и содокладчику есть? Нет. Кто-нибудь хотел бы выступить? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект о ратификации, 14-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, переходим к 15-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение об образовании Международного инвестиционного банка и его Устав". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Анатольевича Сторчака.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Сторчак С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Тема проекта федерального закона названа, хочу остановиться на основных положениях и тех изменениях, которые в результате более чем десятилетней работы были внесены в соглашение и в Устав Международного инвестиционного банка.
Ну, наверное, два слова об этом институте. Он был учреждён в 1970 году в рамках Совета экономической взаимопомощи и был призван решать задачи привлечения долгосрочных инвестиций в экономики стран — членов СЭВ. За время деятельности институт обеспечил финансирование ряда крупных проектов на территории бывшего Советского Союза, например строительства газопровода от Уренгоя до западной границы Советского Союза.
В результате договорённостей, достигнутых странами — членами этой организации, вносятся следующие изменения в тексты соглашения об учреждении МИБа и устава МИБа (я их называю тезисно — в раздаточных материалах, которые мы представили, всё достаточно подробно описано). Прежде всего, вводится трёхуровневая система управления этим институтом, что соответствует современным тенденциям в деятельности многосторонних банков развития. Далее, вводится взвешенная система голосования при принятии управленческих решений: до этого в рамках норм, которые действовали в СЭВе, все решения принимались консенсусом, и это означало, что Российская Федерация (и бывший Советский Союз), основной акционер, вынуждена была голосовать одним голосом. Также принято решение об отходе от системы квот при распределении руководящих должностей в органах управления банка. Увеличен объём объявленного уставного капитала — с 1 миллиарда 300 миллионов до 2 миллиардов евро. Введён так называемый капитал по требованию. В условиях изменений на бывшем пространстве СССР принято решение, что официальные языки этого института — русский и английский, но делопроизводство по-прежнему ведётся на русском языке.
За институтом сохраняются привилегии и иммунитеты, характерные для многосторонних банков развития, для международных организаций. Устав МИБа зарегистрирован в ООН и в этом смысле содержит все необходимые атрибуты.
В заключение хочу подчеркнуть, что мы имеем дело с уникальным институтом, уникальной международной организацией, в числе членов которой государства Восточной Европы, добившиеся того, что МИБ был выведен из-под режима санкций и имеет возможность фондироваться на западных рынках. Подчеркну, что это решение наших партнёров по МИБу, а не инициатива Российской Федерации.
Важное событие в деятельности МИБа — в его состав вернулась одна из стран-учредителей, в своё время вышедшая Венгрия, членство восстановлено в полном объёме.
В настоящее время три из стран-учредителей уже завершили ратификационные процедуры, связанные со вступлением в силу новых договорённостей, Российская Федерация — четвёртая страна, которая завершает внутригосударственные процедуры в этой области.
С учётом того что у МИБа, штаб которого находится на территории Российской Федерации, в Москве, имеются иммунитеты и привилегии, протокол подлежит ратификации. Ратификация протокола не потребует выделения средств из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по финансовому рынку Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем очень важный документ, который изменяет правила работы международного института развития, находящегося на территории нашей страны: до настоящего времени решения в этом международном институте принимались по принципу "одна страна — один голос", и вот протокол изменяет это правило и предоставляет б о ў льшие возможности для принятия решений той стране, которая внесла больше средств в уставный капитал данной организации. Поскольку Россия имеет почти 50 процентов в капитале этого института, наша страна будет играть решающую роль при принятии решений. Это важно для развития межгосударственных экономических отношений и для того, чтобы средства этого института направлялись на проекты в России.
На данный момент средства Международного инвестиционного банка распределяются следующим образом: 43 процента инвестировано в страны Центральной и Восточной Европы, 24 процента — в азиатские страны и только 16 процентов — в проекты в Российской Федерации. Очевидно, что такое несправедливое распределение средств должно быть изменено, и правила, которые мы внесём, если ратифицируем протокол, позволят такое соотношение изменить.
Необходимо иметь в виду, что Международный инвестиционный банк имеет инвестиционный рейтинг более высокий, чем наша страна, — используя этот международный институт, мы могли бы активно привлекать средства на мировых рынках, поскольку МИБ не подвержен санкциям; кроме того, следует более активно использовать его для решения многих экономических задач.
В связи с этим я хотел бы обратить внимание представителей правительства на Международный банк экономического сотрудничества, который был создан примерно в то же время, в начале 70-х годов, для обслуживания экономического сотрудничества стран — членов СЭВ, но там правила пока не изменены. Мы, конечно, должны настаивать на том, чтобы таким же образом произошло изменение документов Международного банка экономического сотрудничества.
Поскольку предложенный вам протокол отвечает интересам страны, прошу его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Есть ли вопросы докладчику и содокладчику? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Сергей Анатольевич, учитывая, что Россия сейчас формирует фактически две трети уставного капитала МИБа, правильно ли мы понимаем, что своеобразный контрольный пакет будет находиться в руках российской стороны при принятии решений?
Сторчак С. А. У нас есть два инструмента оказания влияния на деятельность итого института. Первый: назначаемый председатель правления — всегда представитель Российской Федерации, рекомендуемый на должность Правительством Российской Федерации.
Второй инструмент. На самом деле мы контролируем 47 процентов голосов. Избыточное число голосов у одной страны-акционера отрицательно оценивается рейтинговыми агентствами с точки зрения финансовой устойчивости института, поэтому дальнейшее наращивание этого показателя нецелесообразно. Более того, 47 процентов позволяют нам легко контролировать принятие управленческих решений: солидарно выступая с любым из других акционеров, мы будем иметь 50 процентов голосов и больше.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня к Сергею Анатольевичу вопрос.
Безусловно, каждая страна ищет выгоду, вступая в любые международные организации, получая членство в учреждениях, то есть каждая страна думает, что она получит. Вот я смотрю: инвестиции в основном получали азиатские страны, европейские, а мы только 16 процентов — конечно, участие выгодно именно этим странам.
Основную лепту в МИБ вносим мы, а если изменятся условия, будет ли эта структура надёжной? Сегодня в отношении её нет санкций, а вдруг завтра и она подвергнется им, как наша страна?
Сторчак С. А. Особенностью текущего этапа является очень большая заинтересованность стран Восточной Европы в поддержке этого института. Все эти страны приняли решение о докапитализации, об участии средствами национальных бюджетов в докапитализации МИБа. Я думаю, в текущих условиях геополитической напряжённости этот факт говорит сам за себя.
Касательно проектов Российской Федерации. Действительно, на определённом этапе доля России в кредитном портфеле МИБа упала, но это связано в основном с темпами падения роста ВВП, с уменьшением числа предлагаемых к финансированию проектов, отсюда такой результат. В настоящее время в числе проектов, который прорабатывает МИБ, — двенадцать проектов, реализуемых на территории Российской Федерации, общим объёмом около 200 миллионов евро. Если все эти проекты будут признаны окупаемыми, то мы существенно сбалансируем тот кредитный портфель, который накопился.
Председательствующий. Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Сергей Анатольевич, мы наблюдаем в последнее время тенденцию: мы вроде везде участвуем, вступаем в организации, платим взносы, перечисляем пенсии, прощаем долги, но... всё-таки 47 процентов — это не 51 процент. Вот какие действительно есть гарантии того, что мы сможем контролировать процессы, происходящие в этом финансовом институте? А если мы их не сможем контролировать гарантированно, тогда зачем там состоять?
Следующий вопрос: за счёт каких денежных средств увеличивается до 2 миллиардов уставный фонд?
И третий вопрос: какие конкретные проекты были проинвестированы этим кредитным институтом на территории Российской Федерации, в каком объёме и какую прибыль Российская Федерация в конкретных единицах фактически уже получила?
Сторчак С. А. Это очень большое количество вопросов, но я попытаюсь ответить на них.
Ну, прежде всего, за период деятельности, существования МИБа Советский Союз — подчеркну, Советский Союз, а не Российская Федерация — в виде дивидендов получил в эквиваленте 1,5 миллиарда евро в бюджет. 90-е, нулевые годы прошли под знаком урегулирования задолженности бывшего Советского Союза, Российской Федерации перед этим институтом, поэтому нормальной операционной деятельности банк долгое время не вёл, и это была прямая ответственность Российской Федерации, потому что все остальные страны-акционеры свои долговые обязательства перед МИБом урегулировали в 90-е годы.
Далее. Точное число проектов, профинансированных МИБом на территории Советского Союза за весь период его деятельности, я назвать не могу, просто не помню, но по сумме накопленных инвестиций эта величина достигает 6 миллиардов евро. Повторяю: в период рейгановских санкций именно МИБ обеспечивал финансирование газопровода Уренгой — западная граница СССР, это был прорывной проект, и здесь МИБ сыграл важную роль.
Председательствующий. Сидякин Александр Геннадьевич, пожалуйста.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Анатольевич, два вопроса. Вы сказали, что ратификационные процессы начались в странах-участницах, но мы же знаем, что, например, европейские страны имеют усечённую международную правосубъектность. Допустим, какой-нибудь европарламентарий-русофоб выступит с трибуны Европарламента, скажет, что участие в МИБе нецелесообразно, и ратификационные процессы в результате затормозятся. Какими гарантиями они обеспечивают свои подписи под этими изменениями? Это первое.
И второе. Квоты в уставном капитале и доли — разные: доля Российской Федерации — 150 миллионов евро, а квота — 580 миллионов, и в пояснительной записке сказано, что ратификация не повлечёт дополнительных расходов из бюджета. Получается, нам надо квоту свою оплачивать, а в ФЭО вы пишете, что денег не надо, вот как это соотносится? То есть откуда тогда они возьмутся — вот вопрос.
Сторчак С. А. Квота — это "callable capital", капитал по требованию. Обычно правление банка прибегает к использованию этого инструмента в том случае, если банк попадает в ситуацию финансовой неустойчивости и его нужно докапитализировать. Фактически это условное обязательство, которое на практике многосторонними банками развития ни разу не реализовывалось, а этих банков сейчас насчитывается больше двадцати. Понятие капитала по требованию существует, оно необходимо для того, чтобы фондироваться на международных рынках и обеспечивать так называемый левередж. В этом смысле никаких дополнительных затрат из нашего федерального бюджета, как и из бюджетов государств-членов, не потребуется.
Что касается ратификационных процедур в европейских странах. Коллеги, с которыми мы постоянно общаемся, не видят никакой связи между их участием в МИБе, как, собственно говоря, и в МБЭС, о котором сегодня упоминали, и теми обязательствами, которые приняты этими странами в рамках их участия в Европейском союзе. Они участвуют и в МИБе, и в МБЭС в качестве суверенных государств, обладают всеми необходимыми правами именно как суверенные независимые государства и принимают решения в том числе в рамках своих национальных бюджетных процессов о выделении ресурсов. Повторю, это очень важный шаг с точки зрения позиционирования их заинтересованности в поддержке этого института на историческую перспективу.
Председательствующий. Пожалуйста, Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А. Уважаемый Сергей Анатольевич, у меня на самом деле похожий вопрос был. Данным протоколом предлагается увеличить уставный капитал с 1,3 миллиарда евро до 2 миллиардов евро. Россия практически является пятидесятипроцентным обладателем уставного капитала. Вы в своём докладе сказали, что не потребуется дополнительных бюджетных ассигнований. Вопрос: за счёт чего будет увеличиваться уставный капитал?
Сторчак С. А. Объявленный капитал многостороннего банка развития состоит из двух частей: разрешённый капитал и оплаченный капитал. Оплаченный капитал этого института сформирован и, насколько я помню, равен в настоящее время 330 миллионам евро, это и есть оборотные средства, за счёт которых обеспечивается левередж. Оплаченный капитал и разрешённый капитал — это ориентиры для менеджмента с точки зрения фондирования на международных рынках. Акционеры в условиях устойчивости финансового института не обязаны довносить в капитал какие-то ресурсы, поэтому ни в текущем году, ни в ближайшие три-пять лет мы не планируем докапитализацию этого института, если только, конечно, не возникнет такая потребность из-за его неустойчивости или если он не будет настолько эффективно функционировать, что соотношение между собственным и заёмным капиталом — так называемый левередж — будет нам уже мешать наращивать его кредитные операции и увеличивать суммы его активов. Собственно говоря, здесь никаких рисков нет.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Просьба включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сергей Анатольевич, хотел бы обратить ваше внимание на то... Я, конечно, не претендую на роль большого специалиста в области банковской деятельности, инвестиций, экономики, но хотел бы обратить ваше внимание — если вы сейчас посмотрите на трибуну и начнёте меня слушать — на тот вопрос, который меня поразил, когда я только пришёл в Государственную Думу в шестом созыве: сорок минут мы обсуждали вопрос о целесообразности вступления Российской Федерации во всемирную ассоциацию производителей кофе, притом что кофе мы не производим. Мы всё-таки приняли решение в неё вступить, но один из вопросов, которые задавали, был такой: зачем мы это делаем с учётом того, что нужно ежегодно платить взнос 9 миллионов евро (если я сейчас не ошибаюсь в сумме), — и представители правительства нам объясняли, что мы это делаем для создания имиджа Российской Федерации, для того, чтобы поддерживать дружественные отношения с теми странами, которые являются производителями кофе.
Я хотел бы также напомнить, что в своё время мы оказали финансовую помощь Украине в размере 3 миллиардов долларов, — теперь внезапно ситуация изменилась, и мы не знаем, как эти деньги вернуть.
В пояснительной записке вы указали государства, которые являются членами этой финансовой организации, но вы огласите нам также список государств, которые признали Крым в составе Российской Федерации, список государств, которые критикуют недоброжелательную деятельность в отношении Российской Федерации. Я понимаю, что нужно платить за такую любовь, но она должна быть взаимной, а мы платим пенсии пенсионерам, которые уехали в Израиль ещё из Советского Союза!..
Я задаю вам прямой вопрос: откуда возьмётся докапитализация — вы от него уходите. Я задаю вам прямой вопрос: сколько средств за время существования Российской Федерации (более двух десятков лет!) из этого кредитного инвестиционного института пошло на инвестиции в Российскую Федерацию и какие мы получили с этого дивиденды — вы опять начинаете рассказывать про Советский Союз. Ну давайте посмотрим, какие сейчас проекты реализуются! У нас есть такой же российско-китайский фонд, только там тоже у Российской Федерации нет контрольного пакета, и вы не сможете нам назвать ни одного выдающегося проекта, который сейчас за счёт инвестиций Китая реализуется в Российской Федерации. Мы умудряемся за свой счёт инвестировать газовые потоки в другие страны!
Когда вы приносите такие документы... Ну вы же большой специалист в этом вопросе, ответьте на элементарные вопросы! Если у нас нет 51 процента, зачем мы с такими затратами принимаем участие в сомнительных проектах? Если вдруг что-то произойдёт, мы никак не сможем со своими 47 процентами повлиять на те процессы, которые там происходят. Насколько я знаю, на данный момент нет каких-то глобальных инвестиций, извините, из каких-либо иных институтов, кроме как из бюджета Российской Федерации, в наши внутренние проекты, которые мы сегодня ведём. Я выражаю сожаление, что так и не смог услышать от вас внятного ответа на наши вопросы.  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Дивинский Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Протокол, вынесенный на ратификацию Правительством Российской Федерации, предусматривает утверждение новых редакций Соглашения об образовании Международного инвестиционного банка и его устава в целях их приведения в соответствие с современной международной практикой.
В новой редакции учредительных документов МИБа предусматривается переход от применяемой в настоящее время системы голосования "одна страна — один голос", как вы уже слышали, к пропорциональной системе, то есть в зависимости от доли в оплаченном капитале банка, что в первую очередь отвечает интересам России. В настоящее время странами — участницами МИБа являются девять стран; Венгрия после пятнадцатилетнего перерыва возобновила своё присутствие в 2015 году. Доля Российской Федерации в оплаченном капитале составляет около 48 процентов. Таким образом, у Российской Федерации появляется возможность больше влиять на принятие решений.
Помимо этого предусматриваются введение так называемого капитала по требованию, защита прав миноритарных акционеров в процессе принятия решений и, прошу обратить внимание, отказ от квотного распределения должностей в банке, а также переход к подбору персонала на конкурсной основе с учётом профессиональных навыков.
Очень важная информация — не знаю, обратили вы на это внимание, уважаемые коллеги, — это то, что официальными языками банка устанавливаются русский и английский языки, а языком делопроизводства — русский язык, это также несёт положительный заряд для расширения торгово-экономических связей и укрепления ведущей роли России в международном сотрудничестве и в инвестиционной сфере в интересах стран — участниц МИБа.
Законопроект был рассмотрен и одобрен на заседании Правительства Российской Федерации.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует голосовать за ратификацию предлагаемого протокола.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Докладчик, заключительное выступление? Нет. Содокладчик?
Аксакову включите микрофон.
Аксаков А. Г. Поскольку прозвучал вопрос, какие проекты МИБ финансирует, реализует на территории России, хотел бы просто проинформировать, что в этом году было подписано соглашение между Федеральной корпорацией по развитию малого и среднего предпринимательства и МИБом и на основе этого соглашения будут финансироваться многие проекты в сфере малого и среднего бизнеса.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение об образовании Международного инвестиционного банка и его Устав", пункт 15 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Михаила Васильевича Емельянова.
Пожалуйста.
Емельянов М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный ко второму чтению. В комитет поступило двадцать семь поправок, из них двадцать шесть мы рекомендовали к принятию, одну — к отклонению. Соответственно, сформированы две таблицы поправок.
Просим принять этот законопроект во втором чтении и в случае вашего положительного решения в результате голосования просим сегодня же провести голосование и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Комитет предложил проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается закон.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования организации отдыха и оздоровления детей". Доклад первого заместителя председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Ольги Владимировны Окуневой.
Пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Комитет рассмотрел предлагаемый к принятию во втором чтении законопроект. В установленные сроки поступило двадцать три поправки, из них девятнадцать рекомендуется к принятию, четыре — к отклонению. В комитет поступили и иные поправки, от субъекта права законодательной инициативы, но эти поправки комитетом не рассмотрены, и с учётом актуальности и важности законопроекта, большой заинтересованности в его принятии предлагается сегодня на заседании Государственной Думы их не рассматривать.
Есть заключение Правового управления, соответствующее заключение ГПУ.
Предлагаем принять законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Колесникова Надежда Борисовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Колесникова Н. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать этот важнейший законопроект. После внесения поправок он стал более лаконичным, при этом создана основа для целой системы подзаконных актов, которые впервые в постсоветский период сформируют законодательную базу для регулирования организации отдыха и оздоровления детей. Прошу законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, все фракции, я думаю, всегда поддерживают законопроекты, которые касаются детей и семьи. Этот законопроект подготовлен членами Совета Федерации, они проделали большую работу. Ещё я хотела бы с этой трибуны сказать спасибо рабочей группе нашего комитета, которая очень много занималась поправками. Думаю, закон, который мы сегодня примем, ещё не будет окончательным, будет дорабатываться, в него будут вноситься какие-то положения, а правительство и депутаты сделают всё для того, чтобы дети не только были защищены в лагерях, но и могли там обучаться и отдыхать. Законопроект очень важный, поэтому все — за!
Председательствующий. Спасибо.
Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Позиция фракции — мы будем поддерживать законопроект, но есть несколько вопросов, которые, на наш взгляд, нуждаются в уточнении. Фракция ЛДПР многократно обращала внимание на то, что дети находятся под присмотром и опекой всего 30 процентов времени, а в остальное время своей активной жизни они, к сожалению, предоставлены сами себе. Вопрос гораздо шире, поскольку очевидно, что летний отдых, самый продолжительный по времени, как правило, связан с долгосрочным пребыванием детей в лагерях. В основном в законопроекте речь идёт именно об этом — о туристических маршрутах и прочих вещах.
Уважаемый докладчик утром сказал, что мы создали достаточную законодательную базу для принятия нормативных правовых актов, — с этого, собственно говоря, мы сегодня начали нашу дискуссию, с поправок в Регламент. Вот когда эти нормативные правовые акты будут приняты, где можно увидеть их тексты? С того момента, как мы приняли закон, мы на процесс влиять совершенно не можем, поэтому на самом деле эта практика, если её поставить в жёсткие временн ы ў е рамки, конечно, добавит полномочий парламенту, Государственной Думе.
Есть вещи, на которые необходимо обратить внимание, — это охрана здоровья и безопасность детей на детских площадках, потому что, как правило, б о ў льшую часть времени они проводят именно там. Необходимо провести мониторинг, особенно с учётом того, что предлагается очень большой объём средств направить на благоустройство территорий, посмотреть, насколько детские площадки соответствуют всем требованиям безопасности, и наконец-то навести здесь порядок. В этом плане работу по программам благоустройства городов, придворовых и внутридворовых территорий и детских площадок, конечно, можно совместить. Фракция ЛДПР будет на этом и дальше настаивать.
Другой очень важный вопрос касается конкурсных процедур по отбору организаций, которые оказывают услуги в сфере отдыха детей. Очень много было сказано о том, что стоимостные показатели не должны быть основными, но никаких пределов нет. Фракция ЛДПР и председатель партии многократно говорили о необходимости создать методику и чёткие стандарты по оказанию этих услуг, должен быть определён список, состав стандарта и стоимость. Разумеется, в каждом регионе будет что-то своё, но, я думаю, нам нужно идти по этому пути.
Более того, комитет по федеративному устройству предлагал всё-таки более чётко разграничить полномочия, и частично поправки были учтены. Фракция ЛДПР неоднократно отмечала, что необходимо увеличить роль глав поселений, городских и сельских, где пролегают туристические маршруты, потому что именно эти люди знают все особенности рельефа, климата, знают об опасностях, связанных с непредсказуемостью природы.
Разумеется, фракция ЛДПР поддержит законопроект в третьем чтении, но всё-таки будет настаивать на том, чтобы доработать те позиции, о которых я сказал.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования организации отдыха и оздоровления детей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Закон принят.
Следующий, 18-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Константина Михайловича Бахарева.
Пожалуйста.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленный к рассмотрению законопроект был одобрен Государственной Думой в первом чтении 16 декабря. К законопроекту поступили поправки от Правительства Российской Федерации, которые предусматривают продление до 1 января 2020 года срока действия особенностей применения федерального законодательства в сфере газоснабжения, включая законодательство о государственном регулировании цен (тарифов) в указанной сфере, на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Продление срока действия данных особенностей применения федерального законодательства позволит не допустить резкого увеличения цен (тарифов) в сфере газоснабжения для населения Крыма и Севастополя.
Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено и представлено в материалах к законопроекту. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе одобрить законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Одобрен во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Закон одобрен.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается к рассмотрению во втором чтении законопроект, посвящённый вопросам, связанным с функционированием "РЖД", с железными дорогами. Напомню, что при рассмотрении его в первом чтении прошло очень серьёзное обсуждение, Государственная Дума поставила определённые задачи, которые были решены комитетом при подготовке законопроекта ко второму чтению. Главная из них — не распространять ставки на 2016 год, то есть мы не придаём этому закону обратную силу, чтобы регионы ничего не потеряли из своих доходов. Второй момент — сделать плавной шкалу повышения налога на имущество, с тем чтобы регионы опять же не теряли своих доходов. И третье — это установить режим, касающийся налогообложения нового оборудования для железной дороги, график возрастания суммы налога.
Очевидно, что это очень важный законопроект с точки зрения развития транспортной инфраструктуры страны, в котором в то же время учтён приоритет регионов с точки зрения получения доходов от налога на имущество.
Комитет по бюджету предлагает поддержать законопроект во втором чтении. Таблица поправок, рекомендуемых к принятию, состоит из трёх поправок. Одна поправка предлагается к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, проведены все необходимые экспертизы.
И в заключение мне хотелось бы — по-видимому, это всё-таки моё последнее выступление в этом году — не только поздравить всех с Новым годом, но и извиниться перед всеми, кого невольно обидел в ходе наших бюджетных и налоговых баталий.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет таких.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 105 14  части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статью 105 14  части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", принятый в первом чтении с наименованием "О внесении изменения в статью 381 Налогового кодекса Российской Федерации" 2 ноября текущего года. К законопроекту поступило двенадцать поправок, все поправки Комитетом по бюджету и налогам рекомендуются к принятию. Поправками предусматривается следующее: уточнение льготного порядка обложения налогом на имущество в отношении железнодорожного подвижного состава; предоставление льгот сроком на пять лет, до конца 2021 года, участникам проекта — исследовательским корпоративным центрам; сохранение до 2019 года тарифов страховых взносов, действующих в 2016—2018 годах, сохранение на нынешнем уровне размера страховых взносов для организаций, которые осуществляют свою деятельность в области информационных технологий.
Согласно заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы замечания правового характера по законопроекту отсутствуют. Прошу поддержать решение комитета в части одобренных поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Данчикова Г. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект также подготовлен к принятию в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены, замечания отсутствуют. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принят федеральный закон.
21-й пункт, проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2017 год". Доклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает вашему вниманию проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2017 год". Напомню, законопроект был нами рассмотрен и принят в первом чтении 16 ноября 2016 года. Поправок ко второму чтению не поступило. В связи с этим просим поддержать решение о принятии законопроекта во втором чтении. Кроме того, законопроект прошёл все необходимые процедуры для рассмотрения в третьем чтении, поэтому в случае принятия во втором чтении просим рассмотреть его в окончательной редакции в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	29 чел.	6,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается.
22-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Сергея Владимировича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, напомню, законопроект разработан во исполнение решения Конституционного Суда, которым предлагается дать возможность мигрантам, находящимся законно на территории нашей страны, не сразу быть высланными за пределы России в случае нарушения правил миграционного законодательства, выразившихся в несвоевременном уведомлении о месте пребывания, а по решению суда.
К законопроекту поступило две поправки, они включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, комитет просит проголосовать законопроект в третьем чтении. Все необходимые процедуры проведены.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается федеральный закон.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Доклад члена Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Инги Альбертовны Юмашевой.
Пожалуйста.
Юмашева И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам семьи, женщин и детей подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона № 665779-6 "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", принятый в первом чтении 11 мая 2016 года. Проект закона был внесён Государственным Собранием — Курултаем Республики Башкортостан и касается уточнения перечня документов, необходимых для выдачи средств материнского капитала на улучшение жилищных условий.
Ко второму чтению подготовлены две таблицы поправок — таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, и таблица поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению. Уважаемые коллеги, Комитет по вопросам семьи, женщин и детей просит утвердить обе таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Юмашева И. А. Уважаемые коллеги, просим принять законопроект и в третьем чтении, поскольку все необходимые экспертизы проведены и заключение Правового управления получено, замечаний нет. Документы представлены.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Прежде по ведению — Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Для стенограммы: по законопроекту из пункта 22, второе чтение, депутат Герасименко голосовал за. Не сработала карточка.
Председательствующий. Да, учтём в стенограмме. Пожалуйста, присаживайтесь.
Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, уважаемые члены президиума! Я искренне благодарю вас за поддержку. Закон на первый взгляд вроде бы технический — меняется перечень документов на получение материнского капитала, но это очень важно, потому что к нам в комитет сегодня поступает много самых разных писем в связи с материнским капиталом. Вы знаете, дело дошло до того, что усыновляют детей: например, цыганская община усыновляет детей своих же родственников, получает в связи с этим материнский капитал, различные пособия, а потом оказывается, что и родители тут же, живы, и все они вместе. Так что с этим вопросом всё очень сложно. К Андрею Михайловичу Макарову просьба: в следующем бюджете обязательно предусмотреть индексацию материнского капитала. А пока — спасибо!
Председательствующий. Спасибо.
Миронова Валентина Михайловна, пожалуйста.
Миронова В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект по следующим мотивам: законопроект уточняет перечень документов, которые необходимы для выдачи средств материнского капитала на улучшение жилищных условий, а значит, упрощается процедура направления данных средств на улучшение качества жизни семей с детьми. И без всякого сомнения, правильно говорит Тамара Васильевна: свой дом, свой очаг, конечно же, делает крепче любую семью и позволяет почувствовать уверенность в будущем.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает позицию Комитета по вопросам семьи, женщин и детей и рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона из пункта 23.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 16 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Доклад Вячеслава Алексеевича Никонова.
Пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Александр Дмитриевич, дорогие друзья, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение во втором чтении представляется законопроект, который был принят в первом чтении 10 июня этого года. За те шесть месяцев, что прошли между первым и вторым чтениями, поступило пять поправок, над которыми активно работали администрация президента, Министерство образования и науки, ФСБ России, Минкомсвязь России. Все эти пять поправок предлагаются к принятию, они включены в таблицу поправок № 1. Таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, нет.
Также хотел бы сказать, что подготовлены документы для принятия законопроекта и в третьем чтении на сегодняшнем заседании. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Никонов Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А. Дорогие друзья, уважаемые коллеги! У нас есть как минимум семь причин для того, чтобы поддержать принятие этого закона. Сейчас мы знаем, сколько детей родилось, но мы не знаем, сколько из них учатся в школе, ходят в детский сад, мы не знаем, сколько детей учатся дома, чему учатся и как учатся; мы не знаем, как отличить диплом, полученный в уважаемом учебном заведении, и диплом, купленный в метро. Мы сейчас создаём систему, которая позволит провести полный учёт всей образовательной сферы нашей страны, всех обучающихся — буквально с рождения, поскольку образование у нас начинается с 2 месяцев, и до конца обучения где бы то ни было — получения высшего образования в вузе, окончания аспирантуры и так далее. Это первая причина.
Вторая причина заключается в том, что, создав государственную информационную систему в сфере образования, мы придадим ей такой статус, который позволит защитить все данные, существующие в области образования: сейчас у 90 процентов школ есть электронные дневники и другая информация в открытом доступе, и мы считаем, что эту информацию надо защитить.
Третья причина — это облегчение жизни учащимся и их родителям. После создания такой системы не надо будет запрашивать и получать какие-либо справки из школы, из детского сада, из института — эти справки будут автоматически поступать туда, куда надо.
Четвёртая причина — мы облегчим жизнь профессорско-преподавательскому составу, учителям, которые сейчас обязаны готовить в огромном количестве отчётность по самым разным предметам. После создания такой системы эта отчётность будет формироваться автоматически — все данные любые органы государственной власти просто будут брать из этой системы.
Пятая причина поддержать этот законопроект: зная количество детей, сколько из них собирается обучаться в той или иной образовательной организации, мы сможем лучше планировать сеть образовательных организаций. Нам предстоит очень большая работа по созданию новых школ, и мы должны знать, где и как это делать.
Шестая причина, товарищи из ЛДПР, заключается в том, что специально был проведён опрос общественного мнения, который показал, что 81 процент студентов и 82 процента родителей поддерживают принятие такого закона по причинам, которые я назвал.
Ну и наконец, последняя причина — мы сейчас даём госзаказ: на создание этой системы отводится шесть лет, в течение которых можно будет и соответствующие поправки в закон внести, если что-то пойдёт не так, и отследить всю нормативную базу, которая будет создаваться нашим правительством.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Диденко Алексей Николаевич, пожалуйста.
Диденко А. Н. Спасибо.
Я не понял, почему эти семь причин были адресованы членам фракции ЛДПР, потому что мы вопросы...
Из зала.  (Не слышно.)
Диденко А. Н. Шестая причина, да. Мы вопросов не задавали ни по одной из них.
Вместе с тем считаю своим долгом обратить ваше внимание на то, что мы на органы местного самоуправления возлагаем очень серьёзные полномочия — это так называемый необеспеченный мандат, то есть не предполагается направления каких-либо дополнительных средств на то, чтобы эти базы данных создавать. И я не увидел, к сожалению, перечня нормативных правовых актов, которые будут приняты вместе с этим законом, — наоборот, я услышал, что только через шесть лет мы сможем подвести итоги, подвести черту и усовершенствовать эту систему.
Напомню, коллеги, что не так давно мы с вами отказались от перехода сейчас на ГИС ЖКХ: был принят федеральный закон, срок вступления в силу которого был отодвинут на 1 января 2017 года, но в конце декабря оказалось, что, к сожалению, система не готова, и денег на неё нет, и вообще очень много проблем. Вот как бы не получилось то же самое и с этой системой!
Фракция ЛДПР не против сбора электронных данных, учёта, статистики, тем более что всё это было в том числе и в советское время: статистика очень сильно помогала нам делать правильные математические модели развития и выстраивать довольно эффективную экономику при скудности внешних рынков, — но на чьи плечи это ляжет? Если на худые плечи муниципалитетов, у которых совокупный долг 347 миллиардов рублей, то есть очень серьёзные сомнения в том, что эта норма вообще когда-нибудь будет реализована.
Электронный дневник — это обычный сайт, это самая простенькая типовая платформа, на которую любой может выложить эти оценки, даже непродвинутый пользователь, тут не предполагается каких-то серьёзных затрат. Всё-таки сервер — это уже более сложный по своей конструкции технологический объект, и здесь придётся, конечно, пользоваться услугами подрядных организаций, выходить на конкурсы. Пока закон не содержит ответов на все эти вопросы — наоборот, мы видим очень много организационных и финансовых проблем для наших образовательных учреждений. Они и так занимаются непрофильными для себя вещами — собирают статистику, пишут отчёты, а теперь будут сначала писать отчёты с использованием линейки, простого карандаша, ручки и бумаги, а потом переводить всё это в электронный вид.
Мы считаем, что сама по себе эта идея заслуживает внимания, но следует очень серьёзно поработать над усовершенствованием этих механизмов.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается.
25-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Василия Михайловича Тарасюка.
Пожалуйста, Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён в Государственную Думу членами Совета Федерации 19 сентября 2016 года, рассмотрен комитетом и принят в первом чтении 30 ноября 2016 года.
На следующий день в своём Послании Федеральному Собранию Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин сказал, что подъём Сибири и Дальнего Востока — национальный приоритет на весь ХХI век. Необходимо рациональное использование богатых природных ресурсов этих регионов, они должны служить на благо страны, способствовать её экономическому развитию, обеспечивать привлечение инвестиций. И прежде всего это богатство — люди, граждане России, которые поедут осваивать эти территории.
Председатель комитета, да и все депутаты энергично поработали, проработали все параметры законопроекта с Министерством по развитию Дальнего Востока, чтобы принять закон в этом году, и именно потому, что регионы Дальнего Востока ждут его. Всего ко второму чтению проекта закона поступило семь поправок, пять из них включено в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, две — в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению.
Прошу перейти к голосованию по таблицам.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Тарасюк В. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Комитет просит поставить проект закона на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 35 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции". Доклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста.
Валеев Э. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 16 декабря. Он предполагает продление срока действия бланков упразднённой миграционной службы на 2017 год.
При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило две поправки. Комитет предлагает их принять и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Валеев Э. А. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении. Принятие закона позволит не только сэкономить бюджетные средства, но и обеспечить непрерывность оказания государственных услуг по выдаче паспортов, как гражданских, так и заграничных. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству Павла Рюриковича Качкаева.
Пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения во втором чтении. Поступило семь поправок: четыре поправки предлагается принять, они включены в таблицу № 1, три — отклонить.
Из поправок, которые рекомендуются к принятию, основные — это поправки правительства, которые касаются изменения вступления в действие некоторых сроков введения административной ответственности за нарушения в части работы ГИС ЖКХ, то есть переноса сроков. Эти поправки обусловлены тем, что в сентябре — октябре состоялось большое количество совещаний, в том числе 27 октября у Дмитрия Николаевича Козака, на которых рассматривалась работа ГИС ЖКХ. В связи с огромным объёмом информации, которая должна храниться и обрабатываться в ГИС ЖКХ, есть некоторые затруднения в работе системы, и, чтобы не страдали жители и организации жилищно-коммунального комплекса, было принято решение о переносе или продлении сроков наступления административной ответственности.
Предлагается утвердить таблицу № 1, где четыре поправки, рекомендованные к принятию, и таблицу № 2, где три поправки, рекомендованные к отклонению.
Председательствующий. Будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна, пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, я прошу поддержать мою поправку 1 из таблицы № 2. В соответствии с этой поправкой контроль за соблюдением...
Председательствующий. Обоснование потом дадите.
Хованская Г. П. Хорошо.
Председательствующий. Поправка 1 выносится на отдельное голосование.
Сысоев Владимир Владимирович, пожалуйста.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Прошу поправку 2 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 1 и 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, по 24-му вопросу повестки дня депутат Гончар голосовал за.
Председательствующий. Учтём в стенограмме.
Пожалуйста, Хованская Галина Петровна по поправке 1.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, поправкой 1 предлагается разграничить полномочия по осуществлению контроля за установлением и применением нормативов потребления коммунальных услуг, то есть предлагается, чтобы контроль за соблюдением порядка при установлении или изменении нормативов и за обоснованностью размера нормативов на региональном уровне осуществляла Федеральная антимонопольная служба, а контроль за правильностью применения установленных нормативов потребления коммунальных услуг при начисления платежа потребителю управляющей организацией или ТСЖ — жилищная инспекция. Обсуждалась эта тема: Федеральная антимонопольная служба готова контролировать этот процесс до муниципального уровня, но, безусловно, на уровне дома этот контроль должен осуществляться жилищной инспекцией, жилищным инспектором.
Я прошу поддержать эту поправку, потому что, согласитесь, полностью переложить на органы жилищного надзора вот эту функцию, когда они находятся в подчинении у тех, кто определяет нормативы, я считаю, неправильно, а разговоры о том, что надо посмотреть, каким будет правоприменение, когда очевидны последствия, мне представляются необоснованными.
Прошу поддержать мою поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, комитет.
Качкаев П. Р. Очень внимательно смотрели эту поправку на заседании комитета, и решением комитета эта поправка была отклонена по следующим причинам. Мы считаем, что норма эта всё-таки избыточна. Более того, на заседании комитета присутствовал представитель Федеральной антимонопольной службы — Федеральная антимонопольная служба не готова рассматривать вопросы применения нормативов и установления нормативов даже на муниципальном уровне (у нас муниципалитетов более двадцати двух тысяч), поэтому было принято решение эту поправку отклонить и не выносить контроль за обоснованностью и порядком установления нормативов на федеральный уровень, оставить это на уровне регионов, государственных жилищных инспекций субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
По поправке 2 — Владимир Владимирович Сысоев.
Пожалуйста.
Сысоев В. В. Уважаемые коллеги, данная поправка направлена на обеспечение гарантий эффективности государственного жилищного надзора в сфере установления нормативов потребления коммунальных ресурсов.
Поправкой предлагается наделить орган государственного жилищного надзора обязанностью — подчеркиваю, обязанностью! — обратиться в суд с заявлением о признании недействительным решения органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае неисполнения им в шестимесячный срок предписания об устранении нарушений в сфере установления нормативов.
На заседании комитета основным аргументом за отклонение данной поправки было несоответствие нормы об установлении обязанности по обращению в суд Конституции России, поскольку в Конституции закреплено право на судебную защиту. Авторы поправки не согласны с таким подходом. Статья 46 Конституции Российской Федерации гарантирует каждому судебную защиту его прав и свобод. Конституция не запрещает устанавливать такую обязанность в целях обеспечения реализации государством своей обязанности по защите прав человека и гражданина.
Подчёркиваю, что на сегодняшний день обязанность государственных органов по обращению с заявлением в суд установлена, в частности, статьёй 48 Налогового кодекса при взыскании недоимки, статьёй 20 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности", законом о банкротстве, а законом "О прокуратуре..." также установлена обязанность прокурора обращаться в суд для защиты определённой категории граждан. Следует отметить, что ни одна из этих норм не признана противоречащей Конституции, а в ряде случаев установление обязанности — подчёркиваю, именно обязанности — по обращению в суд является необходимой мерой для обеспечения конституционного права на судебную защиту.
В качестве ещё одного аргумента за непринятие, отклонение данной поправки на заседании комитета приводился довод достаточности предписания органа жилищного надзора как инструмента обеспечения устранения нарушения. Но подчёркиваю, что само по себе привлечение к ответственности не обеспечивает последующего исполнения предписания и устранения нарушения в отличие от решения суда.
Основной проблемой, касающейся реализации норм законопроекта, который был принят в первом чтении, видится именно подчинённость органов государственного жилищного надзора высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации. Я думаю, коллеги, вы все прекрасно понимаете, какая сегодня подчинённость, иерархия в субъектах Российской Федерации, и это несёт в себе довольно серьёзные риски, связанные с объективностью проводимых органами государственного жилищного надзора мероприятий по установлению обоснованности утверждённых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации нормативов потребления коммунальных услуг и их результатов, поскольку имеет место зависимость проверяющего от проверяемого органа. Судебная власть у нас не зависима от исполнительной власти, и она может гарантировать объективное решение вопроса. Прошу поддержать предлагаемую поправку.
Председательствующий. Комитет, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Данная поправка также была рассмотрена на заседании комитета, и единогласно было принято решение её не поддерживать, поскольку такое право у жилищных инспекций сегодня есть, а вменять в обязанность жилищным инспекциям... Мы считаем эту норму избыточной.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Качкаев П. Р. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагается принять данный законопроект в третьем чтении, он прошёл все необходимые экспертизы. Правда, в постановление Государственной Думы о принятии данного федерального закона предлагается внести два дополнительных пункта. Первый дополнительный пункт: обратить внимание Правительства Российской Федерации на нарушение сроков перехода к полноценному функционированию государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства. И другой пункт, это пункт 3 постановления: предложить Правительству Российской Федерации обеспечить представление до 1 июля 2017 года итогового доклада о вводе государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства в промышленную эксплуатацию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, ну, на самом деле вопрос, который мы сейчас рассматриваем, весьма важен. После Нового года вы получите тучи обращений в свои приёмные по поводу расходов на ОДН, которые теперь будут включены в платёж немножечко по-другому — в составе платы за ремонт и содержание.
Ну вот ради интереса: в моём родном городе Ульяновске, к примеру, семья, проживающая в двухкомнатной квартире, будет платить 300 рублей по счётчику и приблизительно 220—250 рублей в виде платы по нормативам, расчёт, точнее, проверку расчёта которых, собственно, нам сегодня предлагается поручить главному жилищному инспектору. Кто это такой? Это человек, который в принципе является подчинённым — прямо или не прямо — губернатора. В свою очередь, именно губернатор или одно из подразделений правительства устанавливает эти самые нормативы, и вы сами понимаете, что конфликт интересов появляется абсолютно откровенный. Я думаю, мало в Российской Федерации найдётся губернаторов-идиотов, которые назначат на эту должность человека, который будет мешать проводить соответствующую политику.
В качестве примера я вам могу привести такую организацию, как стройнадзор (он в каждой области есть), который контролирует сегодня сдачу домов, точнее, специалисты этой организации подписываются на актах принятия домов в эксплуатацию. Так вот сегодня в погоне за лишними квадратными метрами, за красивыми отчётами... То, что сегодня сдаётся, я думаю, уже никакой критики не выдерживает. Вот четыре крупных компании — у меня четыре жалобы лежит: новые дома, а в одном трещина до пятого этажа, в другом полгода не работает лифт, в третьем отвалился балкон (возбуждено уголовное дело), но все акты исправно визирует очередной подчинённый губернатора, а это как раз и есть специалист стройнадзора. Вот нечто подобное уготовано и главному жилищному инспектору — точно так же будут визироваться все те нормативы, о которых я только что говорил, неизвестно откуда взявшиеся, неизвестно как рассчитанные.
Нас сегодня убеждали представители министерства строительства, что это люди подготовленные, профессионалы, мол, мы за них несём ответственность, но пока они будут непосредственными подчинёнными губернатора, пока они будут встроены в структуру исполнительной власти, которая сама эти нормативы утверждает, никаких результатов не будет. Поэтому законопроект... Хотя в принципе появление где-то честного инспектора, может быть, и возможно как вариант.
Ну и второй момент, это к вопросу о поправках. На входе был ёжик, на выходе получился носорог — я имею в виду те поправки, которые были внесены: была попытка решить одну проблему, а кучей поправок, в том числе и от правительства, сегодня туда уже внесены изменения и по единой информационной системе, о которой забыли на долгое время и вот решили быстренько перед Новым годом всё исправить, и по нормативам, и по непосредственному управлению. Я не говорю, что меняется концепция законопроекта, но хочу отметить, что эту практику необходимо прекращать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По карточке Сидякина, как я понял, записался Павел Рюрикович Качкаев, да? Пожалуйста, по мотивам.
Качкаев П. Р. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, Алексей Владимирович Куринный сказал о многих вещах, в том числе и о ГИС ЖКХ. О ГИС ЖКХ те, кто занимается этой темой, не забывали никогда, и справедливости ради нужно сказать, что и министерством связи, и министерством строительства, и на уровне вице-премьеров ситуация с этой системой отслеживается на протяжении вот уже двух лет.
Система очень сложная. Достаточно сказать, что почти 70 тысяч только организаций, которые должны вносить информацию в эту систему, причём эта информация касается не только каких-то одного или двух параметров — там все технико-экономические показатели каждой управляющей компании, каждого товарищества собственников жилья и каждого промышленного предприятия, которое работает в системе коммунального хозяйства, 2,3 миллиона многоквартирных домов, порядка 17 миллионов жилых домов, которые не входят в систему многоквартирных домов. Такой системы в Российской Федерации ещё не было, и, несмотря на это, б о ў льшая часть информации в системе уже собрана. Да, сегодня в ГИС ЖКХ есть какие-то недочёты, какие-то сбои, какие-то шаблоны пришлось переделывать, интегрирование систем от субъектов где-то на 30 процентов ещё не завершено, но тем не менее ГИС ЖКХ заработает — другого выхода нет.
Что касается 20-й статьи и вопроса о наделении жилищных инспекторов правами проверки, ещё раз повторяю: не установление здесь, не нужно путать две разные вещи. Нормативы потребления устанавливает субъект Российской Федерации в соответствии с методикой Правительства Российской Федерации, а вот что касается проверок — да, сегодня проверки у нас никто не осуществляет. Однако та работа, которая ведётся в последние два года в связи с внедрением расходов на ОДН в структуру платы, всё-таки свои плоды дала, и сегодня вопросы по ОДН с первых позиций опросов, которые постоянно проводит наша общественная организация "ЖКХ Контроль", переместились на третью позицию. Поэтому, на мой взгляд, принимая закон, мы поступаем абсолютно верно. Я предлагаю всем поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желание выступить у представителя президента? Нет. У представителя правительства (мы пригласили министра Никифорова Николая Анатольевича)? Нет желания.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении. 28-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 8 Федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации". Доклад Дмитрия Фёдоровича Вяткина.
Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Собственно, суть законопроекта предельно простая: предлагается уточнить порядок формирования третьей группы состава Общественной палаты Российской Федерации. Напомню, что в настоящий момент в состав палаты входят 168 человек, палата формируется из трёх групп: первую группу назначает Президент Российской Федерации — это 40 человек; вторая группа формируется из представителей региональных общественных палат — это 85 человек; третья группа пятого состава Общественной палаты, я напомню, формировалась через интернет-голосование. Это была довольно сложная процедура, голосование длилось месяц. В 2014 году, когда формировался пятый состав Общественной палаты Российской Федерации, целый месяц (в течение мая) все желающие — граждане Российской Федерации могли зарегистрироваться, предоставив свои персональные данные, СНИЛС в частности, прийти в офис "Ростелекома" и принять участие в интернет-голосовании.
Наверное, кто-то помнит, что тогда же выяснилось, что сама по себе эта процедура не идеальна: во-первых, нет соответствующей нормативной базы, которая универсально регулировала бы процедуру интернет-голосования по любым вопросам, в том числе и по этому; во-вторых, у многих наших сограждан в силу отсутствия технической возможности просто-напросто нет доступа к высокоскоростному Интернету и для того, чтобы явиться в офис "Ростелекома" и зарегистрироваться для участия в интернет-голосовании, поверьте, им пришлось проехать сотни километров. Естественно, принять участие в голосовании могли далеко не все наши сограждане и по техническим, и по организационным причинам. Кроме того, в силу менталитета далеко не все наши сограждане, в том числе общественно очень активные, привыкли пользоваться интернет-ресурсами, интернет-технологиями. Сами по себе интернет-соединения технически также далеки от совершенства, и, к сожалению, возможны искажения информации, которая передаётся через интернет-сети. Наверное, полная защищённость интернет-соединений — это вопрос будущего, не столь отдалённого, но всё-таки будущего.
В силу этого предлагается вернуться к порядку формирования третьей группы состава Общественной палаты в количестве 43 человек, который действовал при формировании первого — четвёртого составов Общественной палаты, то есть когда первая и вторая группы состава Общественной палаты, а именно назначенные президентом либо делегированные из региональных общественных палат, формировали комиссии по целому ряду направлений и посредством соответствующих процедур формировали третью группу состава Общественной палаты. По сути дела, это возврат к тому порядку, который существовал, подчеркну, при формировании с первого по четвёртый состав Общественной палаты. Соответственно, при уходе от процедуры интернет-голосования мы сокращаем сроки формирования Общественной палаты.
Необходимость скорейшего вступления закона в силу побуждает нас скорее его рассмотреть и принять, мы должны сдвинуть сроки, иначе во второй половине января необходимо будет начинать процедуру формирования Общественной палаты по старому порядку.
В связи с этим законопроект был полностью подготовлен. Он внесён группой коллег из разных фракций, большинство из них представляют Комитет по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений. Просим поддержать указанный законопроект. Мы также просим — и об этом ещё раз скажет председатель нашего комитета — принять его в первом чтении и в целом сегодня, для того чтобы со следующего года началась процедура формирования нового состава Общественной палаты уже по новым правилам, вернее, по новым старым правилам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений Сергея Анатольевича Гаврилова.
Пожалуйста.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет очень внимательно рассмотрел инициативу депутатов по данному вопросу. Действительно, у нас в следующем году начнётся процесс формирования Общественной палаты Российской Федерации нового, шестого состава, и предлагаемые изменения касаются как процедуры голосования, так и сроков. Мы полагаем, что при сокращении этих сроков процедура формирования Общественной палаты сократится с полугода до ста пятнадцати дней, при этом в ней будут участвовать как общественные объединения, так и иные некоммерческие организации; напомню, что это и фонды, и автономные некоммерческие организации, и благотворительные фонды, союзы, ассоциации — достаточно широкий круг участников. После формирования первых двух групп состава (представители президента и представители региональных общественных палат) планируется создать широкую рабочую группу и предусмотреть механизм формирования третьей группы состава путём голосования первыми двумя группами. При этом рабочая группа создаётся не только из представителей президента и региональных общественных палат, но и из состава действующей Общественной палаты Российской Федерации.
На законопроект получены положительные заключения Общественной палаты, администрации президента, и мы полагаем, что степень проработки его достаточно велика. Замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении и в целом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Будут.
Включите режим записи.
Покажите список.
Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста.
Лебедев И. В. Спасибо, Александр Дмитриевич.
У меня вопрос к автору.
Дмитрий Фёдорович, два года назад точно так же с этой трибуны коллеги-депутаты убеждали нас в необходимости принятия подобных изменений, и вы сейчас в своём выступлении сослались на то, что тогда не учли массу факторов, например отсутствие высокоскоростного Интернета, необходимость ехать за десятки, а то и за сотни километров, чтобы принять участие в голосовании, невозможность отследить безопасность Интернета. А что, в тот момент коллеги-депутаты, которые предлагали нам принять эту инициативу, этого не понимали? И что изменилось за два года? По-моему, за два года только высокоскоростной Интернет пришёл в большее количество районов, посёлков и городов, безопасность Интернета только увеличилась, и гражданам уже не надо ехать за сотни километров, чтобы принять участие в голосовании, ведь Интернет развивается с каждым днём. Или, может быть, причина в том, что в Интернете тяжелее отследить, за кого нужно голосовать, а за кого не нужно?
Председательствующий. Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Спасибо за вопрос, уважаемый Игорь Владимирович. Я напомню, что в 2014 году, когда проводилось интернет-голосование, выявились ещё и другие проблемы — это проблема накруток, это проблема (и я об этом сказал в своём выступлении) продажи голосов и, главное, отсутствие достаточной нормативной базы, которая препятствовала бы подобного рода ухищрениям. Конфликтные ситуации возникали в целом ряде регионов — в Подмосковье, на Северном Кавказе, на Урале. Если посмотреть прессу того времени — это май—июнь 2014 года, — можно найти статьи о многих таких случаях: подробнейшим образом разбирается, как пытались продать голоса.
Тогда для многих кандидатов в состав Общественной палаты это закончилось снятием с дистанции (но не для всех), и тогда же были высказаны критические замечания, достаточно обоснованные, что, конечно, процедура интересная, новаторская, но несовершенная: с одной стороны, не позволяет всем гражданам, кто хотел бы, но не имеет возможности, принять в ней участие, а с другой — не застрахована от манипуляций и разного рода искажений реальной картины мнений населения. Так что здесь сыграл роль ряд факторов: часть, как я сказал, технического характера, а часть — чисто организационного и законодательного характера.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Дмитрий Фёдорович, уважаемый, по идее Общественная палата не должна иметь никакой политической окраски, хотя в нынешнем виде она уже поддержала праймериз "ЕДИНОЙ РОССИИ", призывала голосовать за определённых людей из этого списка. Первую группу в палате формирует президент, который высказался о своих политических пристрастиях, мы это знаем. Вторая группа — это члены общественных палат регионов с безупречной репутацией, эта группа тоже сформирована не без участия исполнительной власти. И теперь эти две группы будут выбирать третью — так вот скажите, зачем вам такой орган, который будет обсуждать новое платье короля?!
Председательствующий. Вяткину микрофон включите.
Вяткин Д. Ф. Сергей Владимирович, воспринимая всё-таки сказанное вами как выступление, а не как вопрос, потому что вопроса по тексту не прозвучало, я всё-таки позволю себе заметить, что так или иначе Общественная палата участвует во внутренней политике, без всякого сомнения. Хотя бы тот факт, что они проводят нулевое чтение законопроектов, — это уже участие в политике, хотим мы того или не хотим, и, без всякого сомнения, Общественная палата, формируя и реализуя определённые запросы гражданского общества, влияя на формирование гражданского общества, точно так же вовлечена в определённые политические процессы. Отрицать это или говорить, что она не должна это делать, — значит отрицать суть Общественной палаты.
Однако это представители общества — не представители власти; их состав формируется президентом, как гарантом Конституции, формируется в регионах (а региональная составляющая, напомню, при формировании как органов государственной власти, так и органов общественного контроля, коим является Общественная палата, — это важнейший компонент: у нас многосоставное, огромное государство), и, конечно же, по самым разным направлениям, определяемым экспертами и представителями общественности, которые уже назначены в Общественную палату, путём опять же составления определённых рейтингов, создания комиссий, где обсуждаются и выявляются направления, по которым надо ещё привлечь представителей региональных, местных или федеральных общественных организаций, будет формироваться третья группа. Всё на самом деле очень логично.
Общественная палата зарекомендовала себя как важнейший орган при обсуждении, ещё раз подчеркну, проблем и запросов наших сограждан, как орган, который влияет в том числе на политику органов государства, поднимает важнейшие, злободневные темы, волнующие общество, проводит анализ и даёт оценку законопроектам, а мы потом их рассматриваем; Общественная палата зарекомендовала себя как эффективно действующий орган общественного контроля, без всякого сомнения, — и здесь уж ни о каком платье короля вести речь нельзя, вы сами понимаете.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемый Дмитрий Фёдорович, вот всё-таки ваша фраза: "Так или иначе Общественная палата участвует в политике". Ну если уж мы создали этот орган, если тратим на него, я думаю, приличные бюджетные деньги, мы хотим, чтобы он эффективно работал, а не "так или иначе". И почему вместо, скажем так, совершенствования процедуры интернет-голосования — а я напомню вам, что в некоторых странах даже на обычных выборах можно голосовать посредством Интернета, — почему вместо совершенствования этой процедуры, относительно открытой и демократичной, мы опять возвращаемся вот к этому подобию... мы опять будем формировать, ну, если говорить грубо, такое болото, которое готово всё поддержать?
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Алексей Владимирович, ну, ваша фраза о болоте, которая адресована членам нынешнего состава Общественной палаты, я думаю, получит реальную оценку именно с их стороны. Я не буду комментировать ваше отношение к Общественной палате.
Что касается совершенствования интернет-технологий, это проблема, состоящая из нескольких аспектов. Первый аспект технический: несовершенство самих технологий, незащищённость интернет-соединений.
Второй аспект организационный: зарегистрироваться по той процедуре, которая используется в офисах "Ростелекома", или просто из дома, или со своего рабочего места — нет такой возможности у многих наших сограждан. Простейший пример: у нас когда высокоскоростной Интернет доведён до райцентра, считается, что район уже с Интернетом, а на самом деле от райцентра до многих населённых пунктов могут быть десятки и сотни километров, у нас есть такие районы на Дальнем Востоке и в Сибири — о-го-го! Как некоторые европейские государства по размеру.
И третий момент — культурно-психологический, если можно так его назвать. Действительно, очень многие наши сограждане, например старшее поколение, — активнейшие общественники, но ветераны, члены организаций, которые объединяют детей погибших защитников Отечества, не пользуются, как правило, Интернетом, для них участие в интернет-голосовании чуждо! На самом деле наших сограждан, которые вовлечены в деятельность таких организаций, миллионы — что, сейчас лишить их этого права, что ли, в силу того что они не привыкли пользоваться Интернетом?
Вот поэтому мы и решили предложить всё-таки вернуться к прежнему порядку формирования Общественной палаты.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к коллеге Вяткину.
Поскольку в основу предложения положена такая логика, что на последних выборах вот этой третьей группы Общественной палаты были накрутки, были ситуации, связанные с продажей голосов, скажите, пожалуйста, кто конкретно из членов действующей Общественной палаты смог в неё проскочить благодаря накруткам и продаже голосов?
Спасибо вам большое.
Председательствующий. Пожалуйста, Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Олег Васильевич, если вы посмотрите публикации в СМИ того времени, то сможете найти в том числе и фамилии тех, кто был снят с дистанции, как я уже сказал. Называть их сейчас, я думаю, было бы некорректно, да и время отняло бы.
А что касается того, кто проник в результате таких технологий, — таких сведений нет. Но уже сам факт нечестной конкуренции, факт попыток использования нечестных, так скажем, методов ведения борьбы за право быть избранным в Общественную палату через Интернет наводит на определённые размышления и заставляет нас сделать определённые выводы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Предлагают по одному выступлению от фракции. Нет возражений? От фракции ЛДПР кто будет выступать?
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, мне очень нравится, как некоторые наши коллеги колеблются, извините, вместе с генеральным курсом партии, то есть они не меняют убеждения — просто два года назад было так, а сейчас по-другому. Как сказал бы наш любимый и уважаемый Владимир Николаевич Плигин, в обществе созрел запрос. Вот сейчас в обществе созрел запрос формировать эту Общественную палату именно таким образом, и теперь тот человек, который два года назад говорил обратное, нам рассказывает, почему, собственно, мы должны вот так поступить сегодня.
Понимаете, коллеги, вот интересные вещи: вы можете с любого устройства зайти на сайт налоговой инспекции, воспользоваться услугами Открытого правительства, получить электронную подпись — это всё можно, а вот избирать членов Общественной палаты, извините, нельзя, потому что некоторые... Вот Шеин, например, — он же не знает, кто там пролез, не пользуется, наверное, Олег Васильевич Интернетом... Миллионы людей Интернетом не пользуются, не хотят, лишены этой возможности, и именно поэтому сейчас эти товарищи, авторы законопроекта, решили их осчастливить: теперь за вас выберут, за вас эти выборы проведут те, кого назначает президент, те, у кого безупречная репутация (не знаю, что это такое) в регионах, — вот они сейчас навыбирают, и получится замечательная организация, куда попадут умные, хорошие, достойные люди с безупречной репутацией, которые ходят по всем мероприятиям, надувают щёки, ну и так далее, и тому подобное.
Да, кстати, вот наш коллега из фракции КПРФ выступал — он не говорил о нынешнем составе (мы же всех любим, ценим, уважаем!), он сказал: зачем формировать болото? Вот это болото, если закон пройдёт, будет собрано, и потом будут сюда приходить и указывать нам, как, собственно, голосовать по первому чтению, потому что в нулевом чтении они законопроект уже рассмотрели. Вообще, спрашивается, коллеги: а Госдума-то зачем нужна? Мы-то с вами от кого избираемся, если такой орган, как Общественная палата, — непонятно, кто их выбирал и как выбирал, процедуру вы сейчас будете утверждать — потом заявляет, что у них, дескать, другое мнение?!
Уважаемые коллеги, если вы хотите, чтобы эта структура, которая пытается хоть как-то, может быть, влиять на принятие законов в нашей стране, была нормальной структурой, то туда надо избрать таких оппозиционеров, что мама не горюй, чтобы они со всей пролетарской ненавистью, как говорится (извините за штамп), могли указать, где и в чём вы не правы. Зачем вам выбирать людей, которые будут говорить: да, действительно, вы правы, какой своевременный законопроект, пятое-десятое? Зачем вам это надо?! Вам не хватает, что ли? А во сколько обходится эта структура нашему обществу? Я уж про Госдуму не говорю. Сейчас спрашивают, насколько сильно повлияла наша новая структура на жизнь избирателей, — я отвечаю: а вы у избирателей спросите! Вот спросите у избирателей: они про эту Общественную палату много чего знают?
Дорогие мои, можно, конечно, принять данный закон, а насколько изменится к лучшему жизнь наших избирателей, я думаю, вы узнаете довольно скоро — как только этот новый состав в очередной раз одобрит какой-нибудь законопроект, который запретит вам ходить куда-то или получать что-то. Вот тогда вы, наверное, уже задумаетесь, зачем мы голосуем за такие законопроекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Большое спасибо, конечно, автору законопроекта за такую скрытую угрозу, мол, мы сейчас доведём до всех членов Общественной палаты, как вы о них отзываетесь, и они вас осудят. Не боюсь, доводите смело!
Нынешний порядок гарантировал хоть какую-то свободу, возможность появления там людей, которые могут говорить то, что представители власти не хотят слышать или услышать. Мы это прекрасно понимаем: некорректный он, неудобный, много содержит в себе ошибок — давайте совершенствовать эту процедуру! В любом случае это метод прямой демократии — интернет-голосование. Я повторяю: во многих странах по Интернету можно проголосовать за губернатора, можно проголосовать за президента, за другое должностное лицо. А у нас механизм выстроен, но он не получился, однако мы его не собираемся совершенствовать — мы опять возвращаемся к тому, что было: сначала сорок общественников назначит президент, потом восемьдесят пять общественников назначат губернаторы — я говорю это открытым текстом, — да, с безупречной репутацией, но, естественно, будет тот человек, который нужен, устраивает, удобен губернатору, и он будет делегирован в Москву, для того чтобы здесь представлять интересы. И та единственная отдушина, которая была, пускай со скандалами, пускай с некоторым оживлением, в том числе и для избирателей, видевших эту процедуру отбора, сейчас будет устранена.
Опять отступаем назад, опять делаем этот шаг, и опять первые две категории будут набирать таких же удобных для себя. И в этом случае мы действительно получим орган, который не будет способен ни обсуждать, ни принимать какие-то решения, ни высказывать иную точку зрения, хотя Общественная палата — это орган, который должен быть ещё более радикальным (в хорошем смысле этого слова), чем Государственная Дума, которая избирается по своим правилам. Это должен быть орган, где собраны все точки зрения, которые сегодня существуют, где они обкатываются, а не просто очередная согласующая структура: нулевое чтение, подпись...
Так же работают наши структуры в регионах. Мы не знаем, кто это такие? Мы знаем! Из кого собрана Общественная палата в нашей родной Ульяновской области, её руководство, во всяком случае? Это бывшие чиновники, это бывший заместитель губернатора, который длительное время руководил, вернее, был одним из руководителей области, а теперь он руководит Общественной палатой. Такие же у него замы, такие же выносятся ими решения от начала до конца, и нечто подобное мы хотим сформировать на уровне федеральной власти — зачем?!
Да, это общественная структура, но она требует денег. И мы должны иметь возможность получить какой-то эффект от работы этой структуры, хотя бы в плане обсуждения каких-то новаторских мнений, новых решений. Много мы слышали от представителей нынешней Общественной палаты каких-то новых решений или идей? Ну а в той структуре, которая будет сформирована, если закон, не дай бог, будет принят, их вообще не будет!
Мы не видим никакого смысла возвращаться к тому, от чего ушли два года назад, мы видим смысл в совершенствовании существующей структуры, тем более что для этого есть все механизмы, и технические, и теоретические, и даже уже опробованные в других странах и в других организациях варианты голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В. Благодарю.
Для начала я хотел бы сказать, что докладчик напрасно употребил глагол "уточнить" по отношению к порядку избрания третьей группы состава Общественной палаты. По сути, речь идёт не об уточнении, а об изменении порядка избрания третьей группы Общественной палаты. Изменения планируются довольно радикальные, причём они абсолютно диссонируют, идут вразрез со всей остальной политикой российского государства, да и, собственно, с развитием цивилизации. Что мы видим?
Что мы обсуждали сегодня? Сегодня мы обсуждали ГИС ЖКХ, где, предполагается, все данные будут в Интернете, даже о самом маленьком доме, расположенном где-то в тундре, и ТСЖ обязательно должно размещать данные о своей работе в Интернете, иначе получит штраф в 30 тысяч рублей. Сегодня в этом зале мы говорили об электронных дневниках в школах, что опять же касается любой школы, расположенной в самой большой стране мира. В Российской Федерации сто тысяч человек могут собрать в электронном виде подписи и в обязательном порядке вынести на рассмотрение госорганов тот или иной вопрос. Такие же, кстати, решения приняты в субъектах Российской Федерации: в разных случаях по-разному, но одна, две, три тысячи человек точно так же могут в электронном виде собрать подписи и заставить региональные власти обсудить тот или иной проект. При министерствах формируются общественные советы, которые подчас наполнены реальной жизнью, как скажем, Общественный совет при Минздраве, и эти общественные советы также были сформированы через электронное голосование граждан. В данном случае мы имеем предложение диаметрально противоположное, абсолютно противоречащее всей остальной практике...
Что мы получаем по факту, что получаем на выходе? Нам говорят, что сейчас сложная процедура создания, или формирования, третьей группы Общественной палаты через Интернет, а будет простая процедура, но её не будет вообще для обычных граждан нашей страны! Нам говорят, что раньше все граждане могли быть зарегистрированы и предложить свою кандидатуру в состав Общественной палаты, — теперь действительно никто из обычных людей не сможет свою кандидатуру предложить напрямую, то есть формируется модель опосредованных выборов, отсекающая простых граждан от возможности участвовать в этих выборах самостоятельно. Нам говорят, что у многих нет технической возможности для доступа в Интернет, и под этим соусом предлагают исключить такую возможность для тех, у кого она есть. Причём отмечу, что на самом деле Интернетом пользуются десятки миллионов, по самым минимальным оценкам, это порядка 55—60 миллионов граждан Российской Федерации, включая, кстати, и значительную долю пенсионеров. Хочу поправить коллегу Вяткина: не надо с таким презрением относиться к пенсионерам, мол, они отторгают технические новеллы третьего тысячелетия — это далеко не так! Огромная масса людей в возрасте с большим удовольствием пользуется этой штукой, главное, чтобы у них ещё и пенсия была достаточной для приобретения соответствующего технического оборудования.
В итоге ещё раз спрошу: что мы получаем на выходе? На выходе у нас идёт линия, направленная на преобразование Общественной палаты в декоративный орган, потому что одна часть этого органа назначается по предложению уважаемого президента, вторая — по предложениям не менее уважаемых губернаторов, а третья, которая могла бы напрямую формироваться обществом Российской Федерации, теперь будет формироваться только на основании опосредованных списков. Кстати, весьма симптоматично, что это реакционное предложение — в политическом смысле слова "реакционное" — стилистически выражено в том числе через призму технической реакционности, через призму отторжения достижений современной цивилизации, которые в России восприняты на ура. На самом деле наша нация сумела великолепно освоить — гораздо, кстати, лучше, чем многие европейцы, — технические возможности и электронные системы. Политическая реакция идёт рука об руку с реакцией технической. Все эти вещи, безусловно, обречены на историческое поражение, но история развивается по спирали, не линейно, поэтому где-то приходится переживать и тёмные времена. Однако, как у Ивана Ефремова, вслед за часом Быка наступает рассвет — соответственно, несмотря на все предложения, направленные на ограничение общественной активности и подчас реализуемые, настанет время, когда у нас люди действительно смогут управлять государством.
Председательствующий. Пожалуйста, Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот ради интереса посмотрите прессу, которая называла себя оппозиционной, интернет-издания за май — июнь 2014 года, и вы увидите, что там эту систему интернет-голосования изругали на чём свет стоит, причём изругали представители оппозиции, то есть те, кто себя так называет. Они сказали, что это не прозрачно и не честно, что можно накрутить голоса, что можно их купить или продать и так далее, что яркие представители от оппозиции в состав Общественной палаты по результатам интернет-голосования не попали. Теперь мы слышим, что, оказывается, процедура-то была хорошая, а вот сейчас туда уж точно никто не попадёт. Поверьте, коллеги, я сейчас обращаюсь к тем, кто критикует изо всех сил предлагаемые нами изменения: поверьте, авторитетные общественники попадали в Общественную палату, попадают и будут попадать — без всякого сомнения! Самое главное — процедура не должна подменять суть, зачем создана Общественная палата, зачем она действует, ведь неважно, простите, какого цвета кошка, лишь бы мышей ловила.
Посмотрите ещё раз закон "Об Общественной палате Российской Федерации". В первых статьях, в статье 1 и в статье 2, чётко прописано, для чего создана Общественная палата, с помощью каких механизмов она осуществляет свою деятельность, как функционирует. Вот это самое главное, самое важное. И надо сказать, что пять сформированных составов Общественной палаты показали свою дееспособность.
Общественная палата — это площадка для тех наших граждан, которые объединяются вместе для решения самых насущных задач, для того, чтобы оказывать помощь ближним, помогать детям, пенсионерам, инвалидам, для того, чтобы делать жизнь лучше — самим, без команды сверху. В этом и заключается предназначение гражданского общества — самоорганизовываться, помогать ближним, делать нашу жизнь лучше, и Общественная палата, как механизм, который обеспечивает взаимосвязь в том числе органов власти и нашего общества, действительно работает. При этом не стоит ломать копья по поводу того, будет ли третья группа Общественной палаты формироваться через Интернет (а Интернет не совершенен, мы это прекрасно знаем, и никто этого не отрицает) или эта третья группа Общественной палаты будет формироваться через экспертные оценки представителей общества, которых назначил президент, как гарант Конституции, и которых делегировали регионы, региональные общественные палаты, — на самом деле разницы никакой нет, поверьте! Мы сейчас действительно уточняем, а не меняем коренным образом, как выразился коллега Шеин, порядок формирования палаты: это те же сорок три человека, которые будут избраны другими двумя группами. Этот механизм себя достаточно хорошо зарекомендовал при формировании первого, второго, третьего и четвёртого составов Общественной палаты. Не надо бояться изменений, тем более когда они продиктованы действительно объективными причинами.
В связи с этим просим наших коллег поддержать эти изменения. В начале следующего года в том числе и у вас, многоуважаемые коллеги, у тех, кто сейчас критикует этот законопроект, будет возможность через общественные организации, с которыми вы работаете, через общественников, с которыми вы работаете, через ваши региональные общественные палаты принять участие в процессе и повлиять на формирование нового состава Общественной палаты, который будет точно так же эффективен, как и все предыдущие. Просим поддержать данный законопроект.
Спасибо вам за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Для справки: выступавшие неоднократно говорили, что мы возвращаемся к старому принципу формирования Общественной палаты, — это неверно, это не так, это абсолютно новый принцип, потому как именно в действующей редакции закона заложена норма, в соответствии с которой общественные палаты субъектов Российской Федерации обязательно делегируют своего представителя, мы с вами эту норму приняли в Государственной Думе прошлого созыва, и это сохраняется. Кроме того, мы приняли закон о региональных общественных палатах, рамочный закон, который обязал все субъекты Федерации создать такую общественную структуру.
Председательствующий. Заключительное слово, Дмитрий Фёдорович? Нет.
Сергей Анатольевич Гаврилов, пожалуйста.
Гаврилов С. А. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Я хотел бы сказать, что в случае принятия данного закона с 17 апреля действительно снимаются все ограничения на выдвижение: без существенных ограничений все общественные объединения могут выдвинуть своих представителей в третью группу Общественной палаты. Это первое.
Второе. Ярослав Евгеньевич прав, это не возврат к прошлому. Я хотел бы сказать, что мы не закрываем страницу, а предполагаем, что те нарушения, не столько технические, сколько околотехнические, социальные, которые препятствовали реализации права наших граждан избирать часть членов Общественной палаты, будут устранены.
Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 28 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
Уважаемые коллеги, прозвучало предложение принять законопроект в целом.
Ставлю на голосование: принять законопроект в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к вопросу 29 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Доклад члена Совета Федерации Валерия Владимировича Рязанского.
Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Рязанский В. В., член Совета Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действующее законодательство не даёт однозначной юридической трактовки обязанности государства по обеспечению социальной пенсией детей, в свидетельстве о рождении которых отсутствует запись о родителях, так называемых детей-подкидышей (их не так много — восемьсот восемьдесят на всю страну), хотя последние судебные решения, в частности по Приморскому краю, решения Омского областного суда, Кемеровского, Тамбовского, которые мы анализировали, как правило, предусматривают назначение таких пенсионных выплат. Таким образом, эти дети находятся в разном правовом положении с детьми-сиротами, которые получают пенсию по потере кормильца.
Авторы законопроекта предлагают заполнить эту правовую нишу, внеся изменения в закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", устранить этот правовой пробел, чтобы однозначно трактовалась обязанность государства по обеспечению социальной пенсией этой категории детей.
Положительное заключение правительства есть в материалах. Мы получили большое количество отзывов от регионов, они, как правило, положительные.
Просьба поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, содоклад председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослава Евгеньевича Нилова.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Комитет просит концептуально поддержать законопроект. Автор указал, что дети, чьи родители неизвестны, не получают социальную пенсию и находятся в неравных условиях по сравнению с детьми, которые кормильцев потеряли. Идея уравнять их в правах комитетом поддержана. Высказанные замечания должны быть учтены ко второму чтению, должен появиться новый вид социальной пенсии для реализации такого предложения.
Кроме того, нами в комитете будет подготовлена совместная поправка, чтобы эти правоотношения возникли уже с 1 января 2017 года, несмотря на то что закон вступит в силу в случае его принятия, возможно, гораздо позже.
Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, какие будут вопросы к докладчику? К содокладчику есть вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, я благодарю членов Совета Федерации: они очень активно откликаются на все социальные вопросы и много таких вопросов выносят на рассмотрение.
Мы — комитет-соисполнитель по законопроекту, и хочу вам сказать, что правительство, несмотря на то что всё-таки законопроект требует материальных вложений, тоже поддержало его.
Вы можете спросить, откуда же берутся дети, у которых в свидетельстве о рождении не указаны ни отец, ни мать? Они, конечно, на самом деле есть, просто бросили детей. Это связано ещё и с тем, что у нас в стране очень много гастарбайтеров и они иногда, да даже часто, бросают своих ребятишек. В ряде регионов появились так называемые беби-боксы, куда тоже просто кладут безымянных детей. Хорошо, замечательно, что государство не бросает этих детей, хотя по законодательству нет такой обязанности у государства. В списке на получение пенсий у нас такой категории нет, и эти дети, вырастая (ну, в детских домах их вырастят), идут в жизнь, а у них даже вот такой пенсии нет, они отличаются даже от детей-сирот, поэтому хорошо, что внесли эту категорию в перечень. Этот вопрос рассматривался на всех уровнях: и в правительстве, и у президента, и вот сегодня мы принимаем в первом чтении такой проект закона — я благодарю вас за поддержку!
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово докладчика? Валерий Владимирович?
Рязанский В. В. Спасибо за поддержку. Уважаемые коллеги, с наступающим Новым годом! Успехов, здоровья вам всем!
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово содокладчика? Ярослав Евгеньевич? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 29 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Четыреста двадцать "за", "против" — нет, "воздержалось" — нет.
Коллеги, 30-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" и статьи 59 и 78 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается названный проект федерального закона, который предусматривает возможность использования листка нетрудоспособности как на бумажном носителе, так и в электронном виде — в виде электронного документа, который будет формироваться в автоматизированной информационной системе и подписываться усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченных лиц. Соответственно, такой документ будет иметь равную юридическую силу с листком нетрудоспособности, оформленным на бумажном носителе. Основной целью законопроекта является легализация возможности назначения выплаты пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам на основании листка нетрудоспособности в форме электронного документа.
Должен отметить, что в настоящее время технология электронного листка нетрудоспособности уже реализуется в режиме пилотного проекта Фондом социального страхования Российской Федерации на территории города Москвы, Астраханской и Белгородской областей начиная с 2014 года, а также в Республике Крым и городе Севастополе. По состоянию на декабрь 2016 года к системе подключено уже 159 медицинских организаций, и если говорить о фактах выдачи такого рода листков нетрудоспособности, то надо сказать, что принято уже больше 700 тысяч электронных листков нетрудоспособности.
Закон позволит нормативно закрепить технологию электронного взаимодействия медицинских организаций, страхователей, территориальных органов Фонда социального страхования Российской Федерации и постепенно отменить бумажную форму. Должен отметить, что внедрение технологии электронного листка нетрудоспособности приведёт к оптимизации процесса формирования этого листка нетрудоспособности — в виде электронного документа, сделает обмен информацией о страховых случаях прозрачным, снизит трудозатраты на их оформление у медицинских организаций и у страхователей.
Реализация предлагаемого решения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета и из бюджета Фонда социального страхования.
Прошу поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Если говорить простым языком, то постепенно изживает себя форма больничного листа в бумажном виде, и если у работодателя есть соответствующее программное обеспечение (а его можно бесплатно установить), то у граждан в случае обращения за медицинской помощью появляется возможность, чтобы соответствующий больничный лист направлялся работодателю в электронной форме. Таким образом, граждане приобретают дополнительные возможности, при этом всё добровольно, это не обязательно, но это в ногу со временем, современно.
Исходя из изложенного комитет поддержал концепцию законопроекта и обращается к Государственной Думе с просьбой также поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть? Нет. Желающие выступить? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 30 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 декабря 2016 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин    (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 53 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует четыреста двадцать девять депутатов, отсутствует двадцать один — кворум есть.
Переходим к рассмотрению 31-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 14 1  Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Доклад депутата Государственной Думы Ольги Викторовны Тимофеевой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Тимофеева О. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом, который мы сегодня рассматриваем, мы вводим новую норму — предлагаем считать общее собрание правомочным в случае присутствия на нём участников долевой собственности, составляющих не менее чем 50 процентов от их общего числа или, если способ указания размера земельной доли допускает сопоставление долей в праве общей собственности на земельный участок, владеющих более чем 50 процентами таких долей.
Теперь по-человечески о том, что за статью мы вносим в закон об обороте земель сельхозназначения. Этот законопроект, что называется, вырос из земли, является практическим итогом изучения и обобщения активистами "Общероссийского народного фронта" земельных проблем, которые возникли в Краснодарском крае весной этого года. Одна из таких проблем — это нарушения и злоупотребления при проведении общих собраний дольщиков сельхозземель.
Действующее законодательство признаёт общее собрание состоявшимся, если на нём присутствовало всего лишь 20 процентов собственников. Представьте, из ста человек присутствуют только двадцать, решение можно принять большинством, то есть фактически 10 процентов дольщиков сегодня имеют право принять любое решение и передать общие сельхозземли кому угодно. Такие случаи были в нескольких районах Краснодарского края, в частности в Лабинском, в Павловском, в Ленинградском районах, причём в последнем случае с учётом иных наложившихся факторов получилось так, что буквально единицы дольщиков были обременены платой за земельные доли за несколько сотен человек. К примеру, всего двести человек дольщиков, сорок человек собрались, приняли решение — и на этом всё закончилось. Законодательно установленная возможность не приглашать больше 20 процентов собственников зачастую приводит к тому, что арендаторы насильно загоняют людей под изначально невыгодные условия договора. Сегодня мы меняем ситуацию и предлагаем вам присоединиться к участию в изменении этой нормы закона.
Следующим шагом мы хотим ввести ещё и новое правило: в течение полугода нельзя один и тот же пункт повестки дня ставить вновь в повестку. А то получается так: собрали 20 процентов дольщиков — из них половина, то есть 10 процентов, приняли решение, а если не приняли решение, тогда собрали следующие 20 процентов, других людей, надавили и продавили принятие этого решения. Фактически за два-три месяца можно и свои доли, и собственность сельхозпредприятий передавать из рук в руки, если практически 10 процентов собственников могут принимать за всех любые решения.
Сегодня мы предлагаем лишь повысить кворум, увеличить цифру — с 20 до 50 процентов и считаем, что это существенно уменьшит число мошеннических схем в сфере землепользования. По сути, мы хотим защитить фермеров. Мы начинали с Краснодарского края, сейчас мы видим, что мошеннические схемы используются по всей территории Российской Федерации, просто рейдерские захваты: приходят либо крупные агрофирмы, либо крупные землепайщики, которые готовы всё скупить, и у небольшого числа дольщиков выкупают абсолютно всю землю.
На самом деле во время обсуждений, переговоров было очень много разных мнений территорий, регионов, но мы считаем, что именно люди на земле сегодня являются собственниками, и, когда нам говорят, что слишком много земель, у которых нет собственников или собственников которых невозможно найти, говорят, что если письмо отправляли по почте и оно не дошло, то по факту считается отправленным, — всё это, знаете, в копилочку тех самых мошеннических схем, потому что, получается, работаем мы не на фермеров, не на людей, а в обратную сторону — на тех, кто хочет эту землю прибрать к рукам.
Мы отправляли законопроект во все субъекты Российской Федерации, большинство из них поддержали его, у ряда регионов возникли вопросы, а именно: что делать с невостребованными земельными долями, ведь они тоже укладываются в эти 100 процентов? С учётом того что всё больше людей становятся собственниками земли, потому что это реальные деньги и реальная собственность, мы прорабатывали вопрос повышения кворума и с профильным комитетом, и с Минсельхозом России, и надо сказать, что есть общее понимание необходимости концептуально поддержать повышение кворума, а уже потом дорабатывать все возможные нюансы.
Ну и ещё маленькое дополнительное обоснование необходимости принятия именно этого закона. 14 октября 2016 года, практически два месяца назад, Президент России Путин подписал перечень поручений Правительству России, в котором в том числе поручил обеспечить подготовку и внесение в Государственную Думу законопроекта, предусматривающего закрепление в Федеральном законе "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (мы его рассматриваем) увеличения кворума общего собрания участников долевой собственности на земельный участок с 20 процентов до 50 процентов, то есть имеется прямое поручение президента страны. Однако хочу напомнить, что мы, как законодатели, внесли этот законопроект ещё в мае этого года, ровно за полгода до поручения президента. Когда мы на заседании профильного комитета рассматривали этот законопроект, то посчитали, что нет смысла ждать законопроект, который будет вносить правительство, потому что это будет, по сути, дублирующий законопроект. Мы считаем, что всё-таки этот законопроект направлен на защиту фермеров от рейдерских захватов и что важно принять его в первом чтении именно в 2016 году, потому что именно в 2016 году было очень много проблем в этой сфере, особенно на юге страны, это громкие, так скажем, кричащие случаи, ситуация очень сильно обострилась. И сегодня мы переходим на следующую ступенечку, делаем шажок для защиты людей, которые реально занимаются сельским хозяйством.
Прошу вас законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ольга Викторовна подробно изложила суть законопроекта. Мы рассмотрели его на заседании комитета. Конечно, ни у кого не возникло сомнения в том, что, исполняя поручение президента, мы должны поддержать концепцию законопроекта, увеличение кворума на общих собраниях собственников земельных долей до 50 процентов, и тем самым, во-первых, снизить риски проведения фактически мошеннических собраний, во-вторых, сократить количество споров, которые возникают по результатам подобных собраний.
Вместе с тем мы отмечаем, что в чистом виде принять эту норму будет довольно опрометчиво, потому что, как мы понимаем, земельный участок может быть в долевой собственности не у одной сотни человек. Поэтому ко второму чтению необходимо проработать порядок проведения общих собраний, чтобы после принятия данной нормы об увеличении кворума не исчезла вообще сама возможность проведения общих собраний на сельских территориях.
Рассмотрев этот законопроект, мы рекомендуем Государственной Думе поддержать его в первом чтении и, конечно, приглашаем всех принять участие в его доработке ко второму чтению, в случае если он будет поддержан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ольга Викторовна, что касается юга страны и фермеров из всех тех районов, которые вы назвали, — я с ними встречался, и у них несколько другая проблема. Когда те, кто хочет отнять землю, аффилированы с правоохранителями и судами, всё бесполезно — хоть со 100 процентами участников собрание провод и ў те, а суд района, скажем одного из названных вами, примет решение передать доли, и всё. А если в суде первой инстанции приняли решение, то ни одна последующая инстанция, вплоть до Верховного Суда, уже не отменит решение первой. Если же за этим стоит руководитель суда края или области, то это вообще смерть в седле! Мне кажется, вы несколько заузили проблему, ведь она заключается как раз в том, что крупные латифундисты, используя мощный, скажем так, правовой аппарат, все эти ваши нормы обойдут на раз-два, и я думаю, что эта поправка ничего не решит. А вы как считаете?
Председательствующий. Включите микрофон Тимофеевой Ольге Викторовне.
Тимофеева О. В. Вы знаете, когда сложилась такая ситуация в крае и в неё вмешалась теперь уже наша коллега по Думе Наталья Костенко, было большое количество обращений, и мы смотрели все судебные решения, практически двести решений, которые приняли местные суды, — были абсолютно противоположные решения по похожим делам. У нас это тоже вызвало вопросы, мы не комментируем судебные решения, но могу сказать, что при абсолютно одинаковых условиях были вынесены прямо противоположные решения. В соответствующую рабочую группу, которая была создана при губернаторе Краснодарского края, вошли в том числе представители судебных инстанций, и многие абсолютно спорные решения, о которых я сегодня говорила, потом пересматривались уже в пользу фермеров.
Мы уже внесли соответствующий законопроект, где предлагаем в течение полугода не ставить одни и те же вопросы в повестку дня, поскольку таким образом происходит лоббирование решений. Сейчас мы хотим сделать хотя бы первый шажок, а потом уже концептуально понять, как расширить закон, чтобы защитить фермеров.
Председательствующий. Пожалуйста, Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Ольга Викторовна, скажите, пожалуйста, а почему именно 50 процентов? Допустим, чтобы в городе произвести отчуждение части общего имущества в многоквартирном доме, нужно 100 процентов всех собственников, чтобы сдать в аренду общее имущество, нужно две трети собственников. Почему не прописать две трети, почему именно 50 процентов?
Председательствующий. Включите микрофон Тимофеевой Ольге Викторовне.
Тимофеева О. В. В статье 181 2  Гражданского кодекса Российской Федерации определено: решение собрания считается принятым, если за него проголосовало большинство участников собрания и при этом в собрании участвовало не менее 50 процентов участников сообщества. То есть сегодня мы просто приводим в соответствие законодательную базу, нормы кодекса и федерального закона, этой цифрой "50" мы просто приводим закон в соответствие с Гражданским кодексом Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Ольга Викторовна, у меня как раз прямо противоположный вопрос: введя норму 50 процентов, не закроем ли мы вообще по образу и подобию собраний ТСЖ — ни в одном доме невозможно собрать собрание, потому что жильцы на собрание не идут, — возможность проводить какие-либо собрания? Ведь собственники земельных участков сегодня и за рубежом проживают, и разбросаны по всей территории Российской Федерации, кто-то умер, кто-то не вступил в права — как их собрать для того, чтобы провести полномочное и полноправное собрание? Не закроем ли мы вот этой нормой вообще возможность проведения собраний?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Тимофеевой Ольге Викторовне.
Тимофеева О. В. Вы знаете, соглашусь с вами, но скажу, что сейчас мы создаём правила игры на будущее для всей страны. Конечно, когда мы во все территории России направили наш законопроект, от ряда регионов прозвучал вопрос о том, что есть много невостребованных земельных долей, невозможно найти собственников. Но мы с вами, коллеги, исходим из понимания того, что земля является собственностью, земля — это деньги, и у людей, которые являются её владельцами, сегодня действительно есть возможность ею распоряжаться.
Мы готовы вместе с вами доработать все спорные моменты ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Костенко Наталья Васильевна.
Костенко Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы завершаем осеннюю сессию, но я хотела бы напомнить, с чего мы начинали. 5 октября с этой трибуны Владимир Владимирович Путин попросил нас сверяться в своей законодательной деятельности с текущей жизнью нашей страны, а также с запросами населения и теми вопросами, которые они перед нами ставят. Законопроект, который мы сегодня рассматриваем, как раз об этом.
Те, кто родился на селе, как я, хорошо помнят, как проходила земельная реформа. Поверьте, для моих односельчан, для моих родственников раздача паёв в 90-х годах не стала каким-то важным событием, несмотря на то что они проработали всю жизнь на селе, в колхозе с символичным названием "Родина", люди вообще не осознали суть и значимость права собственности, потому что, во-первых, им не разъяснили, что делать с этими земельными паями, а во-вторых, как и в отношении Советского Союза, никто не хотел развала колхозов, ведь они были основой социального благополучия села. И фермерские хозяйства, я хочу напомнить, начали создаваться только тогда, когда колхозы были окончательно разворованы и у людей больше не было возможности искать заработок, им нечем было заниматься, кроме как нерентабельным на тот момент сельским хозяйством.
На сегодняшний день ситуация сильно изменилась: благодаря усилиям нашего государства сельское хозяйство стало рентабельным и люди в связи с этим, безусловно, стали больше интересоваться возможностями, которые даёт им право на земельные паи. Но я хочу отметить, что одновременно с ростом конкуренции за землю вот эта норма о кворуме, 20 процентов, стала использоваться не в целях защиты граждан, а, наоборот, в целях ущемления их прав. Я считаю, что сейчас права людей полностью нарушены, и не надо переводить дискуссию, как хотят это сделать, в другую плоскость: кого поддерживать — крупные холдинги или мелких собственников. У людей на селе на самом деле так вопрос не стоит: конечно, они хотят, чтобы были крупные хозяйства, которые обеспечат их и их детей.
Мы должны поддержать этот законопроект, как это сделал президент, как это сделало правительство, и как можно скорее принять закон. Именно поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за, и я призываю всех тоже поддержать законопроект и не тянуть с его принятием в окончательном виде.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Васильевна.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле затронутая проблема значительно сложнее, и, с моей точки зрения, данное изменение, данный законопроект, который действительно можно принять в первом чтении и в целом, проблему не решит по нескольким причинам.
Первая причина. В Соединённых Штатах Америки, в которых с 40-х годов прошлого столетия построено экспортно ориентированное сельское хозяйство, объём поддержки села составляет 33 процента — хорошая поддержка, да? У нас, напомню, 1,3 процента расходной части бюджета.
Второе. В Соединённых Штатах Америки 96 процентов продуктов питания, сельхозпродукции производится на крупных предприятиях, площадью не меньше 25 тысяч гектаров, есть предприятия площадью 50—100 тысяч гектаров.
Я проанализировал, что происходит с нашей "суперподдержкой" сельского хозяйства. Докладываю вам: за прошлый год из 100 процентов выделенных сельскому хозяйству субсидий 80 процентов получили крупные холдинги, которые, вообще-то, и так достаточно комфортно себя чувствуют в плане доступа к финансовым ресурсам. Фермеры же, о которых здесь говорят, сегодня страдают от всего. Надо найти деньги для того, чтобы выделить землю в натуре, если, конечно, на этом поле... если действительно согласуют... У фермера нет ликвидного залога, чтобы получить под оборотные средства ресурсы, потому что банковская процентная ставка... Нам уже долдонят два месяца, что у нас 5,5 процента инфляция, однако на последнем заседании Совета директоров Центробанка была установлена ключевая ставка 10 процентов, а сие значит, что при жадности наших банков минимальная ставка будет 14 процентов, но в целом если вы получите кредит под 18 процентов — это благое дело.
Третье. У американцев срок лизинга составляет восемь лет, причём первые два года — бесплатно, а если сдали старую технику, то 50 процентов в зачёт. А что у нас? Наш "Росагролизинг", которому дали 75 миллиардов бюджетных денег, — это страшнее, ещё хуже, чем банк. Почему? Потому что процент, который вы заплатите за технику "Росагролизингу", будет значительно выше, чем даже за полученный кредит в банке.
Но самое страшное другое. Понимаете, у нас аффилированность многих структур и власти, и правоохранителей фактически душит всю инициативу. Я встречался с двадцатью восьмью фермерами, которых, как и шахтёров в Гуково, милиция окружила, часть из них избили, потом посадили в КПЗ, понимаете? Они ведь ехали в Москву почему? Потому что на уровне края не могли добиться справедливости, так как за всем этим стоят высокие начальники из судебной системы. А если глава администрации пошушукался с председателем суда района, то никогда суд не примет решение... У нас же, к сожалению, телефонное право сегодня, несмотря на декларации, не отменено. Вот это самая страшная проблема, которая, с моей точки зрения, может людей толкнуть к вилам, и вот эти "походы тракторные" — это один из элементов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От фракции — добавьте время.
Коломейцев Н. В. Первый раз выступаю, Вяткин выступал четыре раза здесь. Лучше не надо останавливать.
Я завершаю. Вопрос в части бесправия фермеров поднят правильно, но решение предложено неправильное, потому что не количество присутствующих на собрании может развязать проблемы, о которых я вам сказал.
Вот провели сельхозперепись — подумайте, почему засекречены результаты. Попробуйте вы, депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ", получить результаты сельхозпереписи, и тогда вы найдёте ответ на вопрос, поймёте, где искать его решение.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Выступления прозвучали. С заключительным словом, Ольга Викторовна, есть желание выступить? Есть.
Пожалуйста, включите Тимофеевой микрофон.
Тимофеева О. В. Коллеги, на самом деле мы услышали все ваши мнения. Я прошу присоединяться к работе, не просто подсказывать что-то с трибуны, а приносить конкретные предложения, и в профильном комитете мы доработаем этот законопроект ко второму чтению. Главная задача — защитить фермеров от рейдерства.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста.
Николаев Н. П. Коллеги, я предлагаю оставить в покое Соединённые Штаты Америки и заняться проблемами российского сельского хозяйства. И хотел бы обратить ваше внимание на то, что данный законопроект не решает всех вопросов, связанных с поддержкой сельского хозяйства. Мы, конечно, понимаем, что у нас в управлении долевой собственностью в сельском хозяйстве огромное количество вопросов, — давайте их решать, что называется, step by step, если уж мы говорим о Соединённых Штатах Америки. Этот законопроект решает абсолютно конкретную, точечную задачу — повышение легитимности общих собраний, давайте мы её решим, равно как другими законопроектами и другими инициативами мы, конечно, готовы решать другие накопившиеся проблемы.
Я прошу присоединяться в том числе и к работе над решением ещё одной очень серьёзной задачи, а именно совершенствование механизма проведения общих собраний собственников вот этих земель.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 31 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 32-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 16 1  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Инициатива принадлежит Собранию депутатов Ненецкого автономного округа, от них поступила просьба рассмотреть законопроект без участия их представителя. Соответственно, в этом случае мы предоставляем слово для доклада члену Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Александру Леонидовичу Сидорову.
Сидоров А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект действительно внесён Собранием депутатов Ненецкого автономного округа. Законопроектом предлагается установить, что консультации законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации по вопросу досрочного прекращения полномочий уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации не проводятся в случаях, определённых в подпунктах "а", "г", "д" пункта 19 статьи 16 1  федерального закона № 184-ФЗ. Данные пункты предполагают прекращение полномочий в случае смерти уполномоченного, в случае признания уполномоченного судом недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим или объявления его умершим, а также в случае вступления в законную силу в отношении уполномоченного решения суда.
По данному законопроекту комитет отмечает следующее. Пункт 19 статьи 16 1  федерального закона предусматривает закрытый перечень случаев досрочного прекращения полномочий уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации. Требование о проведении консультаций гарантирует заблаговременное получение Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации исчерпывающей информации о случаях и причинах досрочного прекращения полномочий регионального уполномоченного и выступает гарантией защиты от необоснованного прекращения полномочий. Отметим, что процедура согласования регламентируется законами субъектов Российской Федерации, и в субъектах Федерации она различная, предполагает от пятнадцати до тридцати дней, что в значительной мере увеличивает время процедуры согласования и назначения нового регионального уполномоченного. Принятие закона позволит ускорить процедуру оформления прекращения полномочий в случае безусловного досрочного прекращения полномочий должностного лица по причинам, не зависящим от воли сторон, а также ускорит назначение нового уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации.
Наш комитет рассмотрел данный законопроект, считает целесообразным принять закон и просит депутатов поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 32 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, переходим к 33-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 82 Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части совершенствования института отсрочки отбывания наказания". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра юстиции Российской Федерации Юрия Сергеевича Любимова.
Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен во исполнение протокола заседания Совета по вопросам попечительства в социальной сфере в целях улучшения положения беременной женщины, женщины, имеющей ребёнка в возрасте до 14 лет, и мужчины, у которого также есть ребёнок в возрасте до 14 лет и который является его единственным родителем.
В настоящее время этой категории лиц отсрочка отбывания наказания может быть предоставлена только на стадии исполнения приговора, что влечёт необходимость направлять этих лиц в места лишения свободы. В законопроекте же предлагается предоставить суду возможность отсрочить отбывание наказания этим лицам не только на стадии исполнения приговора, но и на стадии его вынесения, то есть прямо в суде. Таким образом, этих лиц можно будет освобождать прямо в зале судебного заседания. При этом на стадии вынесения приговора суд будет решать вопрос об отсрочке отбывания наказания самостоятельно, без ходатайства соответствующих лиц.
Корреспондирующие изменения вносятся в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации.
Законопроект со всеми согласован. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по государственному строительству и законодательству предложенная правительством инициатива рассмотрена, комитет рекомендует Государственной Думе поддержать законопроект в первом чтении. Действительно, изменения направлены на защиту прав несовершеннолетних, об этом свидетельствует то, что отсрочка будет предоставляться непосредственно в момент вынесения судом приговора. Мы рассмотрели законопроект и рекомендуем его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Кудрявцев Максим Георгиевич.
Кудрявцев М. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Юрий Сергеевич, вопрос вам.
Существуют ли статистические данные за последние три года, которые помогли бы понять, какое количество граждан в случае принятия предлагаемых изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации смогут получить отсрочку реального отбывания наказания? И больше всего волнует, сколько детей до 14 лет останется, таким образом, с родителями?
Любимов Ю. С. Уважаемый Максим Георгиевич, спасибо вам за вопрос. У меня, к сожалению, сейчас такой статистики нет, но я попрошу коллег подготовить статистику и направить в ваш адрес, просто чтобы сейчас неточную информацию не давать.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Юрий Сергеевич, чисто теоретический вопрос, поскольку мы руками и ногами за то, чтобы облегчить положение наших граждан. Беременность ведь может ничем и не закончиться, это во-первых, а во-вторых, сообщение об этом может быть и ложным — так вот не может ли это послужить основанием для человека избежать наказания, скрыться от следствия и так далее?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. Мы затрагиваем этим законопроектом только стадию вынесения приговора, предполагается, что суд уже рассмотрел все обстоятельства дела и принял решение о виновности или невиновности обвиняемого. Понятно, что речь может идти только о тех случаях, когда приговор уже вынесен, то есть в материальной части решение состоялось и речь идёт только о процессуальном решении, об отсрочке исполнения приговора. Сейчас технически это возможно сделать, только когда лицо уже в местах заключения, — мы просто переносим это стадийно, то есть ничего не меняется по сути вынесения приговора, приговор выносится так же, в общем порядке, с оценкой всех доказательств по делу.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Юрий Сергеевич, недавно в наш комитет поступило письмо, в котором девочка-студентка рассказывает, что у неё на руках осталась маленькая сестрёнка — маму посадили. "Я не могу учиться, — пишет она, — сделайте что-нибудь".
Вот относится ли это к таким семьям, при каких преступлениях и до какого времени может быть эта отсрочка? Например, беременная женщина: она родила — её могут чуть позже посадить или будут ждать, пока ребёнку исполнится 14 лет? И до какого времени могут сделать отсрочку женщинам, у которых уже есть несовершеннолетние дети, и за какие преступления? Ведь есть такие преступления, что отсрочку и давать-то страшно, а есть такие, при которых нужно давать или вообще не надо сажать — может быть, ограничиться каким-нибудь другим видом наказания.
Любимов Ю. С. Уважаемая Тамара Васильевна, спасибо вам за эти, мне кажется, важные вопросы. Вы знаете, что я лично всегда поддерживаю максимальную гуманизацию наказаний, тем более в отношении такой категории граждан. На самом деле институт отсрочки существует, он имеет целью не определённое воздействие на обвиняемого, на лицо, в отношении которого вынесен приговор, — это специальный гуманистический институт, ориентированный прежде всего на защиту интересов ребёнка, и здесь будут действовать общие правила назначения наказания и отсрочки, решение всегда будет принимать суд, такой фильтр в виде судебного решения в любом случае есть. Другое дело, что задача этого института — защита интересов ребёнка, которую мы вынуждены обеспечивать через защиту интересов родителя, что бы он ни совершил, более того, я считаю, это как раз правильно: вне зависимости от тяжести преступления, которое совершил родитель, мы должны защищать интересы ребёнка, и другого способа у нас нет.
В отношении же первого вашего вопроса, по поводу сестры, девушки, на попечение которой суд оставил ребёнка, — здесь как раз решение об отсрочке исполнения наказания в отношении родителей, я так понимаю по фабуле дела, которую вы изложили, не вынесено. Если бы такое решение было вынесено, была бы отсрочка, тогда ребёнок был бы оставлен с родителями, а эта ситуация возникла как раз потому, что судом не было вынесено такое решение. Но это вопрос не по данному законопроекту, потому что мы здесь, ещё раз повторю, только стадийность меняем, то есть он такой точечный.
Председательствующий. Желающие выступить есть, коллеги? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект, так как он направлен на гуманизацию уголовного законодательства. Хотел бы напомнить, что согласно семейному законодательству Российской Федерации каждый ребёнок имеет право жить и воспитываться в семье, насколько это возможно, а также имеет право знать своих родителей, имеет право на их заботу, право на совместное проживание с ними, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам.
В целях уточнения указанного права законопроектом предлагается внести в Уголовный кодекс изменения, предусматривающие предоставление суду возможности отсрочить отбывание наказания не только на стадии исполнения приговора, но и на стадии вынесения приговора. На наш взгляд, это очень важно, потому что сейчас что происходит? Выносится приговор, осуждённый отправляется в места лишения свободы, и только потом дело пересматривается и в отношении данного лица применяется отсрочка. Если мы эту поправку примем, что получится? На стадии вынесения приговора суд сможет решать вопрос об отсрочке отбывания наказания без ходатайства лиц, указанных в действующей части первой статьи 82 Уголовного кодекса. И конечно же, всё это позволит улучшить положение матерей с детьми при назначении наказания, в связи с чем фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ещё желающие выступить? Нет. Докладчик хотел бы выступить с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 33 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Переходим к 34-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в часть 3 статьи 3 1  Федерального закона "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра юстиции Российской Федерации Юрия Сергеевича Любимова.
Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Любимов Ю. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Этот законопроект имеет в значительной степени технический характер, им вносятся изменения в часть 3 статьи 3 1  закона "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации". Законопроект был подготовлен во исполнение рекомендаций, которые содержатся в постановлении Совета Федерации от 23 марта 2016 года № 111-СФ "Об актуальных вопросах, связанных с правовым положением и деятельностью некоммерческих организаций в Российской Федерации".
Дело в том, что в мае 2015 года законом № 129-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты..." были определены порядок и последствия признания деятельности иностранных международных неправительственных организаций нежелательной на территории нашей страны, в том числе в части запрета на создание такими организациями (иностранными или международными неправительственными организациями) структурных подразделений и в части прекращения деятельности ранее созданных организаций. При этом не был прямо установлен запрет на создание этими организациями российских юридических лиц или участие в них, и законопроект просто восполняет этот пробел.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Евгения Евгеньевича Марченко.
Пожалуйста, Евгений Евгеньевич.
Нет у нас содокладчика?
Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинникову Павлу Владимировичу включите микрофон, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое, я с места.
Хочу сказать, что представитель правительства достаточно чётко доложил о данном законопроекте, он действительно является техническим. Мы предлагаем поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Юрий Сергеевич, чисто теоретический опять же вопрос. Вот таким образом не усложняем ли мы себе работу? Например, мы знаем, что какая-то организация ведёт явно враждебную нашей стране деятельность, мы признали её деятельность нежелательной на территории нашей страны и запрещаем её филиалу работать на нашей территории. Но она может создать другую организацию, про которую мы не знаем, и мы опять будем ловить уже ту организацию, доказывать, что она занимается не той деятельностью, которая нами бы приветствовалась, и опять вносить её в такой список. Может, наоборот, пусть лучше будут, а соответствующие органы станут внимательнее следить за деятельностью подобных организаций?
Любимов Ю. С. Уважаемый Сергей Владимирович, спасибо большое за ваш вопрос. Мы как раз исключаем этим законопроектом ту ситуацию, которую вы описали, потому что сейчас такая организация не может создать филиал, а вот дочернюю организацию может. Здесь мы следовали рекомендации, которую получили от коллег из Совета Федерации, и наш блок, который занимается проблематикой некоммерческих организаций, это решение поддержал, впоследствии оно было поддержано правительством, поэтому было принято такое политико-правовое решение, которое я здесь просто излагаю.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить, коллеги? Нет таких. Заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчика? Павел Владимирович, не будете выступать? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 34 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Коллеги, переходим к 35-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части совершенствования порядка осуществления государственной защиты". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Игоря Николаевича Зубова.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! 2 декабря 2016 года вами в первом чтении был принят законопроект о внесении изменений и дополнений в ряд законодательных актов, регулирующих вопросы осуществления государственной защиты потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства. При его представлении Государственной Думе я обращал внимание на то, что реализация закона потребует внесения корреспондирующих изменений в Уголовно-процессуальный кодекс. Сегодняшний законопроект как раз содержит эти изменения, органично завершая создание системы важных для практики обеспечения государственной защиты новелл, устраняющих пробелы.
Необходимость внесения изменений в УПК обусловлена тем, что в настоящее время суд, судья или следователь, принимая решение о приостановлении предварительного следствия либо о прекращении уголовного дела, не обязаны, а соответственно, зачастую и не рассматривают вопрос о целесообразности продления либо отмены осуществления в отношении участников уголовного судопроизводства мер по обеспечению безопасности. В результате возникает ситуация, когда объективной необходимости в применении государственной защиты уже нет, а компетентные органы вынуждены продолжать соответствующие мероприятия ввиду отсутствия указания об их прекращении. Это приводит к неоправданным издержкам в условиях острого спроса на применение мер государственной защиты в тех случаях, когда это действительно необходимо. Законопроект снимает данную проблему, чётко устанавливая обязанность суда, судьи или следователя принять соответствующее мотивированное решение.
Предлагаемые изменения поддержаны Верховным Судом Российской Федерации. Имеются все необходимые положительные заключения. На реализацию закона дополнительных средств из федерального бюджета не потребуется.
На основании изложенного прошу поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Игорь Николаевич чётко изложил правовую сторону данного вопроса. На заседании комитета мы этот вопрос рассмотрели, рекомендуем Государственной Думе поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Кто-нибудь хотел бы выступить? Нет. Требуется ли заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 35 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
По ведению — Ремезков Александр Александрович.
Драпеко Е. Г. Прошу прощения, Драпеко — по карточке Ремезкова.
По вопросу 34 Ремезков и Драпеко голосовали за.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выступления не по своей карточке, так же как и голосование за соседа, мы с вами в рамках Регламента запретили.
Что касается Драпеко — просьба учесть это в стенограмме. А по Ремезкову — увы, только в его присутствии, он сам должен заявить.
Коллеги, рассматривается 36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 24 и 25 8  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Игоря Николаевича Зубова.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Настоящий проект федерального закона подготовлен в соответствии с поручением Правительства Российской Федерации по исполнению постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 16 февраля текущего года № 4-П.
Конституционный Суд выявил правовую неопределённость нормативного регулирования вопросов въезда и выезда иностранных граждан и лиц без гражданства, имеющих разрешение на временное проживание, во взаимозависимости с наличием визы и сроком её действия, что позволяет на одном лишь формальном основании при наличии истекшей визы привлекать таких лиц к административной ответственности и препятствовать их выезду за пределы территории Российской Федерации.
В рамках реализации предписания Конституционного Суда в законопроекте предлагается дополнить статью 24 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" положением, дающим право иностранным гражданам и лицам без гражданства, получившим разрешение на временное проживание в Российской Федерации, осуществлять въезд и выезд на основании действительных документов, удостоверяющих их личность, а также визы, выдаваемой на срок действия разрешения на временное проживание. Одновременно в статье 25 8  закона закрепляется обязанность компетентного органа выдать иностранному гражданину после получения им разрешения на временное проживание визу временно проживающего лица либо продлить срок действия уже имеющейся у него визы на срок действия указанного разрешения.
Законопроект согласован в установленном порядке, и реализация закона не потребует средств из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Татьяны Викторовны Касаевой.
Пожалуйста, Татьяна Викторовна.
Касаева Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный Правительством Российской Федерации законопроект, по мнению Комитета по государственному строительству и законодательству, соответствует Конституции Российской Федерации, действующим нормативным правовым актам, а также не имеет разночтений с международными договорами нашей страны. Законопроект разработан во исполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации и направлен на устранение неопределённости нормативного регулирования при пересечении границы Российской Федерации иностранными гражданами: действующий порядок позволяет привлекать их к административной ответственности.
Предыдущий выступавший достаточно подробно охарактеризовал предлагаемые новеллы в законодательство. Вместе с тем у Комитета по государственному строительству и законодательству есть вопросы юридико-технического характера, однако это ни в коей мере не влияет на концептуальную оценку данного законопроекта, предлагается принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игорь Николаевич, у меня к вам такой вопрос. Понятно, что ФМС в своё время была отдельной структурой, а сейчас входит в структуру МВД. Вместе с тем довольно много муссировался вопрос о возможной отмене регистрации временного проживания, замене её видом на жительство, что упростило бы процедуру оформления, но при этом, безусловно, ни в коем случае не ослабило бы осуществление контроля за пребыванием. Вот хотелось бы услышать ваше мнение, насколько это перспективно.
Зубов И. Н. Ну, это не имеет отношения к теме законопроекта. В данном случае устраняется формальное расхождение, то есть противоречие, имеющее место в законе. Если вести речь о замене разрешения на временное проживание видом на жительство, то на заседании Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам гражданства было дано указание внести предложения по совершенствованию порядка въезда, выезда и оформления проживания на территории Российской Федерации отдельных категорий граждан и лиц без гражданства. Соответственно, ваше пожелание будет учтено при рассмотрении этого вопроса.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить? Нет. Будет ли выступление с заключительным словом? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 36 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
37-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Татьяны Викторовны Касаевой.
Пожалуйста, Татьяна Викторовна.
Касаева Т. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дополнить статью 5 Закона Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" положением, устанавливающим, что гражданин Российской Федерации вправе не регистрироваться по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населённых пунктов Республики Крым, если он зарегистрирован по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населённых пунктов Республики Крым.
Также законопроектом предлагается дополнить примечания к статьям 19.15 1  и 19.15 2  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях положениями, предусматривающими освобождение от административной ответственности в случае проживания гражданина Российской Федерации в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населённых пунктов Республики Крым, если он зарегистрирован по месту жительства в одном из указанных субъектов.
В статье 29.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предлагается закрепление процессуальной возможности вынесения постановления о прекращении производства по делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 19.15 1  и 19.15 2 .
Законодательством Российской Федерации предусмотрен аналогичный подход в отношении регистрации гражданина Российской Федерации по месту проживания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Москве или в одном из населённых пунктов Московской области, а также в городе федерального значения Санкт-Петербурге или в одном из населённых пунктов Ленинградской области.
Законопроект прошёл все необходимые процедуры, в том числе юридико-техническую экспертизу. На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, принятие закона, по мнению Комитета по государственному строительству и законодательству, будет способствовать законодательной реализации унифицированного подхода к правоотношениям, касающимся городов федерального значения и сопредельных с ними субъектов Российской Федерации. Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемая Татьяна Викторовна, ни для кого не секрет, что в связи с санкциями крымчане и севастопольцы испытывают проблемы с выездом за рубеж и некоторые другие проблемы. Правильно ли я понимаю, что принятие этого закона позволит им этих проблем избежать или, по крайней мере, их смягчить?
Касаева Т. В. Спасибо за вопрос. Олег Николаевич, вы неправильно понимаете. Этот закон устраняет пробел в законодательстве, а именно унифицирует норму в отношении города федерального значения Севастополя и близлежащего субъекта — Республики Крым и приводит её в соответствие с нормами, касающимися города Москвы и Московской области, а также Санкт-Петербурга и Ленинградской области, в части регистрации жителей и в части освобождения от административной ответственности.
Председательствующий. Пожалуйста, Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А. Уважаемая Татьяна Викторовна, правильно ли я понимаю, что с принятием этого закона я, как житель города-героя Севастополя, могу поехать к своим коллегам крымчанам на неделю на новогодние праздники и не регистрироваться?
Касаева Т. В. Спасибо за вопрос. Я думаю, если мы все поедем на неделю в Крым, мы тоже можем там не регистрироваться. Но законопроект немножко не об этом. Сейчас существует ответственность: если гражданин находится в другом субъекте Федерации более девяноста дней, он должен быть там зарегистрирован. А с учётом особенностей Крыма и Севастополя, а также Москвы и Московской области, Санкт-Петербурга и Ленинградской области для жителей этих населённых пунктов регистрация отменена.
А в Крыму хорошо!
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет таких. Заключительное слово докладчика? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 37 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
38-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". И одновременно, коллеги, рассматриваем 39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов". Доклад представителя Верховного Суда Российской Федерации Владимира Владимировича Хомчика. Коллеги, один доклад по двум вопросам.
Пожалуйста.
Хомчик В. В., представитель Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации — председатель Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! После вступления в законную силу федерального закона от 6 июля 2016 года № 374-ФЗ, которым были внесены изменения в Федеральный закон от 27 декабря 2009 года "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов", к подсудности Приволжского окружного военного суда отнесено рассмотрение уголовных дел против общественной безопасности, основ конституционного строя и безопасности государства, в связи с чем увеличилась нагрузка на этот суд. В производстве Приволжского окружного военного суда сейчас находится двадцать шесть дел такой категории, и 50 процентов этих дел рассматривается за пределами Приволжского федерального округа — в Сибири и на Дальнем Востоке.
Уголовные дела о преступлениях террористической направленности рассматриваются в составе трёх профессиональных судей, при этом подавляющее большинство из них — с выездом в другие субъекты Российской Федерации. Ряд таких дел рассматривается длительное время в связи с большим количеством обвиняемых и свидетелей. В связи с отсутствием прямого сообщения с городом Самарой судьи приволжского суда должны выезжать во многие субъекты Российской Федерации через город Москву. Это приводит к тому, что на командировки судей Приволжского окружного военного суда затрачиваются дополнительное время и дополнительные бюджетные средства.
В целях более оптимального использования рабочего времени судей и сокращения командировочных расходов Пленум Верховного Суда Российской Федерации предлагает внести в статьи 31 и 35 Уголовно-процессуального кодекса и в закон "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов" соответствующие изменения, что позволит Дальневосточному окружному военному суду рассматривать дела такой категории.
Каких-либо дополнительных расходов в связи с принятием закона не потребуется.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад председателя Комитета по государственному строительству и законодательству также общий по 38-му и 39-му вопросам — мы с вами об этом договаривались, приняли такое решение.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как уже сказал заместитель председателя Верховного Суда, речь идёт о подсудности и о территориальной юрисдикции довольно тяжких дел — в первую очередь террористических преступлений либо преступлений, связанных с ними. Конечно же, перевозка свидетелей и подозреваемых по восточной части нашей страны приводит к удорожанию и к растягиванию во времени этих важных процессов. Данными законопроектами предлагается возложить на Дальневосточный окружной военный суд рассмотрение таких дел и детализируются соответствующие нормы.
Наш комитет считает, что эти два проекта законов нужно поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Заключительное слово докладчика, содокладчика? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 38 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 39 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Переходим к рассмотрению 40-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" и часть 5 статьи 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Александра Ивановича Фокина.
Пожалуйста, Александр Иванович.
Фокин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона № 1033373-6 о внесении изменений в закон "О промышленной безопасности опасных производственных объектов"... Законопроект направлен на дальнейшее совершенствование законодательного регулирования вопросов проектирования и строительства опасных производственных объектов.
Проектом закона вносятся изменения в абзац первый пункта 4 статьи 3 закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов", расширяющие сферу применения обоснования безопасности объектов путём включения в неё стадий проектирования, строительства и реконструкции. Законопроектом также дополняется часть 5 статьи 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации пунктом 4.2, которым вводится солидарная ответственность организаций, проводящих экспертизу обоснования безопасности объектов, в случае причинения вреда в результате применения предложенного обоснования, имеющего положительное заключение экспертизы промышленной безопасности.
Принятие данного закона позволит устранить правовую неопределённость в применении законодательства о промышленной безопасности, будет способствовать устранению избыточных административных барьеров для ведения инвестиционной деятельности в сфере промышленного производства. По нашим оценкам, это создаст дополнительный стимул к модернизации отечественной экономики, позволит применять инновационные и безопасные технологии, отвечающие современным мировым стандартам, что сделает производство более экономичным, повысит конкурентоспособность отечественной промышленности, работ, услуг при безусловном обеспечении промышленной безопасности.
С учётом изложенного, уважаемые коллеги, прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович.
Содоклад Александра Александровича Максимова.
Пожалуйста.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Что хотелось бы добавить к сказанному? В промышленно развитых странах задача гармоничного сочетания технологической рациональности, экономической эффективности производства и обеспечения его промышленной безопасности решается установлением государственных требований не к организационно-техническим параметрам производства, а к показателям его безопасности. В этом случае проектная организация при разработке проекта может использовать варианты технологически рациональных решений — либо на основе стандартов, либо на основе лучшей отраслевой практики, может включать в проект новейшие решения, не прошедшие ещё апробацию в промышленности. Единственное ограничение в данном случае — это безопасность проектного решения, то есть риск производства не должен превышать допустимый порог, установленный государственными требованиями.
Именно в развитие этого прогрессивного подхода в 2013 году правительством и Государственной Думой была реализована инициатива промышленного сообщества по изменению законодательства в области промышленной политики путём разработки и введения в действие такого нового понятия, как обоснование безопасности опасного производственного объекта, но, к сожалению, при внедрении соответствующей нормы бизнес-сообщество столкнулось с несовершенством (или непониманием?) требований действующего законодательства и невозможностью его полноценного применения на практике, прежде всего из-за позиции Главгосэкспертизы России. Эта организация отказывается признавать материалы обоснования безопасности опасного производственного объекта в составе проектной документации, ссылаясь на то, что данный документ относится только к эксплуатации объекта и, соответственно, не может применяться на этапе проектирования. Ну, безусловно, это нонсенс, поскольку на этапе проектирования закладываются основы безопасности объекта! Данным законопроектом устраняется это противоречие и расширяется сфера применения понятия "обоснование безопасности опасного производственного объекта" — в неё включаются стадии проектирования, строительства и реконструкции.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта и необходимость внесения данных изменений. Законопроект поддерживается Правительством Российской Федерации, Государственно-правовым управлением Президента России, Комитетом Совета Федерации по экономической политике. По законопроекту имеются замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, но они не затрагивают концепцию законопроекта и могут быть устранены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Уважаемые депутаты, Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, кто хотел бы задать вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Александру Ивановичу.
Не снизится ли уровень, степень опасности объекта в связи с принятием вот этого нормативного правового акта?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Фокину Александру Ивановичу.
Фокин А. И. Уважаемый Иван Михайлович, я в своём докладе уже сказал о том, что данный закон, наоборот, позволит конкретно отслеживать работу проектных организаций и они будут нести солидарную ответственность в случае наличия положительного заключения, если, не дай бог, что-то случится на объекте, поэтому снижения уровня безопасности на опасных производственных объектах не будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П. Уважаемый Александр Иванович, как можно говорить о безопасности строительства особо опасных объектов, если мы в этом законе чётко прописываем, что проектирование строительства особо опасных объектов возможно с отклонением от требований, установленных федеральными нормами, то есть мы даём право проектировать с учётом снижения требований или отклонения от федеральных норм?! Тогда нужно разработать новые федеральные нормы, потому что мы же понимаем, что у нас несовершенная независимая экспертиза и мы можем получить объекты, которые завтра начнут рушиться, а человеческие жизни намного дороже, чем сам этот закон.
Поясните, пожалуйста.
Фокин А. И.  Виктор Петрович, вы внимательно прочитайте. Там не идёт речь о том, что будут отменяться какие-то федеральные нормы. У нас сейчас есть нормы, регулирующие вопросы проведения экспертизы. Но если вы, допустим, решите провести реконструкцию — напомню, что мы приняли 219-й закон, о наилучших доступных технологиях, — так, как это сегодня предписано экспертизой, то вы будете эту реконструкцию делать лет двадцать — наша экономика, к сожалению, не имеет такой возможности. Мы до 2013 года с правительством эту тему обсуждали много-много раз, и этот законопроект разработан в соответствии с рекомендациями правительства, с учётом новых экономических и политических условий, поэтому, я думаю, вы зря опасаетесь, что что-то такое произойдёт.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Вот телевизор смотришь с утра — каждый день, к сожалению, что-то такое происходит!
Александр Александрович, вопрос вам, как члену комитета. Вот вы, как представитель профильного комитета, не считаете, что это приведёт, в общем-то, к дальнейшему падению, снижению ответственности? Солидарная ответственность всегда хуже, чем персональная.
Максимов А. А. Николай Васильевич, спасибо за вопрос.
Ну, уважаемые депутаты, мы все устали... Ещё раз просим нас услышать. В чём особенность законопроекта? Вот я стою на этой трибуне, которая была спроектирована в 1968 году, вот здесь провода проложены по техническим нормам 1958 года, и всё это вместе — проект, Николай Васильевич. Вот если я сейчас спрошу, можно ли поставить другие микрофоны, то, поскольку это особо опасный объект, мне скажут: нет, измените, пожалуйста, весь проект, вот эти микрофоны пошлите снова на техническую экспертизу и по каждой составляющей принесите кучу бумаг. А нужно-то всего-навсего заменить трибуну! И это касается всей нашей промышленности — вы сами неоднократно говорили, что у нас износ основных фондов до 70 процентов. И на своём заводе я ничего не могу сделать без изменения проекта 1929 года, а завод был построен на американской или немецкой элементной базе. То же самое касается электроэнергетики и так далее. Сегодня демодернизация — это колоссальная проблема!
Если проект привезён, не дай бог, от классной фирмы с Запада, внедрить его и подогнать под наши технические нормы, которые якобы обеспечивают безопасность, невозможно. На самом деле из-за вот этих шор, которые надевает экспертиза, она сейчас главный тормоз при внедрении инновационных проектов — поверьте мне, как профессиональному инженеру!
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить, коллеги? Нет желающих. Заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчика?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошее было заключительное слово...  (Аплодисменты.)  Спасибо, Александр Александрович.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 40 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, который нацелен на обеспечение безусловной сохранности средств федерального бюджета и федеральных и прочих государственных организаций, которые размещаются в коммерческих банках.
В настоящее время правительство имеет ограниченные полномочия по регулированию размещения средств: эти полномочия не охватывают регулирование размещения текущих средств, в отличие от депозитов, государственных компаний и государственных корпораций, а также временно свободных средств и счетов федеральных государственных унитарных предприятий, которые относятся к стратегическим. Законопроектом предлагается расширить данный список, чтобы учесть все обозначенные категории размещаемых средств.
Кроме того, предполагается расширить действие нормы федерального законодательства, по которой правительство может устанавливать только размер предельного капитала банков и не может устанавливать другие критерии. Опыт двух с половиной лет действия предыдущих законов показывает, что размер капитала не является однозначным фактором, указывающим на надёжность коммерческого банка, требуются и другие показатели, поэтому предлагается расширить данные полномочия и предоставить правительству более широкие возможности по ограничению доступа к средствам данных предприятий в коммерческих банках.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, содоклад Алексея Вадимовича Лященко.
Лященко А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает принятие комплекса мер в целях повышения защиты интересов государства при размещении денежных средств в кредитных организациях федеральными государственными унитарными предприятиями и федеральными казёнными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, Федеральным казначейством, государственными внебюджетными фондами, государственными корпорациями и государственными компаниями. Законопроект наделяет Правительство Российской Федерации правом устанавливать дополнительные требования к кредитным организациям, в которых указанные организации будут иметь право размещать свои денежные средства; устанавливать обязанность для указанных организаций размещать денежные средства исключительно в кредитных организациях, которые соответствуют требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
Также законопроектом вводится административная ответственность за невыполнение проектируемых норм и требований как для указанных организаций, так и для должностных лиц данных организаций. Органами, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях, предлагается определить Банк России — в случае совершения административного правонарушения кредитной организацией или её должностным лицом; Росфинмониторинг — в случае совершения административного правонарушения государственными корпорациями, государственными компаниями, федеральными государственными унитарными предприятиями и федеральными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или их должностными лицами.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта, считает его принятие актуальным и своевременным. Одновременно к первому чтению были высказаны замечания и предложения как комитетами-соисполнителями, так и Счётной палатой, Банком России и Советом Федерации. Комитет отмечает, что все высказанные замечания не носят концептуального характера и могут быть учтены в ходе доработки законопроекта во втором чтении.
Комитет по финансовому рынку принял решение и рекомендует принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Коллеги, вопросы? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Алексей Владимирович, проблема, которая в этом году и в прошлом году встала очень серьёзно: многие корпорации, фонды, которые имели счета в банках, в результате действий Центробанка или, как вы говорите, самих банков потеряли средства. Вы предлагаете ввести административную ответственность для руководителей этих предприятий — скажите, вы считаете, что административная ответственность руководителя компенсирует миллиардные потери, которые в результате понесёт государство?
Моисеев А. В. Прежде всего я бы, извините, пожалуйста, поправил: всё-таки не в результате действий Центрального банка, а в результате мошеннической деятельности банкиров, которая была Центральным банком выявлена и наказана, — давайте всё-таки вот так будем ставить вопрос.
Что касается "компенсирует" — если в результате мошеннических действий человека потеряны миллиарды, можно, конечно, его в долговую яму посадить, но толку от этого всё равно не будет: откуда взять деньги, если их украли, если они там... Ну, органы... На самом деле АСВ, когда получает банки для банкротства, активно работает над тем, чтобы вернуть деньги, и вы знаете, что некоторых банкиров вылавливают даже в таких юрисдикциях, как Великобритания и Франция, привозят сюда и здесь предают суду. Вы знаете, что сейчас некоторые представители государственных организаций находятся под стражей, а некоторые уже осуждены за такого рода действия, которые привели к потере государственных средств. А что нам ещё остаётся? Мы, в общем, предотвращаем... Знаете, "неотвратимость наказания предотвращает преступление".
Председательствующий. Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Алексей Владимирович, по вашему предложению, Правительство Российской Федерации должно установить перечень требований к банкам, где можно будет открывать счета стратегически значимых оборонно-промышленных предприятий и предприятий, имеющих значение для безопасности Российской Федерации. Не проще ли прямо в законе указать перечень банков Российской Федерации с долей участия государства? Это первое.
И второе. Там ответственность установлена от 100 тысяч до миллиона рублей для физлиц и от 10 миллионов до 60 миллионов рублей для юрлиц, но непонятны критерии, по которым суд будет принимать решение. Вот вилка такая существенная, а критерии непонятны — в каком направлении будет двигаться суд при принятии соответствующих решений? И получается, что как-то всё-таки закрыта для нас информация, какой же в конечном счёте будет перечень банков, где такие стратегически важные предприятия будут открывать свои счета.
Моисеев А. В. Александр Николаевич, нам Конституция прямо запрещает устанавливать приоритет одного вида собственности над другим, мы не можем это делать. Если вы поправите Конституцию, то, конечно, можно будет, а сейчас Конституция прямо запрещает выделять государственные банки по сравнению с негосударственными банками. Это прямой запрет, который действует в соответствии с Конституцией Российской Федерации, вот это я могу вам точно сказать, поэтому мы не можем написать в законе, что государственные банки имеют приоритет над негосударственными банками, у нас задекларировано равенство видов собственности.
Что касается того, какие это будут банки. Да, действительно, мы предлагаем, чтобы правительство установило критерии для отбора таких банков. Мы пытались установить в законе более чёткие указания, но практика показала, что ситуация меняется быстро, поэтому надо иметь возможность достаточно оперативно менять критерии такого рода, в связи с чем и было принято решение Правительства Российской Федерации предложить вам рассмотреть вариант, при котором такого рода критерии подбора банков устанавливаются правительством.
Что касается решения суда относительно размера санкций, то установление такого рода вилки является стандартной практикой в отношении наказаний за административные правонарушения, посмотрите в КоАП. В зависимости от тяжести и степени цинизма, извините, с которыми совершено преступление, в рамках состязательности процесса, когда, как вы знаете, прокурор требует более жёсткого, а адвокат, может быть, требует более мягкого наказания, судья устанавливает то наказание в рамках вилки, установленной Кодексом об административных правонарушениях, которое ему кажется наиболее справедливым. Такая вилка в отношении размера санкций присутствует практически во всех статьях КоАП, в соответствии с которым регулируются наказания за административные правонарушения.
Председательствующий. Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Владимирович, речь идёт о расширении полномочий правительства. Хотелось бы знать: какие именно дополнительные требования к кредитным организациям вообще вы имеете в виду? Это во-первых.
А во-вторых, не лучше ли посмотреть в сторону ужесточения требований именно к государственным корпорациям, которые у нас имеют такую интересную юридическую форму?
Моисеев А. В. Вы знаете, по сути, это требование является требованием к госкорпорациям, то есть в рамках тех актов правительства, которые сейчас действуют и которые будут выпускаться в связи с принятием данного закона, обязанности возлагаются именно на госкорпорации и требования предъявляются именно к ним, а не к коммерческим организациям. Хотя в данной ситуации мы устанавливаем ответственность и для банков, в том случае если они принимают такие депозиты, заведомо зная, что не имеют права это делать.
Что касается критериев, то вы знаете, что 18 января вступает в силу федеральный закон о национальных кредитных рейтинговых агентствах, в результате принятия которого будет создана новая индустрия: вместо международных агентств российские агентства будут проводить рейтинг всех необходимых областей, где требуется оценка кредитного качества, и, конечно, мы будем рассматривать в первую очередь кредитные рейтинги как основной критерий.
Председательствующий. Пожалуйста, Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В. Алексей Владимирович, ну, комитет в своём заключении уже указал на то, что подобный механизм сейчас действует, но, к сожалению, он не спас практически триллионы рублей государственных денег, которые пропали в проблемных банках. Вот одна из таких компаний — это компания "Транснефть": порядка 20 миллиардов пропало в "Интеркоммерц Банке", во "Внешпромбанке"; у Новороссийского морского торгового порта пропало 15 миллиардов; у "Ленэнерго" пропало 15 миллиардов. Вот сколько это будет продолжаться?! Неужели вы считаете, что ваши меры — увеличение размера штрафов в административном кодексе — приведут к тому, что эти деньги не будут пропадать в банках? Может, всё-таки стоило бы подумать над тем — и на заседании комитета мы с вами это обсуждали, — чтобы государственные деньги находились под государственным контролем, может быть, в Федеральном казначействе? Тем самым деньги будут сохранены и будут работать на экономику, а мы не будем бегать и менять законы каждый год, пытаясь сберечь деньги в государственных корпорациях.
Моисеев А. В. Владимир Владимирович, я уже говорил, что Конституция нам прямо запрещает выделять государственную собственность по отношению к какой-то другой собственности, этот запрет, декларация равенства видов собственности заявлены у нас в Конституции, а нарушить Конституцию, извините, мы вам предложить не можем.
Что касается того, считаем ли мы, что эти меры позволят избежать потери денег, — да, безусловно, мы так считаем. Мы считаем, что меры, которые принимались летом 2014 года, носили вынужденный и временный характер, сейчас ситуация, как вы знаете, изменилась — у нас построена новая инфраструктура, в том числе рейтинговых агентств, которая позволит нам обеспечить непотерю государственных денег в будущем.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите, пожалуйста, список.
Гулевский Михаил Владимирович.
Гулевский М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги! Представленный законопроект направлен на защиту интересов государства при размещении органами управления государственных фондов и иных структур государственных средств в кредитных организациях. При рассмотрении законопроекта в комитете были жаркие споры, есть замечания. Я думаю, что и от других фракций ко второму чтению появятся предложения, но это во втором чтении, а сейчас с учётом концепции законопроекта фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будет ли заключительное слово докладчика? Содокладчика? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 41 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, нам необходимо посоветоваться по 42-му вопросу повестки дня. С учётом того что время 17.45 у нас фиксировано для выступления и ещё есть проект поручения, мы должны решить, рассматривать ли нам 42-й вопрос. Продлевать заседание мы уже не можем, но если мы начнём рассматривать этот вопрос, то можем втянуться в дискуссию, такое возможно, и тогда не уложимся в оставшееся время. Какие в связи с этим есть предложения, как нам организовать работу? Мы успеем этот вопрос рассмотреть в оставшееся время?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет.
Докладчик, Елена Борисовна Мизулина, присутствует.
Елена Борисовна, вы с содокладчиком как-то это решили для себя, успеем в оставшееся время рассмотреть? Елена Борисовна, чья карточка у вас? Шеина. Хоть и неправильно, что по карточке Шеина, но раз уж вы там находитесь, скажите, пожалуйста, успеем ли мы за это время рассмотреть? Я знаю, у вас большой доклад, подробный, содержательный, это мне Иван Иванович подсказал. Чья карточка у вас? Драпеко?
Включите микрофон Драпеко.
Мизулина Е. Б., член Совета Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, ну, успеет или не успеет рассмотреть Дума, зависит от вас. Я могу в пять минут уложиться, а дальше решаете вы.
Председательствующий. Но для обсуждения нам нужно время, вы-то в пять минут уложитесь — это понятно, но...
Мизулина Е. Б. Это решает Государственная Дума.
Председательствующий. А ещё содоклад пять минут, итого — десять минут.
Мизулина Е. Б. Просто, Вячеслав Викторович, надо понимать, что вопрос очень острый.
Председательствующий. Коллеги, давайте примем решение. Мы понимаем, что этот вопрос надо подробно обсуждать, значит, исходим из того, что обсуждение требует больше времени. В связи с этим, коллеги, есть предложение начать следующую сессию с рассмотрения данного вопроса, поставить его в повестке дня первым среди законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
А сейчас, коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента.
43-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 19 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Данный вопрос уже урегулирован и, мы считаем, утратил свою актуальность. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 43 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
44-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в пункт 3 статьи 388 Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. А можно ускоренный режим голосования включить?
Председательствующий. Да.
Пожалуйста, включите ускоренный режим голосования.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Авторы данного законопроекта говорят о несоответствии целого ряда норм Гражданского кодекса, Закона "О потребительской кооперации..." и так далее, но, по мнению комитета, правительства и Верховного Суда, такого несоответствия нет. Более того, достаточно много времени уже утекло. Мы считаем, что законопроект надо отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 44 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	10 чел.
Не голосовало	440 чел.	97,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
45-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Названный закон утрачивает силу с 1 января, соответственно, вносить туда изменения неправильно — предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 45 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1079 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Данный законопроект из тех самых завалов, он был внесён ещё в 2013 году и уже утратил свою актуальность — предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 46 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
47-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Доклад Крашенинникова Павла Владимировича.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Этот федеральный закон утрачивает свою силу через десять дней, соответственно, нет смысла вносить в него изменения — предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 47 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	22 чел.
Не голосовало	428 чел.	95,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
48-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" и статью 23 Федерального закона "Об архивном деле в Российской Федерации". Доклад депутата Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Данный законопроект был внесён в 2012 году, с тех пор появились новые правовые нормы — предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 48 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	25 чел.
Не голосовало	425 чел.	94,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
49-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (по вопросу наделения органов местного самоуправления полномочиями по установлению порядка выдачи разрешений на размещение временных сооружений)".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Названный законопроект был внесён в 2012 году и также утратил свою актуальность. Предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 49 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
50-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в пункт 1 статьи 5 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Мы вынуждены делать эту работу, потому что существует процедура, существует Регламент.
Данный законопроект был внесён в 2012 году, уже появились новые правовые нормы, поэтому мы предлагаем его отклонить.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 50 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллеги, 51-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О космической деятельности". Доклад Дениса Борисовича Кравченко.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Речь идёт о законопроекте, цель которого — сократить число подлежащих лицензированию видов работ (услуг) при осуществлении космической деятельности. Сейчас этот перечень состоит из девятнадцати видов, предлагается сократить его до пяти, закрепив это в Законе Российской Федерации "О космической деятельности"; сейчас перечень устанавливается постановлением правительства.
Хочу напомнить, что обеспечение безопасности в области космической деятельности является одним из важнейших принципов государственной политики, а значит, законопроект идёт вразрез с базовыми установками, на которых строится вся политика в сфере космической деятельности. Как вы знаете, уважаемые коллеги, недавно произошла авария, в результате которой мы потеряли корабль "Прогресс". Создана специальная комиссия, она до конца года установит причины аварии. Произошедшее ещё раз подчёркивает актуальность реформы ракетно-космической отрасли, объявленной несколько лет назад Президентом России, поэтому мы, как законодатели, постараемся гармонизировать действующее законодательство, чтобы облегчить процесс преобразования. Представленный же законопроект не отвечает стратегическим задачам государства и целям космической отрасли, комитет рекомендует отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 51 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
52-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Доклад Заура Асевовича Аскендерова.
Аскендеров З. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается внести изменение в пункт 5 статьи 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" в части предоставления органам государственной власти субъектов Российской Федерации права устанавливать запрет на розничную продажу отдельных видов алкогольной продукции.
В пояснительной записке к законопроекту указано, что целью предлагаемого изменения является защита детей и подростков от употребления тонизирующих слабоалкогольных напитков. Между тем в соответствии с действующим российским законодательством розничная продажа алкогольной продукции несовершеннолетним не допускается. В случае продажи несовершеннолетним алкогольной продукции предусмотрена административная ответственность, а в случае неоднократного совершения таких действий — и уголовная ответственность.
По мнению комитета, предоставление органам государственной власти субъектов Российской Федерации возможности ограничивать розничную торговлю отдельными видами алкогольной продукции может привести к нарушению антимонопольного законодательства в части недопущения, ограничения, устранения конкуренции на соответствующем товарном рынке. Отметим также, что с 31 марта 2017 года статья 16, в которую предлагается внести изменение, будет действовать в новой редакции.
С учётом изложенного Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 52 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	25 чел.	5,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Уважаемые коллеги, в зале роздан проект протокольного поручения. Слово предоставляется инициатору — Щаблыкину Максиму Ивановичу.
А где у нас инициатор? Максим Иванович, пожалуйста, поясните, это же ваша инициатива, тем более вопрос такой важный.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В пятницу я выступал перед вами по проблеме задолженности зарплаты шахтёрам и предложил от имени фракции дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов. Мы считаем, что это протокольное поручение поможет найти путь скорейшего решения проблемы с выплатой задолженности по зарплате шахтёрам Ростовской области. К слову, практический механизм имеется, нужна проработка именно нормативных актов.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы, возражения? Нет. Если возражений нет, в соответствии с Регламентом поручение принимается.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в завершение — об итогах осенней (2016 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Выступает Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин.
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, завершается наша первая и самая короткая сессия. Впереди ещё региональная неделя, когда депутаты будут отчитываться перед избирателями в округах, однако уже сейчас, как сказал председательствующий, можно подвести первые итоги.
За прошедшие 77 дней состоялось 17 пленарных заседаний Госдумы, за это время в палату было внесено 311 новых законодательных инициатив и 74 проекта постановлений Государственной Думы, с первых дней законодательной работы нами было принято 142 закона. Но отмечу, что 2 тысячи 20 законопроектов перешло в повестку Государственной Думы нынешнего созыва из прошлых созывов, некоторые из них в статусе рассмотрения ещё с середины 90-х годов. Уважаемые коллеги, нам необходимо не только отказаться от практики накопления законопроектов, но и постараться рассмотреть весь объём инициатив, образовавшийся за предыдущие годы работы. Чтобы добиться этого, мы приняли консолидированное решение в начале следующего года увеличить продолжительность пленарных заседаний и сократить время на перерыв, кроме того, срок весенней сессии будет продлён на весь июль. Это решение даст возможность Государственной Думе более качественно рассматривать законопроекты, которые раньше часто принимались в авральном режиме.
Такое изменение графика работы парламента объективно назрело и в связи со смещением сроков бюджетного процесса. Перенос дня голосования на третье воскресенье сентября впервые предоставил возможность вновь избранной Государственной Думе начать работу с главного финансового закона — федерального закона о бюджете. Проект бюджета прошёл широкое экспертное обсуждение во фракциях, в комитетах и на пленарных заседаниях, обсуждался с представителями непарламентских партий. В непростых экономических условиях нам удалось принять бюджет с учётом всех социальных обязательств, и в результате поправок, внесённых депутатами, бюджет стал более социально ориентированным. Приоритеты принятого бюджета — исполнение всех социальных обязательств государства, майских указов президента, поддержка предпринимательства, ключевых отраслей промышленности и сельского хозяйства. Вдвое был увеличен объём бюджетных кредитов регионам. Поставленная президентом задача снизить уровень дефицита бюджета субъектов была выполнена.
В ходе осенней сессии нам пришлось совмещать законотворческую работу с решением организационных задач и вопросов самоорганизации, в следующем году необходимо переходить ко второму этапу — к повышению качества законотворческой деятельности, и в связи с этим, конечно, хотелось бы надеяться на поддержку такую же консолидированную, как в эту осеннюю сессию.
В этих целях всеми фракциями на основе консенсуса был принят ряд системных решений: во-первых, в обязательном порядке проводить широкое обсуждение законодательных инициатив, в том числе с привлечением политических сил, не прошедших в парламент; во-вторых, проводить профессиональную экспертизу законопроектов с привлечением научно-профессиональных сообществ и ведущих федеральных вузов; в-третьих, обеспечить поддержку реализации федеральных законодательных инициатив региональных парламентов, в том числе через Совет законодателей; в-четвёртых, в рамках действующего федерального закона обеспечить парламентский контроль за реализацией принятых законов и проводить системный мониторинг правоприменительной практики; в-пятых, через принятые изменения в Регламент Государственной Думы мы повышаем требования к контролю за качеством подготовки и реализации законов. Важно, что такие же нормы правительство внесёт и в свой Регламент, что обеспечит синхронизацию в этой части работы ветвей власти. Эти решения ко многому обязывают, но они обязательно позитивно скажутся на качестве законотворческого процесса и правоприменительной практики, по этой причине их принятие было необходимо.
Уже начала свою деятельность рабочая группа под руководством Первого заместителя Председателя Государственной Думы Ивана Ивановича Мельникова, которая в начале следующего года должна внести конкретные предложения по совершенствованию критериев оценки качества законотворческих инициатив. В 2017 году будет введена новая автоматизированная система мониторинга законотворческого процесса по каждой инициативе, поступающей на рассмотрение в Государственную Думу: депутаты и другие авторы законодательных инициатив будут иметь возможность в режиме реального времени видеть, на какой стадии рассмотрения находится их законопроект. Повышение качества законотворческой деятельности, работа с избирателями, выполнение предвыборных программ, активизация институтов парламентского контроля, самоорганизация депутатов — всё это отвечает запросам общества.
Приоритеты нашей работы на 2017 год — это в первую очередь сформулированные Президентом России в его послании инициативы и предложения. Самым серьёзным образом мы должны подойти к рассмотрению законодательных инициатив по поддержке и стимулированию предпринимательства, создать возможности для развития так называемой цифровой экономики. Для этого нам необходимо с участием деловых объединений подготовить изменения в налоговое законодательство. Поддержка гражданской активности, волонтёрской деятельности и деятельности социально ориентированных некоммерческих организаций — это также одна из наших первоочередных задач. В новом году необходимо сформировать предложения по развитию законодательства в сфере некоммерческих организаций. Следующий год объявлен главой государства Годом экологии — нам необходимо уделить особое внимание законодательному обеспечению этой важнейшей сферы.
Уважаемые коллеги, в завершение хотел бы отметить, что мнение каждого гражданина значимо для нас, как для законодателей. Дума должна стать местом, где открыто обсуждаются все волнующие общество вопросы, звучат разные точки зрения. Решения должны приниматься в результате диалога и открытых дискуссий.
Уважаемые коллеги, благодарю вас за совместную работу и поздравляю с наступающим Новым, 2017 годом!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Осенняя сессия (2016 года) Государственной Думы объявляется закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 