22 апреля 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 апреля 2016 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 43 сек.)
Присутствует	434 чел.	96,4 %
Отсутствует	16 чел.	3,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	16 чел.	3,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Прежде чем поставить на голосование проект повестки дня, хотел бы проинформировать вас, что вчера указом президента за особые трудовые заслуги перед государством и народом нашему коллеге Иосифу Давыдовичу Кобзону присвоено звание Героя Труда Российской Федерации. Давайте поздравим уважаемого Иосифа Давыдовича!  (Аплодисменты.)  Спасибо. Он слышит наши аплодисменты и поздравления.
А теперь ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Есть ли вопросы по проекту повестки дня? Прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Федот Семёнович Тумусов, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я предлагаю рассмотрение 19-го пункта, законопроекта о так называемом дальневосточном гектаре земли, перенести на другое заседание. Во время подготовки его ко второму чтению на заседании комитета говорилось, что над некоторыми поправками ещё надо поработать с правительством, с членами комитета, поэтому нужно, я считаю, ещё немного времени, чтобы доработать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Павлович Кузин.
Кузин С. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 52-му вопросу, о ратификации международного соглашения и протоколов к нему, с содокладом вместо Слуцкого выступит Кузин.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Сергей Евгеньевич, убедительная просьба 17-й и 18-й вопросы сегодняшнего порядка работы Государственной Думы — о ратификации соглашений между Правительством Российской Федерации и правительствами Республики Абхазия и Республики Южная Осетия — зафиксировать на 13.00.
Председательствующий. Вопросы 17 и 18.
Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по трём вопросам повестки дня изменения: Марданшин выступит с содокладом по вопросу 46 и с докладом по вопросу 74 вместо Фабричного и доложит по вопросу 75 вместо Ремезкова.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, 65-й вопрос прошу рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Вот законопроекты, по которым я содокладчик, были в повестке под пунктами 29 и 39, а сейчас уже под пунктами 49, 59, 60, то есть не вперёд двигаемся, а назад. Я вообще предлагаю, если законопроект трижды побывал в повестке дня и не был рассмотрен в первом чтении, считать, что он принят.
Председательствующий. Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит 30-й и 31-й вопросы рассмотреть с одним докладом в целях экономии времени.
Председательствующий. Вопросы 30 и 31.
Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вопросы 3, 4 и 5 прошу рассмотреть с одним докладом.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, поступило предложение от представителя Совета народных депутатов Кемеровской области рассмотреть вопрос 53 порядка работы без его участия. Прошу рассмотреть этот вопрос по сокращённой процедуре в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Просьба рассмотрение 39-го вопроса перенести на более поздний срок в связи с отсутствием содокладчика.
Председательствующий. 39-й — перенос.
Так, ещё раз Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А. Прошу исправить: не 65-й, а 63-й.
Председательствующий. Вопрос 63. Хорошо.
Василий Михайлович Тарасюк.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. 
Я прошу пункт 49, законопроект о внесении изменений в Закон "О недрах", перенести хотя бы на 30-ю позицию. Уже три месяца никак не рассмотрим данный законопроект!
Председательствующий. На 40-ю. Хорошо.
Так, предложение перенести 19-й вопрос. Комитет против — вчера председатель комитета докладывал, что комитет против, — поэтому нет возможности его перенести.
52-й вопрос — замена содокладчика.
Предложение Александра Юрьевича Синенко — 17-й и 18-й вопросы зафиксировать на 13.00. Знаю, что обстоятельства того требуют. Нет возражений? Нет. Спасибо.
И следующие предложения: замена содокладчика по вопросу 46 и докладчиков по 74-му и 75-му вопросам; пункт 63 — по сокращённой процедуре; с одним докладом рассмотреть вопросы 30 и 31, а также один доклад по вопросам 3, 4 и 5; 53-й вопрос — по сокращённой процедуре; 39-й вопрос — перенос на другой день. И 49-й вопрос можно поставить на 41-е место. Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Повестка дня принимается в целом.
Начинаем работать по повестке. 2-й вопрос, о назначении на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, есть ли необходимость ещё раз знакомить вас с порядком рассмотрения вопроса, или все ознакомлены и согласны? Согласны. Спасибо.
Слово для доклада предоставляется Владимиру Николаевичу Плигину.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В соответствии с решением Совета Государственной Думы от 24 марта 2016 года наш комитет был назначен ответственным за подготовку к рассмотрению Государственной Думой предложений о кандидатурах на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Срок представления предложений о кандидатурах был установлен до 11 апреля 2016 года, в указанный срок в комитет поступило шесть предложений. Если позволите, я назову в алфавитном порядке фамилии уважаемых коллег: Калашников Сергей Вячеславович (кандидатура внесена фракцией Либерально-демократической партии России в Государственной Думе); Москалькова Татьяна Николаевна (кандидатура внесена фракцией политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе); Морозов Антон Юрьевич (кандидатура внесена фракцией Либерально-демократической партии России в Государственной Думе); Свергунова Маргарита Николаевна (самовыдвижение); Смолин Олег Николаевич (кандидатура внесена фракцией Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе); Сухарев Иван Константинович (кандидатура внесена фракцией Либерально-демократической партии России в Государственной Думе). Комитет отмечает, что представленные кандидатуры отвечают требованиям статьи 6 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации".
Просим рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям кандидатов. Приглашаю на трибуну Сергея Вячеславовича Калашникова. Регламент выступления — пять минут.
Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С. В., член Совета Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы все находимся под впечатлением от недавней прямой линии президента, которая до сих пор широко обсуждается в обществе. Нужно сказать, что почти два миллиона обращений, касающихся рассматриваемого нами вопроса — прав человека, свидетельствуют, что не всё благополучно в датском королевстве, по крайней мере, такая массовость обращений к президенту означает, что на сегодняшний день достаточной доступности граждан к власти для решения их проблем, к сожалению, нет. Это также означает, что эффективность принимаемых на всех уровнях власти решений, связанных с защитой прав и свобод человека, недостаточна. Я даже не хочу на этом останавливаться по одной простой причине: мы все пишем соответствующие обращения, получаем ответы, и вы прекрасно знаете качество этих ответов — в большинстве случаев они не решают проблему, а просто наводят тень на плетень.
Проблема заключается в том, что нет работы уполномоченных по правам человека как в регионах, так и в центральном аппарате, направленной не на решение единичных вопросов, с которыми мы имеем дело, а именно системной, вы ведь прекрасно знаете, что, в общем-то, все запросы, которые к нам поступают, они достаточно однотипные, поэтому уполномоченный по правам человека должен не только реагировать на конкретную проблему конкретного человека, но и обобщать и вносить соответствующие предложения в законодательные органы власти, в Верховный Суд, а может быть, даже и в Конституционный Суд. Без системной работы проблемы каждого отдельного человека, какими бы они типовыми ни были, мы, естественно, не решим.
Должен отметить, что 2015 год ознаменовался тем, что резко возросла активность уполномоченного по правам человека при обращении в Верховный Суд и даже в Конституционный Суд: количество обращений в Верховный Суд по сравнению с 2014 годом увеличилось в 7 раз, это очень показательно и очень правильно, но эта работа тоже должна быть системной. По сути дела, перед уполномоченным по правам человека стоит задача создать систему защиты прав в стране, а не просто реагировать на отдельные вызовы.
Особая проблема — это взаимоотношения с уполномоченными в субъектах Федерации. К сожалению, на сегодняшний день эта система не имеет ни иерархии, ни методологического единства. Разобщённость действий уполномоченных в субъектах ведёт к тому, что по одним и тем же вопросам одними и теми же органами принимаются совершенно разные решения.
Ещё одна проблема — это наши взаимоотношения с ЕСПЧ, Судом по правам человека. Коллеги, я вспоминаю первые годы, когда туда пошли обращения из России, это 1998—1999 годы: их было мало, но по каждому решению ЕСПЧ правительство работало как над проблемой, то есть решение ЕСПЧ — это одно, но то, что у нас эта проблема есть, — это совсем другое, и мы над этим работали. Сейчас идёт вал обращений в ЕСПЧ!
Мы приняли недавно закон, и совершенно справедливо, фиксирующий, что интересы нашей страны не должны зависеть от международных организаций, но использование стандартов ЕСПЧ, их распространение в нашей практике очень важно.
Ну и не могу не сказать, что деятельность уполномоченного по правам человека — это арена политической и гибридной войны, и здесь уполномоченный по правам человека, с одной стороны, выступает как защитник прав человека и гражданских прав, а с другой стороны, он должен обеспечить объективность рассмотрения, потому что естественно, что нападки в этой сфере на нас будут только усиливаться.
И последнее, что я хочу сказать. Выборы уполномоченного по правам человека — это не просто выборы на должность, это знак высокого доверия, которое оказывается данному человеку. В связи с этим я хочу поблагодарить Либерально-демократическую партию России, выдвинувшую меня на эту должность, потому что само выдвижение является для меня очень значимым и с политической, и с человеческой точки зрения. Большое спасибо!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович, подождите, пожалуйста: есть два вопроса вам.
Николай Фёдорович Рябов задаёт вопрос.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Сергей Вячеславович, бесспорно, все претенденты на пост уполномоченного по правам человека, кандидатуры которых мы сегодня будем рассматривать, — достойные товарищи. В коротком выступлении вы остановились на основных моментах своей работы на этом посту в случае вашего избрания, но всё-таки ответьте, хоть это, может, будет и нескромно, какие у вас преимущества перед другими претендентами? Чтобы я как-то смог определиться, я ещё раз говорю: вы все достойны и трудно сделать выбор.
Калашников С. В. Вопрос, конечно, провокационный, и все, безусловно, достойны. Я считаю, что у меня нет преимуществ, кроме одного. Многие настаивают, что уполномоченный по правам человека должен быть юристом: я с этим не спорю, правовые знания ещё никому не помешали. Но я считаю, что на данном этапе важны ещё два качества: первое — это организаторские способности, потому что работу нужно организовать, а по сути дела, создать систему, и второе — это наличие политического опыта, потому что это очень трудная работа.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович Попов.
Попов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Мы понимаем, насколько важен институт уполномоченного по правам человека — это действительно важнейший конституционный институт. Вы говорили о многих проблемах, и всё же какие задачи, с учётом опыта, который уже накоплен в работе уполномоченных до вас, вы считаете первоочередными, главенствующими, приоритетными?
Калашников С. В. Я назову одну задачу, хотя на самом деле их огромное количество. Нужно вводить ответственность чиновников любого уровня власти за свои действия, в том числе за решения, которые они принимают в отношении конкретного человека. Без ответственности чиновника — при всём уважении к чиновникам, я сам чиновник — мы ситуацию не переломим.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, вы не чиновник. Спасибо, присаживайтесь.
Приглашаю на трибуну Татьяну Николаевну Москалькову.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Остановлюсь на пяти позициях, которые позволят высветить некоторые перспективные направления развития института уполномоченного по правам человека.
Институт уполномоченного по правам человека является одним из основных звеньев единой комплексной правоохранительной системы — это закреплено в Конституции Российской Федерации, в законах, в международных договорах Российской Федерации. Очень важно, чтобы все эти звенья работали взаимосвязанно и слаженно, поэтому основная задача уполномоченного по правам человека — поднять на максимально высокий уровень коммуникацию этих звеньев.
Первое — это создание института уполномоченных по правам человека в субъектах Федерации. Эту работу начали Владимир Петрович Лукин и Элла Александровна Памфилова. Благодаря её инициативе мы в прошлом году приняли закон, который позволяет согласовывать и назначение, и отстранение от должности уполномоченных, но методологической базы, соединяющей все эти звенья, пока нет. Уполномоченный по правам человека должен активно работать во взаимодействии с Общественной палатой Российской Федерации, с правозащитными организациями, с органами власти, с уполномоченными по правам ребёнка и по защите прав потребителей, с Советом при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека и, разумеется, с депутатским корпусом. Это первое.
Второе, повышенного внимания уполномоченного требует сфера трудовых отношений: работодатели не выполняют обязательства по выплате заработной платы, на это обратил особое внимание Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин и на встрече с прокурорами во время отчёта генерального прокурора, и на последней встрече с населением. Очень важно повысить уровень контроля за такими сферами, как медицина, образование, ЖКХ, миграция, уголовно-исполнительная и уголовно-процессуальная.
Третье, в защите уполномоченного по правам человека нуждаются соотечественники, проживающие за рубежом. Моя работа в Комитете по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками позволила на протяжении нескольких лет профессионально заниматься этой проблемой: закрываются русские школы, граждане России, проживающие за рубежом, ущемляются в элементарных правах, в политических, социально-экономических и других, и уполномоченный должен заняться этой проблемой. Это будет важным новым элементом правозащитной деятельности.
Четвёртое, сегодня правозащитная тема стала активно использоваться западными, в том числе американскими, структурами в качестве оружия шантажа, спекуляции, угроз, дестабилизации и давления на Россию, но у уполномоченного по правам человека есть достаточный инструментарий, чтобы противодействовать этим явлениям.
И наконец, пятое, деятельность уполномоченного по правам человека нуждается в новых формах информационного обеспечения. Думаю, было бы правильным, если бы уполномоченный по правам человека выпускал свой бюллетень и более активно вёл правовое просвещение, сделав свою работу открытой, прозрачной и доступной для населения России и соотечественников, проживающих за рубежом.
Завершая свой спич, я хотела бы напомнить слова одного из видных писателей: "Чтобы страна могла жить, нужно, чтобы жили права". Это высказывание я считаю эпиграфом к новой странице деятельности уполномоченного по правам человека.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Не уходите, пожалуйста, есть вопросы.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемая Татьяна Николаевна, вот когда мы говорим о правах человека, чаще всего имеем в виду образование, здравоохранение, право на жилище. Но мне кажется, первое право вслед за правом на жизнь — это право на труд, не случайно статья 37 Конституции сразу об этом говорит: право на труд и на защиту от безработицы. Это очень уязвимое право, у людей это право есть, а трудиться им просто негде, причём безработных много — оценки западных экспертов и наших отличаются в 6 раз.
Конечно, этой проблемой вы должны заниматься — и будете заниматься. Но скажите, что конкретно вы думаете предпринять, если вас сегодня выберут, чтобы право на труд всё-таки превратилось в реальную возможность трудиться? Потому что отсутствие работы — это развал семьи, это деградация личности, это преступность и все остальные негативные последствия. Что конкретно вы будете делать, с чего начнёте, чтобы право...  (Микрофон отключён.)
Москалькова Т. Н. Благодарю вас за этот вопрос. Я благодарна фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которая предложила целый пакет законодательных актов, направленных на поддержку молодых специалистов, на квотирование рабочих мест для тех, кто оканчивает вузы или получает среднее специальное образование. И вы вместе с нами голосовали за то, чтобы внести в календарь и продвигать эти законопроекты.
Немаловажно поддержать и ветеранов, которым не хватает пенсии, а на работу им устроиться трудно. Я думаю, что уполномоченный по правам человека должен обратить внимание на вопрос, связанный с повышением пенсионного возраста, потому что это тоже может затруднить для молодых возможность и получать рабочие места, и продвигаться по службе. Нужно, чтобы Фонд развития моногородов работал эффективно, — необходимо проверить, как средства, которые были вложены, используются для создания новых рабочих мест. Очень важно проверить законность оснований для увольнения с работы по сокращению, потому что коллективные обращения граждан и к вам, и к нам, во фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", связаны с невыплатами заработной платы, с незаконными увольнениями, и это уже системная проблема, требующая решения как на законодательном, так и на правоприменительном уровне — привлечения конкретных чиновников к ответственности за нарушение трудового законодательства.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемая Татьяна Николаевна, мы, как коллеги по фракции, прекрасно знаем, вы нам много рассказывали, что для вас это очень тяжёлое решение, это ответственная должность, которую вы будете занимать. Вот в вашем выступлении прозвучали слова о необходимости усиления роли уполномоченного, в том числе в субъектах Российской Федерации, но всё-таки как вы видите это усиление? Нашей фракции кажется, что надо усилить работу Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Москалькова Т. Н. Спасибо большое за этот вопрос. Спасибо Сергею Михайловичу и вам, мои коллеги, что поддержали меня, выдвинув на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Первое, что хотелось бы, — это обеспечить преемственность в работе. Элла Александровна Памфилова, Владимир Петрович Лукин, Миронов, Ковалёв заложили очень мощную основу, возможность использования инструментария по защите прав и свобод гражданина и человека. Сегодня очень важно иметь сподвижников, работать в Государственной Думе с фракциями, важно отстроить систему уполномоченных в субъектах Федерации на серьёзной методологической основе, развернуть работу по исполнению рекомендаций, изложенных в докладе уполномоченного по правам человека, который мы здесь обсуждали и утвердили. К сожалению, из пяти позиций по законопроектной деятельности только одна выполнена на сегодняшний день, к сожалению, из одиннадцати рекомендаций правительству только две реализованы — нужно разобраться, почему не работает механизм выполнения рекомендаций уполномоченного по правам человека, в их выполнении я вижу большие резервы.
Нам нужно поднимать престиж уполномоченного по правам человека на мировой арене. Результаты, достигнутые Лукиным, полученный им для института российского уполномоченного в системе ООН статус "А" дорогого стоят, это нужно укреплять, нужно выстраивать отношения с уполномоченными по правам человека и в государствах — участниках СНГ, и в других сообществах.
Я думаю, что очень важно настроить механизмы противодействия использованию прав человека как средства для разжигания конфликта интересов, для нападок на Россию, для шантажа и угроз (мы знаем, сколько было неправды в обсуждении ситуации с Крымом, с Украиной) — очень важно, чтобы можно было не только каждого конкретного человека защитить, но и систему российских ценностей в целом.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста.
Приглашаю на трибуну Антона Юрьевича Морозова.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, для меня очень большая честь быть выдвинутым на эту высокую должность от фракции ЛДПР — спасибо.
Я считаю очень правильным решение в этот раз не выдвигать кандидатов ни от Кремля, ни от "единороссов" и назначить на эту должность представителя одной из парламентских оппозиционных партий. Действительно, когда уполномоченный назначается от правящей партии, ему зачастую тяжело отстаивать независимую принципиальную позицию при рассмотрении проблематики защиты прав человека, поэтому решение очень верное. Полагаю целесообразным развить эту прогрессивную практику и распространить её на все регионы Российской Федерации, то есть забрать у "единороссов" все посты региональных уполномоченных по правам человека и передать их представителям парламентской оппозиции, при этом сделать ставку на кадры ЛДПР, как самой опытной, честной и принципиальной партии в России; можно несколько постов отдать коммунистам; "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", наверное, не обязательно, тем более если сегодня вдруг пройдёт их кандидат.
Прежний уполномоченный по правам человека, уйдя на другую ответственную должность, оставила нам довольно сложную ситуацию: как отражено в её докладе, здесь и проблема бедности, и усиление расслоения общества, избирательность правосудия, слабость социальных лифтов, правоограничительное законотворчество, рост агрессивности в поведении, непримиримость и непринятие иной точки зрения, противостояние разного рода групп гражданских активистов. Фракция ЛДПР в своей законотворческой деятельности всегда руководствуется защитой прав и интересов граждан, а среди личных прав граждан главным является право на жизнь. По данным статистики, в 2015 году более 164 тысяч человек из почти 2 миллионов умерших ушли из жизни неестественной смертью, из них более 120 тысяч человек — люди трудоспособного возраста. Такое безответственное отношение к жизням наших граждан считаем недопустимым!
Из политических прав выделяем свободу совести, право иметь любые убеждения, в том числе поддерживать оппозиционные политические партии. Мы часто сталкиваемся с тем, что наших активистов всячески трамбуют, особенно в регионах, и мешают им реализовывать своё право на свободу совести.
Очень важный аспект — право на качественное образование. Всё меньше остаётся качественных образовательных программ, и уровень образования падает.
В контексте нарастающего геополитического соперничества нашей страны с западными странами представляется важным исключить возможность политического давления на Россию посредством обвинений в недостаточно эффективно организованном процессе обеспечения защиты прав человека. В связи с этим целесообразно вывести систему защиты прав человека на качественно новый уровень в соответствии с международными стандартами, в частности ооновскими механизмами защиты прав человека. Полагаю, мой профессиональный опыт дипломатической работы в ООН мог бы здесь пригодиться.
Вместе с тем, проанализировав свои шансы и учитывая систему тайного рейтингового голосования при назначении уполномоченного по правам человека, я принял решение снять свою кандидатуру в пользу более опытного, старшего товарища по ЛДПР Калашникова Сергея Вячеславовича.
Благодарю за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Антон Юрьевич. Признаться, применительно к обсуждаемой теме выражение "забрать посты" звучит несколько недемократично, а уж тем более в зале заседаний Государственной Думы. Ну ладно.
Мартин Люцианович Шаккум хотел задать вопрос, но после того, как Антон Юрьевич снял свою кандидатуру, наверное, нет смысла задавать вопрос, Мартин Люцианович? Нет. Хорошо, спасибо.
Приглашаю к микрофону Маргариту Николаевну Свергунову.
Пожалуйста.
Свергунова М. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, добрый день! Несомненно, сегодня мы принимаем очень важное решение — выбираем Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, лицо, которое будет представлять интересы жителей нашей страны. Я сама выдвинула свою кандидатуру и, понимая всю важность данного института, хочу сказать следующее. Я не буду останавливаться на проблематике, потому что с проблематикой мы все знакомы, у нас действительно очень много проблем в разных сферах — это и здравоохранение, и образование, и транспортная безопасность, и ЖКХ, — я хотела бы остановиться на тех мерах, которые готова принять, в случае если моя кандидатура будет поддержана.
Прежде всего хотелось бы обратить внимание на Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". На сегодняшний день предусмотрена норма, по которой граждане имеют право обращаться к уполномоченному только в том случае, если они уже воспользовались правом обратиться в административном либо в судебном порядке. Я считаю, что это неправильно: необходимо дать людям возможность в любом случае обращаться к представителям в регионах, к представителю на федеральном уровне, чтобы человек мог всегда, когда чувствует нарушение своих прав, обратиться за помощью. В связи с этим нужно выстроить конструктивную работу с уполномоченными по правам человека в регионах. На данный момент многие избиратели не владеют информацией, что есть такие должности, есть такие представители, которые готовы им помогать. Необходимо проводить соответствующую информационную политику, размещать в средствах массовой информации, на телеканалах и так далее информацию типа: дорогие жители, есть такой орган, размещён по такому-то адресу, есть федеральный орган, куда вы можете обратиться и воспользоваться своим правом на защиту, и тому подобное.
Считаю также важным следующее. На сегодняшний день мы с вами, как депутаты, работаем с обращениями избирателей и сталкиваемся с такой проблемой. Когда мы направляем депутатский запрос в защиту того или иного гражданина, нам приходят отписки, потому что процедура осуществляется таким образом: мы направляем депутатский запрос в какой-то вышестоящий орган, а вышестоящий орган спускает данную информацию тем, на кого жалуется гражданин. Я считаю, что это недопустимо! Необходимо выстроить работу со всеми органами государственной власти, со всеми органами местного самоуправления, чтобы Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, уполномоченные по правам человека в субъектах Российской Федерации работали совместно с органами местного самоуправления и с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в том числе с правительством. Только при совместной работе мы добьёмся того, что люди будут защищены в своих правах.
Я кратко рассказала, что собираюсь сделать, допустим, в первые три месяца, и хочу ещё вот что подчеркнуть: я сама предложила свою кандидатуру, я самовыдвиженец — да, у меня нет званий, у меня нет каких-то, может быть, особых заслуг, но, поверьте, у меня есть желание, я чувствую в себе потенциал для этой работы. Спасибо вам всем, что дали мне большой опыт здесь, в Государственной Думе, который позволит мне профессионально защищать интересы людей!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы, пожалуйста.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Маргарита Николаевна, я преклоняюсь перед вашей смелостью. Хочу сказать, что мы свидетели настоящего вала беззаконий, которые творятся на всех уровнях власти, к сожалению. Доказательством этому может служить, в частности, прямая линия с президентом, во время которой люди могли сообщить о своих проблемах, — вы видите, что творится.
Мы знаем вас как последовательного, твёрдого, честного человека, и всё же я хочу вас спросить: хватит ли у вас силы, и мужества, и настойчивости, чтобы преодолеть этот вал беззаконий?
Свергунова М. Н. Да, я думаю, хватит. Если вы мне в этом поможете, то все вместе мы сделаем жизнь наших людей лучше.
Председательствующий. Спасибо.
Мартин Люцианович Шаккум, пожалуйста.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
У меня вопрос к Маргарите Николаевне и в принципе ко всем кандидатам, которые после неё выйдут на эту трибуну.
Маргарита Николаевна, вот, допустим, изберём мы вас уполномоченным по правам человека — скажите, пожалуйста, какими будут ваши первоочередные шаги и какие задачи вы перед собой прежде всего поставите? А в принципе мне ваш поступок импонирует.
Свергунова М. Н. Спасибо. В выступлении я чётко обозначила первоочередные меры, которые будут приняты мной в качестве уполномоченного в случае избрания, но могу повторить. Первое — это внесение изменений в Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека...", предусматривающих для граждан возможность обращаться к уполномоченному вне зависимости от того, обращались ли они уже с жалобой в административном либо в судебном порядке или нет. Второе — выстраивание конструктивной работы с уполномоченными в субъектах Российской Федерации. И третье — это совместная работа с органами местного самоуправления, с органами государственной власти, с вами, уважаемые коллеги, в том числе.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Приглашаю к микрофону Олега Николаевича Смолина.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня уже говорили, что само выдвижение на должность уполномоченного по правам человека — это доверие. Я благодарю фракцию Компартии Российской Федерации, которая делает это в очередной раз, и думаю, что у фракции для этого есть некоторые основания, как минимум три.
Во-первых, много лет в российском парламенте я позиционировал и позиционирую себя не как партийно-политического, а как социального лидера, который представляет в парламенте интересы определённых групп людей, от интеллигенции до людей с инвалидностью, то есть фактически работаю как правозащитник.
Во-вторых, среди примерно ста девяноста моих законов и законопроектов подавляющее большинство имеют именно правозащитный характер, и именно за это я в своё время получил медаль российского уполномоченного по правам человека за защиту прав человека средствами законодательства, ведь даже тогда, когда мы вносили законопроекты об ужесточении мер наказания, мы имели в виду именно защиту прав. Например, последняя законодательная инициатива на эту тему предполагает перекрытие возможности нарушений на выборах, в частности таких, как "карусели", массовый вброс бюллетеней, — как ни странно, действующий закон это не перекрывает.
В-третьих, для меня, как для человека беспартийного, обязательства перед гражданами всегда были выше обязательств перед партиями; приостанавливать партийность мне не придётся в случае избрания уполномоченным по правам человека.
Тем не менее, уважаемые коллеги, я абсолютно реалистически оцениваю свои шансы и на эту трибуну вышел, чтобы подчеркнуть ещё раз: несмотря на то что идея прав человека по происхождению либеральная, российские левые политики придают ей не меньшее значение, чем либералы, и имеют на неё свой собственный взгляд. Отличается наш взгляд по меньшей мере по четырём позициям.
Позиция первая. При либеральном подходе защищаются прежде всего права отдельного человека: в либеральных СМИ, мы нередко это наблюдаем, нарушению прав одной личности уделяется гораздо большее внимание, чем правам десятков тысяч, если не миллионов. Помните старую шутку советского периода, когда трудящийся с Дальнего Востока возвратился со съезда партии и сказал, что он понял, что всё для человека, и даже видел этого человека, — вот такое же иногда создаётся впечатление, когда слушаешь некоторые либеральные средства массовой информации. Мы разделяем, конечно, мнение о самоценности каждой личности, но считаем, что подход должен быть более сбалансированным.
Вторая позиция. Либеральный подход основывается на том — и так написано в общем законе об уполномоченном, — что уполномоченный должен одинаково защищать права как граждан своей страны, так и лиц без гражданства, иностранных граждан на территории Российской Федерации. На практике мы видим, что, скажем, правам Надежды Савченко уделяется гораздо большее внимание, чем правам российских граждан, которые оказались в тюрьмах Украины, Соединённых Штатов или других стран. Нам кажется это неправильным, мы всегда помним формулу "свой своему поневоле друг": интересы граждан России должны быть в центре внимания уполномоченного по правам человека!
Третья позиция. Наши коллеги-либералы делают упор на политические и личные права человека, и я вспоминаю, как уважаемая мною Элла Александровна Памфилова, за которую я голосовал, высказала некоторое недоумение по поводу того, что в России свободой митингов озабочены, по результатам социологических исследований, 2,5 процента граждан, а состоянием медицины — 70 процентов. На самом деле мы прекрасно понимаем связь — я думаю, если бы у нас было более мягкое трудовое законодательство, в том числе законодательство о забастовках, если бы у нас было более мягкое законодательство о митингах, наверное, было бы немножко лучше и с медициной, но это отдельная тема. Мы полагаем, что в центре внимания уполномоченного должны быть социальные права человека. Социологические исследования показывают: от 30 до 40 процентов считают, что в России нарушаются именно социальные права — право на труд, на отдых, на медицину, на образование; от 25 до примерно 30 процентов считают, что вместе с ними нарушаются и политические права. Кстати, сегодня день рождения Владимира Ильича Ленина — отношение к этой фигуре разное, но его проект системы образования оказался одним из лучших, если вообще не лучшим в мире.
И четвёртое отличие — это соотношение формального права и справедливости. Помните, как однажды Георг Лихтенберг сказал: "Чтобы поступать справедливо, нужно знать очень немногое, но чтобы с полным основанием творить несправедливость, нужно основательно изучить право". Мы убеждены, что уполномоченный, конечно, служит закону, но в тех случаях, когда закон нарушает права человека, он должен эти права и справедливость ставить выше закона. Уважаемые коллеги, мы прекрасно знаем уже, кто будет уполномоченным по правам человека, поэтому я призываю уполномоченного следовать не только праву, но и справедливости.
Что касается меня, я продолжу правозащитную работу независимо от результатов сегодняшнего голосования.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Вопросов Олегу Николаевичу не поступало.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Николаевич, вы услышали вопрос.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Мартин Люцианович! Ну в фантастическом случае избрания меня на должность уполномоченного по правам человека — а я отчасти уже отвечал на ваш вопрос — я, безусловно, стал бы тревожить и Государственную Думу, и Совет Федерации, и правительство, и Президента Российской Федерации прежде всего в связи с проблемами нарушения социальных прав человека, на которые нам указывают социологические исследования. Мне кажется, 19 миллионов бедных, по официальным данным (по данным профсоюзов, их гораздо больше), ситуация, которую мы получили в связи с состоянием современной медицины и образования, — это проблемы, свидетельствующие, что люди нуждаются в том, чтобы мы защищали их социальные права.
Кстати, возвращаясь к теме соотношения социальных и политических прав, я хотел бы сказать, что здесь есть и обратная связь: граждане, которые имеют гарантии достойной жизни, обычно и более политически активны. Не случайно в мировой литературе такие потребности называют постматериальными, то есть это потребности, которые возникают тогда, когда более или менее удовлетворены материальные потребности человека. Кто-то другой сказал, что демократия — это такой тонкий цветок, который растёт в тепле и в хороших условиях.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич, пожалуйста, присаживайтесь.
Коллеги, вчера произошло заметное событие в жизни Олега Николаевича: давайте его поздравим с тем, что он вчера был избран академиком Российской академии образования. Олег Николаевич, желаем успехов вам!  (Аплодисменты.)
Приглашаю на трибуну Ивана Константиновича Сухарева.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Доброе утро, уважаемый Сергей Евгеньевич! Доброе утро, уважаемые коллеги! Сегодня знаменательная дата, мы избираем Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, и хочу в первую очередь поблагодарить ЛДПР за то, что выдвинула меня кандидатом на столь высокую должность.
Правозащитник — это, на мой взгляд, не профессия, это наличие определённого мировоззрения, желания помогать людям, образа мыслей. Сам я являюсь правозащитником с двадцати одного года, являясь адвокатом, выступал как на стороне обвиняемых, так и на стороне потерпевших, мне знакомы проблемы и той, и другой стороны. После избрания меня депутатом Государственной Думы я также продолжил правозащитную деятельность, за время моего пребывания в статусе депутата на мой адрес поступило более пяти тысяч обращений от наших граждан: где-то удалось помочь, где-то — нет, но ни одно из этих обращений не осталось незамеченным.
За последние два года Эллой Александровной Памфиловой была проведена большая работа, в том числе совместно с Государственной Думой, по повышению статуса как федерального уполномоченного по правам человека, так и региональных, но необходимо и дальше повышать этот статус, в том числе на международном уровне, потому что, к сожалению, список фамилий граждан Российской Федерации, попавших за рубежом в непростую жизненную ситуацию, не ограничивается фамилиями Бут и Ярошенко, которые так часто мелькают в наших средствах массовой информации. К сожалению, люди попадают в непростые жизненные ситуации за границей в связи с отсутствием медицинской страховки, в связи с тем, что не знают законов и, как следствие, попадают под арест и в тюрьму в силу разных обстоятельств. Ну и чтобы, собственно говоря, повысить статус уполномоченного по правам человека на международном уровне, необходимо усилить работу уполномоченного, в том числе с Министерством иностранных дел, направленную на заключение международных соглашений по вопросам защиты прав наших граждан, оказавшихся в непростой жизненной ситуации за рубежом.
И хотелось бы остановиться на одном из самых, наверное, непростых и сложно поддающихся корректировке блоков — на вопросах, связанных с судебными решениями. Исходя из депутатской практики я могу сказать, что людям, которые обратились за помощью после вынесения судебного акта не в их пользу, крайне трудно помочь. В связи с этим важно усилить направление в деятельности уполномоченного по правам человека в части, связанной с исправлением ошибок, допущенных в ходе судебного разбирательства. По этому поводу у меня предложение шире и активнее использовать в судах возможности уполномоченного по восстановлению прав граждан, для этого необходимо дать возможность уполномоченным по правам человека назначать помощников в субъектах Российской Федерации из числа известных адвокатов, юристов, которые могли бы наиболее эффективно защищать права граждан в судах по поручению уполномоченного по правам человека. И конечно, эта деятельность не подразумевает финансовых затрат и должна вестись на общественных началах, то есть абсолютно бесплатно. Такое новшество, на мой взгляд, откроет новые возможности в защите прав граждан в регионах без дополнительных финансовых затрат, но, конечно же, потребуется внести некоторые изменения в законодательство, это отдельная работа.
Также отдельного внимания заслуживает работа уполномоченного по координации деятельности региональных уполномоченных и по их обучению способам защиты прав граждан в судах, а также по оказанию им методической и организационной помощи.
Кроме того, нельзя не сказать о развитии института социальной медиации, или урегулирования конфликтов между гражданами и государством в досудебном порядке.
Отдельно хочу остановиться на праве законодательной инициативы уполномоченного по правам человека. Я считаю, что такая возможность у него должна быть, уполномоченный по правам человека должен иметь возможность вносить проекты законов как на федеральном уровне, так и на уровне субъектов, и в субъектах такая возможность на сегодняшний день у кого-то из уполномоченных по правам человека имеется, а у кого-то не имеется. Надо уравнять и дать такую возможность всем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Сухарев И. К. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Сухарев И. К. Извините, Николай Васильевич.
Кроме того, уполномоченный не должен забывать и о тех, кто нарушает права наших граждан, в том числе на международном уровне.
К сожалению, в пятиминутное выступление сложно уложить все пункты программы, потому что работа уполномоченного — это очень большой труд.
В заключение хочу сказать, что с огромным уважением отношусь ко всем коллегам, претендующим на данную высокую должность. Думаю, что все они достойны, но лично я принял решение и снимаю свою кандидатуру в пользу другого кандидата — Сергея Вячеславовича Калашникова. Прошу поддержать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Что делать, Сергей Николаевич! Сможете переориентироваться или?..
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Конечно переориентируемся!
Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Я признаю, что нахожусь в затруднительном положении: по сложившейся практике, по нашему Регламенту я должен расхваливать кандидата от нашей фракции, приводить контрдоводы нашим оппонентам и так далее, но могу ли я в своём коротком выступлении отразить все достоинства Олега Николаевича Смолина, человека искреннего, как вы знаете, и принципиального во всех своих убеждениях, в своих поступках; человека огромной работоспособности, огромного таланта — этого у него не отнять, — который каждый день своими реальными делами, своими действиями защищает униженных и обездоленных; человека, который своим примером показывает каждому из нас — и тут вы тоже должны согласиться, — как преодолевать трудности, находить верные решения? Что бы я ни сказал о нём сегодня, я уверен, что многие из вас подойдут ко мне с замечаниями, что я в своём выступлении не отразил тех или иных позитивных качеств его многогранной деятельности и его характера. Так это и есть на самом деле.
А разве не таких же слов заслуживает и как человек, и как политик Татьяна Николаевна Москалькова — депутат, известная всей России? Не ошибусь, если скажу, что каждое её выступление говорится сердцем, и вы это чувствуете. Её искренность показывает, что она сопереживает людям во всех проблемах. Широкая эрудиция, огромный опыт помогают ей всегда находить верные, правильные решения.
Ну а пронзительные и ясные выступления Маргариты Николаевны Свергуновой характеризуют её как специалиста-практика, не понаслышке знающего чаяния людей, умеющего грамотно применить знания для их защиты. Недаром, посмотрите, у неё все законопроекты связаны именно с этой больной проблемой нашей жизни.
Я могу напомнить, но вы и сами это хорошо знаете: когда на трибуну выходил и выходит наш бывший коллега, ныне член Совета Федерации Сергей Вячеславович Калашников, даже возбуждённый зал всегда затихал и затихает и слушает его очень внимательно. В каждом выступлении — знание вопроса, логика и, что, наверное, самое главное, целый ряд практических предложений. Разве это не готовый уполномоченный по защите прав граждан?
Два наших коллеги сняли свои кандидатуры, но это тоже достойные люди, достойные депутаты и достойные кандидаты. Ну раз они приняли такое решение...
Я действительно в затруднении: была бы моя воля, я изменил бы закон "Об Уполномоченном по правам человека..." — сделал бы четыре федеральных округа и назначил бы уполномоченными в них этих достойных кандидатов, ведь в России проблем с правами человека столько, что дай бог хотя бы вчетвером справиться с ними! Все они представляют оппозиционные фракции — КПРФ, ЛДПР, "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", — уж кому, как не им, защищать права человека! Да, некоторые наши оценки и позиции порой расходятся, не совпадают, но, согласитесь, в вопросах защиты прав человека и гражданина они совпадают всегда, ведь и мы, и представленные кандидаты искренни в своём стремлении изменить жизнь к лучшему.
Я обращаюсь в основном к своим товарищам, к членам нашей фракции, КПРФ: вчера на заседании нашей фракции вы поддержали мои предложения по данному вопросу — спасибо, а сегодня я предлагаю сделать следующий шаг — давайте поддержим всех четырёх кандидатов, как представителей оппозиционных партий. Голосование будет тайным, никто за спиной у нас не стоит, по крайней мере в нашей фракции это так, вы это хорошо знаете, и пусть тайное голосование выявит победителя. Кто бы он ни был, я уверен, что он будет работать и действовать в рамках наших напутствий и требований граждан, не забывая, из какого зала он вышел, и в нашем лице, я уверен, он всегда найдёт поддержку.
Желаю будущему уполномоченному по правам человека успехов и результативной, плодотворной работы!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Наконец нам действительно дали право избрать уполномоченного по правам человека из депутатской среды, но, как всегда, так сказать, беременность наполовину... Никак не можем очиститься окончательно. Вот если бы все фракции выдвинули кандидатов, и не принимали решения, за кого голосовать, и было бы тайное голосование, как вот сейчас Сергей Николаевич Решульский правильно предложил своей фракции... Я такое предложение не могу сделать, поскольку у фракции есть единый кандидат — Сергей Вячеславович Калашников. Маргарита Николаевна — хороший человек, но, если уполномоченный по правам человека начинает свою деятельность с нарушения партийной дисциплины, трудно надеяться, что он будет соблюдать права в дальнейшем. Человечество придумало партийный вариант формирования органов власти. Если здесь будет сидеть четыреста пятьдесят человек, не связанных ничем, то мы уполномоченного будем целый год выбирать — кандидатов может быть и сто человек, и сто пятьдесят. Специально сделали: принять решение во фракции, четыре фракции — вот четыре лидера выступают, и всё.
Вопросы депутата Шаккума считаю издёвкой. Если фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" приняла решение, за кого они будут голосовать, зачем же задавать вопросы тем, кто не будет уполномоченным? Как бы насмешка такая: ты тут постой, мы с тобой поговорим, вопросы тебе зададим, такой и такой, но мы, фракция, уже приняли решение голосовать за другого. Я считаю, это недопустимо, как недопустимо при тайном голосовании объявлять, кто кого поддержит. Вот Решульский правильно сказал: пусть фракция при тайном голосовании примет решение, а почему "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на всю страну заранее заявляет нам, за кого они будут голосовать? Тогда давайте уберём тайное голосование — что же издеваться над демократией!
А самое главное, меня логика не устраивает: вы предлагаете голосовать за представителя фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которая здесь во вторник предлагала послать к чёрту ваше правительство. Никогда такого в мире не бывало, ни в одном парламенте мира! Если бы от ЛДПР был премьер-министр, мы вообще выдавили бы из парламента такую фракцию, которая требует отставки нашего правительства, правительства от ЛДПР, а вы спокойненько отдаёте большой пост: нате, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"! Но это не только во вторник, уже полгода или год Миронов требует отставки — непонятна логика "ЕДИНОЙ РОССИИ": вы их что, подкармливаете, задабриваете? При этом "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" была создана, чтобы у вас отбирать голоса, у вас, — чиновник из Кремля прямо сказал, что это левая нога "ЕДИНОЙ РОССИИ", — или отщеплять у коммунистов. Вот непонятны такие расклады.
Вы можете так делать — объявлять открыто, как будете голосовать, всё можно, но и у нас есть право подвергать это критике, так же как и подвергать критике депутатов, которые состоят в партийной фракции, но не являются членами этой партии. Вот Олег Николаевич — замечательный человек, но он не состоит в КПРФ, как и наш уважаемый академик, физик Алфёров, он тоже не является коммунистом, и в "ЕДИНОЙ РОССИИ" очень много замечательных людей, которые вроде бы сторонники или представители какого-то фронта,— так можно, но такого нет ни в одном парламенте мира! Или партийная демократия — или анархия, колхоз. Должна быть строгая партийная дисциплина! Не нравится партия — не вступай, а то поработают в партии несколько лет, мандатом попользуются, а потом начинают искать какие-то ходы-выходы — это власовщиной называется. Это потом как на Украине будет: русские убивают русских! Вот так мы воспитали за сто лет нашей власти, что русские убивают русских! Сейчас их пытают в подвалах СБУ, а мы здесь выбираем уполномоченного по правам человека...
И Шаккум издевательский вопрос задаёт: что вы будете делать, какие ваши первые шаги? Я объясняю вам, депутат Шаккум: первые шаги наши — мебель будем менять в кабинете уполномоченного, так делают все новые начальники, руководителя аппарата будем менять. Что же вы задаёте детские вопросы, что он будет делать? Прямо он с утра начал работать — к вечеру все права защищены, все вышли на улицу и кричат: ура, товарищ Шаккум, наконец-то появился нормальный уполномоченный!
А вот Николай Фёдорович Рябов правильный вопрос задал: чем Калашников лучше всех остальных? Уполномоченный по правам человека должен быть очень опытным, должен иметь опыт работы в разных сферах. Татьяна Николаевна — замечательный человек, но работа в советской милиции и в последней, ельцинской милиции не может нам дать основания думать, что она в состоянии, умеет и хочет защищать права человека. Это издевательство над должностью уполномоченного по правам человека, нигде и никто полицейского не будет выдвигать на такую должность, нигде и никогда — это над полицией издевательство и над должностью уполномоченного издевательство!
Дальше. Смотрите, Калашников был министром труда. А какие основные проблемы? Нарушение трудовых прав, безработица, невыплата зарплаты (вот пример с Курильскими островами) — на первом месте трудовые права наших граждан. Он работал в департаменте социальной политики — знает все социальные вопросы; он был депутатом Госдумы — работа в комитете по социальным вопросам; он член Совета Федерации. На выборах постоянные нарушения — он прошёл через все выборные кампании, бизнес постоянно стонет — он и это хорошо знает. Человек всё знает, это сегодня самый опытный чиновник в нашей стране! Он был в правительстве Примакова — часть коммунистов должны проголосовать за него; он был честным коммунистом и комсомольцем — и поэтому тоже часть коммунистов должны за него проголосовать; никогда не выступал против Ленина, Сталина, за очищение Красной площади — это тоже должны учесть; сегодня он в Совете Федерации, где Сергей Михайлович был председателем. А "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? У вас же тайное голосование — вы тоже имеете право хотя бы часть голосов отдать Сергею Вячеславовичу, потому что он был министром, а сегодня в вашем правительстве плохой, слабый министр труда Топилин — его уже давно нужно выгнать и Калашникова поставить, и будут лучше решаться вопросы, проблемы с нашими трудовыми ресурсами. По всем позициям он имеет отношение ко всем фракциям, ко всем сферам деятельности!
Человек, который знает историю, никогда не будет вспоминать Ковалёва, который предлагал русским солдатам сдаваться в плен этим боевикам на Кавказе, а Татьяна Николаевна вспомнила, какой был уполномоченный по правам человека. Это была ошибка ельцинской эпохи!
Я всех прошу: при тайном голосовании покажите, что оно действительно тайное, что это порыв души и сердца, поддержите, проголосуйте за того, кто наиболее достоин! А на будущее нужно установить квоту: на один срок от одной фракции избираем, на другой срок — от другой и так далее, чтобы не было такого, как сегодня.
За Калашникова!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня формируется один из центральных институтов Российской Федерации — институт уполномоченного по правам человека. Если вы возьмёте наш основной документ, основной закон — Конституцию Российской Федерации (а на неё постоянно нужно обращать внимание), вы прочитаете там, что центральная задача — это сохранение прав и свобод человека и гражданина. Более того, любой законодательный акт, который принимается Государственной Думой, должен быть ориентирован на то, чтобы он мог пройти экспертную оценку, связанную с тем, каким образом защищается институт прав и свобод человека и гражданина, какие последствия может повлечь за собой принятие законодательного акта с точки зрения вот этого центрального института обеспечения защиты прав и свобод человека и гражданина.
Несомненно, в этой области, в области правозащиты, возникает заметное число проблем. Я ещё раз хочу раз обратить внимание на фундаментальный доклад, который был подготовлен в этом году, — прочитайте, пожалуйста, этот доклад, он носит комплексный философский характер, показывает роль человека, его место в обществе.
В российской истории, как и в любой другой, есть множество разных примеров того, как рассматривался человек, личность. Я, кстати, ни в коей мере не умалял бы роль нашей истории и роль институтов, которые существовали в том числе в имперский период, с точки зрения подхода к личности и к человеку. В частности, хотел бы вспомнить совершенно уникальный для мировой истории период с 1826 года по 1905 год: тогда в России смертная казнь применялась исключительно редко, а из шестисот девяноста человек, которые были приговорены к смерти, приговор был исполнен в отношении, кажется, ста девяноста трёх человек, в то время как в Европе это происходило практически каждый день. Всё нужно помнить и оценивать.
И нужно быть исключительно корректными, когда мы оцениваем чьё-либо поведение, поведение своих товарищей в Государственной Думе. Никто и никогда не давал никаких директив, связанных с голосованием по той или иной кандидатуре, их и невозможно дать. Во фракции правящей партии обсуждались вопросы, связанные с кандидатами, с возможными подходами, но никаких инструкций никто никогда не давал и позицию по этому поводу никто не предопределял — эта информация не является справедливой.
Следующий момент, на который я хотел бы обратить внимание при определении подходов. В парламентах многих стран существует традиция, неписаное правило: представители оппозиционных партий, те, кто не является представителем правящей партии, работают в области правозащиты и выполняют те же функции, что и Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации. Мы, с моей точки зрения, очень последовательно, спокойно, уважительно поддержали эту традицию, в том числе не предложили свою кандидатуру. И мне кажется, что при любых оценках нужно просто уважительно относиться к тому, что депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержали эту традицию.
Сергей Николаевич подал нам совершенно потрясающий пример подхода к оценке каждой конкретной фамилии, кандидатуры. С учётом того что осталось две минуты, а может быть, и сорок секунд, я не буду останавливаться на каждой кандидатуре, я позволю себе некоторую избирательность. Эта избирательность связана с тем, что с Татьяной Николаевной Москальковой мы знакомы очень давно и очень хорошо, с удовольствием видели её на заседаниях нашего комитета при рассмотрении многих вопросов, связанных с различными законами, которые мы принимали. Всем в комитете всегда был виден её глубокий профессионализм, и мы с удовольствием с ней встречались.
Несомненно, очень интересными были встречи, общение с Маргаритой Николаевной Свергуновой. И я также с удовольствием думаю о поступке, который совершает Маргарита Николаевна: такого рода поступки заслуживают уважения. Такие поступки в том числе, что, кстати, очень важно, формируют и новую культуру, это культура самооценки — разрешить себе в сложных ситуациях совершить те или иные действия, это заслуживает уважения.
И ещё две ремарки.
Однажды, это было очень давно, мы с Олегом Николаевичем Смолиным были у одной московской художницы, встреча была связана с обсуждением вопроса, касающегося в том числе защиты прав этой художницы, и вдруг я услышал звуки фортепиано — играл Олег Николаевич Смолин. Это, несомненно, была очень интересная ситуация, я был совершенно поражён.
Сергея Вячеславовича Калашникова все знают.
Ещё раз подчеркну, путём тайного голосования будут определены приоритеты. Не нужно давать искажённую информацию, что решение является предопределённым, и нужно относиться с уважением к позиции самой крупной фракции, во многом определяющей многие подходы, которая, уважая оппозиционные партии, отказывается от своего права.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Я именно по ведению, потому что Владимир Николаевич затронул как раз процедуру избрания.
Информацию, как будет голосовать "ЕДИНАЯ РОССИЯ", дали депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ", сказав, что у них в депутатской группе принято решение поддержать кандидатуру Москальковой. Мы не подслушиваем и не подсматриваем. Ну запретите депутатам "ЕДИНОЙ РОССИИ" давать интервью до принятия решения и не ставьте нас в неудобное положение, а то получается, что мы здесь лжём или что-то выдумываем, Владимир Николаевич. Это ваши депутаты сказали на всю страну, на весь мир, кто будет уполномоченным, — сейчас вы увидите после голосования, кто будет уполномоченным! Занимайтесь вашими депутатами, а не нас упрекайте за то, что мы делаем!
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Миронов, пожалуйста.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня Государственная Дума в рамках своих конституционных полномочий решает важный вопрос — нам предстоит избрать Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. И мы знаем, что эта высокая должность несёт в себе очень большой демократический и гуманистический потенциал, потому что защита прав граждан в нашей стране сейчас, когда граждане испытывают очень большие трудности, — это очень важная, по-настоящему государственная функция. Но я абсолютно убеждён, что, защищая конкретные права наших граждан, уполномоченный по правам человека должен требовать от органов всех ветвей власти, от любого чиновника, от любого человека, в том числе от работодателя, соблюдения этих самых прав человека.
Как вы знаете, уважаемые коллеги, три фракции выдвинули своих кандидатов. Я присоединяюсь к мнениям, которые здесь уже прозвучали: кандидаты — люди, безусловно, достойные, имеющие очень хороший профессиональный и жизненный опыт, высокие личные и моральные качества. Я не могу не выразить признательность фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как фракции большинства, вам, коллеги, за то, что вы не стали выдвигать своего кандидата, дав возможность трём другим парламентским фракциям определиться по этой кандидатуре. Искренняя вам за это благодарность!
Я уже сказал, уважаемые коллеги, что с искренним уважением отношусь ко всем коллегам, по кандидатурам которых будет проводиться голосование, но, конечно же, я вышел на эту трибуну, чтобы всё-таки обратиться к вам с просьбой и предложением поддержать кандидатуру от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", нашего кандидата — уважаемую Татьяну Николаевну Москалькову.
Не скрою, я по-человечески горд, что жизнь свела, познакомила меня с таким уникальным, замечательным человеком. Прежде всего, конечно, это блестящий профессионал — я уверен, что вы знаете биографию Татьяны Николаевны, но просто обозначу отдельные вехи. За десять лет работы в Президиуме Верховного Совета РСФСР в Комиссии по вопросам помилования Татьяна Николаевна подготовила более 3 тысяч запросов и документов на помилование людей, которые, возможно, оступились, но всё-таки заслуживали снисхождения и помилования государства. Затем двадцать три года работы в структуре МВД. Мы слышали, что прозвучали такие слова: "Вот она генерал-майор полиции, МВД...", однако Татьяна Николаевна Москалькова прошла путь от капитана до генерал-майора полиции, первого заместителя начальника Правового департамента Министерства внутренних дел, и занималась она очень важным делом — постоянно работала над тем, чтобы нормативные акты этого важного министерства полностью соответствовали Конституции Российской Федерации и законодательству Российской Федерации, иными словами, она и там работала в сфере защиты верховенства права, в том числе в области защиты прав человека.
Не могу не сказать и о её научной деятельности. Уникальность Татьяны Николаевны Москальковой заключается в том, что она доктор юридических наук и доктор философских наук. И если её работа в области юриспруденции касалась как раз гуманистических начал судопроизводства и деятельности правоохранительных органов, то тема её докторской диссертации по философии — с удовольствием процитирую — звучит так: "Культура противодействия злу в работе правоохранительных органов". Я думаю, это дорогого стоит, потому что, защищая по-настоящему гуманистические идеалы в такой непростой сфере, как деятельность правоохранительных органов, Татьяна Николаевна поднялась вот до таких вершин, до философского осмысления проблемы.
Не могу не отметить, что, уже работая в Государственной Думе, на протяжении двух созывов Татьяна Николаевна являлась заместителем председателя Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками и очень много внимания уделяла как раз защите прав соотечественников, прежде всего на пространстве СНГ, а представляя Россию в Комиссии Организации Объединённых Наций по правам человека, Татьяна Николаевна уделяла внимание защите прав наших граждан во всём мире.
И в завершение не могу не сказать, что Татьяна Николаевна Москалькова — человек очень душевный, тонкой душевной организации, искренне сочувствующий и сопереживающий. Когда несколько лет тому назад были страшные пожары в Московской области — а Татьяна Николаевна как раз представляет Московскую область, — мы с ней ездили на эти страшные пепелища, видели горе людей, которые потеряли близких, горе людей, которые в одночасье оказались просто без кола, без двора. И вы знаете, я мужчина, у меня желваки ходили, потому что это очень тяжело, но я тогда обратил внимание, насколько всё-таки с женщиной лучше идут на контакт, она своим милосердием, добротой облегчала участь этих людей. А самое главное, когда мы с ней вернулись, она последовательно добивалась того, чтобы людям были компенсации, чтобы туда были направлены вода, одежда и прочее и прочее.
Одним словом, уважаемые коллеги, я считаю, что уважаемая Татьяна Николаевна Москалькова более чем достойный кандидат, и призываю всех депутатов Государственной Думы поддержать в тайном голосовании её кандидатуру на пост Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, переходим к процедуре голосования. Голосование проходит в два этапа: первый этап — это голосование о включении в список для тайного голосования каждого из представленных кандидатов, второй этап — это собственно тайное голосование по каждой кандидатуре. Голосование о включении в список для тайного голосования проводится открыто. В список для тайного голосования включаются кандидатуры, получившие не менее двух третей голосов от общего числа депутатов Государственной Думы, и за каждого из заявленных кандидатов может отдать свой голос каждый депутат.
Итак, ставлю на голосование кандидатуру Сергея Вячеславовича Калашникова для включения в список для тайного голосования.
Включите режим голосования.
Проводится открытое голосование обычными карточками.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
334 голоса "за".
Спасибо.
Ставлю на голосование кандидатуру Татьяны Николаевны Москальковой.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
392 голоса "за". Спасибо.
Ставлю на голосование кандидатуру Маргариты Николаевны Свергуновой.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	250 чел.
Не голосовало	200 чел.	44,4 %
Результат: не принято
249 голосов "за". Спасибо.
Ставлю на голосование кандидатуру Олега Николаевича Смолина.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
375 голосов "за".
Итак, в список для тайного голосования включаются кандидатуры Сергея Вячеславовича Калашникова, Татьяны Николаевны Москальковой и Олега Николаевича Смолина. Спасибо.
Переходим к процедуре тайного голосования. Прошу поменять карточки. Совет Государственной Думы принял решение о проведении процедуры тайного голосования с использованием электронной системы подсчёта голосов карточками для тайного голосования.
Пока идёт обмен карточек, по ведению выступает Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос такого характера: когда я тайно голосую с использованием бюллетеня, я вижу, какую отметку ставлю, — за или против той или иной кандидатуры; как я здесь, с использованием этой системы, смогу убедиться, что мой голос посчитан правильно?
Председательствующий. Сразу — никак.
Спасибо.
Коллеги, проводим регистрацию.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (11 час. 28 мин. 22 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Приступаем к процедуре тайного голосования по каждой кандидатуре, включённой в список для тайного голосования.
Ставлю на голосование кандидатуру Сергея Вячеславовича Калашникова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	140 чел.	31,1 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	153 чел.
Не голосовало	297 чел.	66,0 %
Результат: не принято
140 голосов "за". Спасибо.
Теперь ставлю на голосование кандидатуру Татьяны Николаевны Москальковой.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	11 чел.	2,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
323 голоса "за".  (Аплодисменты.)  Спасибо.
Ставлю на голосование кандидатуру Олега Николаевича Смолина.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	100 чел.
Не голосовало	350 чел.	77,8 %
Результат: не принято
97 голосов "за".
Уполномоченным по правам человека назначается Татьяна Николаевна Москалькова.
Татьяна Николаевна, я приглашаю вас на трибуну для принесения присяги.  (Аплодисменты.)
Коллеги, поздравления несколько позже.
Татьяна Николаевна, пожалуйста, прошу положить руку на текст Конституции Российской Федерации.
Москалькова Т. Н. Можно приносить присягу?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу тишины.
Москалькова Т. Н. Клянусь защищать права и свободы человека и гражданина, добросовестно исполнять свои обязанности, руководствуясь Конституцией Российской Федерации, законодательством Российской Федерации, справедливостью и голосом совести.
Председательствующий. Прошу расписаться на тексте присяги.
Москалькова Т. Н. Подписываю присягу.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. А вот теперь давайте поздравим Татьяну Николаевну с назначением!  (Аплодисменты.)
Москалькова Т. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги!
Я искренне благодарю вас за то, что вы поддержали мою кандидатуру, я благодарю и тех, кто не поддержал кандидатуру, но мы девять лет проработали вместе, и я понимаю своеобразие сегодняшней ситуации. Мне грустно от того, что я покидаю Государственную Думу, за плечами много интересных моментов, которые позволили мне стать профессионалом и которые стали частью моей жизни.
Я вступаю в должность Уполномоченного по правам человека Российской Федерации в год 75-летия начала Великой Отечественной войны. Это ко многому обязывает: обязывает защищать и делать приоритетом защиту прав и интересов ветеранов, пожилых, инвалидов, тех, кто попал в трудную жизненную ситуацию. Наши отношения будут складываться в другом формате, и я ещё не очень хорошо представляю, каким он будет, но точно знаю, что вам никогда не будет за меня стыдно!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Я прошу вас поменять карточки для голосования.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (11 час. 35 мин. 55 сек.)
Присутствует	415 чел.	92,2 %
Отсутствует	35 чел.	7,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	35 чел.	7,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Работаем по повестке. У нас три вопроса с одним докладом.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по международным делам". 4-й вопрос, также проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по международным делам". И 5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вновь прибывшие депутат Морозов Антон Юрьевич, фракция ЛДПР, и депутат Ким Олег Чанбокович, фракция КПРФ, вводятся в состав Комитета Государственной Думы по международным делам.
Вновь прибывший депутат Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", вводится в состав Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 20 мая 2016 года". Докладывает Сергей Владимирович Железняк.
Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В мае у нас планируется 6 пленарных заседаний, и на них мы планируем рассмотреть 114 законопроектов: 21 законопроект — во втором чтении, 91 законопроект — в первом чтении, 2 законопроекта о ратификации международных договоров.
7 законопроектов внесено Президентом Российской Федерации. Пакетом из 5 законопроектов создаются правовые основы деятельности войск национальной гвардии России: законопроектом "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" определяются задачи, состав, принципы деятельности и полномочия национальной гвардии, ещё в 4 законопроектах вносятся изменения в законы, обеспечивающие реализацию возложенных на войска национальной гвардии задач.
31 законопроект внесён Правительством Российской Федерации, в их числе законопроект первого чтения "О независимой оценке квалификации", подготовленный в рамках реализации поручения Президента Российской Федерации и предусматривающий формирование объединениями работодателей и профсоюзами системы независимой оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам. В закон "Об образовании в Российской Федерации" вносятся изменения, уточняющие категории получателей государственной социальной стипендии. На улучшение инвестиционного климата направлены изменения в закон "Об акционерных обществах" и некоторые другие законодательные акты в части совершенствования правового регулирования приобретения крупных пакетов акций публичных акционерных обществ.
Планируется рассмотреть законопроект об особой формуле расчёта ставки вывозной таможенной пошлины на сверхвязкую нефть. Налоговые льготы позволят создать благоприятные условия для стимулирования разработки месторождений, а также для развития инновационных технологий добычи такой нефти.
Планируется также внести ряд изменений в Налоговый кодекс, касающихся порядка освобождения от налогообложения ввоза медицинских товаров, сырья и комплектующих изделий, уточнения особенностей исчисления сумм налога на доходы в виде выигрышей и уточнения порядка налогообложения объектов игорного бизнеса, а также передачи налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование.
Будут рассмотрены правительственные законопроекты второго чтения: "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части организации предоставления дополнительного образования детей в федеральных государственных образовательных организациях и частных организациях, реализующих дополнительные общеобразовательные программы для детей", "О внесении изменения в статью 50 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" (в части установления требований к ввозу в Российскую Федерацию физическими лицами в целях личного использования лекарственных препаратов, содержащих сильнодействующие вещества).
В календарь на май включено 22 законопроекта, внесённых законодательными органами субъектов Российской Федерации, 5 законопроектов, внесённых членами Совета Федерации, и 49 законопроектов, внесённых депутатами Государственной Думы, из них 9 — совместно с членами Совета Федерации, 14 законопроектов из рассматриваемых инициированы совместно депутатами разных фракций Государственной Думы.
В мае запланировано проведение двух "правительственных часов", на которые приглашены: 11 мая — Никифоров Николай Анатольевич, министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, 18 мая — Пучков Владимир Андреевич, министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Уважаемые коллеги, несколько слов о ходе работы по законодательному обеспечению реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. Президентом Российской Федерации подписано 18 федеральных законов. По отклонённому Советом Федерации закону "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (об уменьшении ставки налога на прибыль организаций для участников региональных инвестиционных проектов) сегодня будет создана согласительная комиссия. 31 законопроект нами уже принят в первом чтении, 10 законодательных инициатив готовятся к рассмотрению. Информация о ходе выполнения плана в части законодательного обеспечения положений послания размещена в фонде электронных информационных ресурсов Государственной Думы.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 20 мая.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, вот мы в мае будем рассматривать законопроект о национальной гвардии. И мне непонятно: законопроект ещё даже не рассматривался, а — как показывают по телевидению — в национальную гвардию уже набирают людей и даже проводят учения по разгону демонстраций, как они считают, незаконных. Но пофантазируем: если вдруг Государственная Дума не поддержит данный законопроект, тогда что, распускать набранных гвардейцев? И как так получается, что закона нет, а структура действует?
Председательствующий. Владимир Николаевич, национальная гвардия создана указом президента, а закон, если мы его примем, будет регулировать вопросы деятельности этой структуры. Указ президента вступил в силу сразу.
Извините, Сергей Владимирович.
Железняк С. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
У меня два вопросика.
Правильно ли я понял, что вы говорили о законе об образовании, внесённом депутатами фракции КПРФ? Он включён (я что-то его не нашёл в календаре)?
Железняк С. В. Какой из законопроектов конкретно вы имеете в виду?
Коломейцев Н. В. Я имею в виду законопроект об образовании, внесённый депутатами фракции КПРФ Зюгановым, Мельниковым, Смолиным и так далее.
Железняк С. В. Спасибо большое за вопрос.
Все вопросы в календарь на май включены по представлению профильных комитетов Государственной Думы. Как мы знаем, законопроектов, касающихся внесения изменений в закон "Об образовании в Российской Федерации", много, я только два упомянул в своём докладе. По конкретным номерам можно уточнить в профильном комитете Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Дмитриевич Куликов.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вопрос общий Сергею Владимировичу и, видимо, председателям Комитета по международным делам и комитета по конституционному законодательству. Вот уже шесть лет не выносятся на рассмотрение на пленарном заседании два законопроекта, которые касаются Конвенции ООН против коррупции. Эти законопроекты подготовлены мною совместно с моими товарищами, они очень важны как инструментарий борьбы с коррупцией в Российской Федерации. Почему сейчас они опять не выносятся, несмотря на то что Дума нынешнего созыва заканчивает свою работу?
Председательствующий. Включите микрофон Владимиру Николаевичу Плигину.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, данный вопрос неоднократно анализировали в зале заседаний Государственной Думы и неоднократно докладывали по поводу этого пункта. Этот вопрос не в рамках деятельности нашего комитета, тем не менее хотел бы сказать, что в Российской Федерации он решён в соответствии с конвенцией, здесь никаких дополнительных вопросов не возникает.
Более того, обратите, пожалуйста, внимание на решения об изъятии имущества, которые были приняты в случаях, когда не указан источник, — в настоящее время проводится ряд судебных процессов по этому поводу.
Поэтому, Александр Дмитриевич, мне вопрос представляется решённым.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович, пожалуйста.
Железняк С. В. Я хотел бы добавить, что по норме, которую упомянул Владимир Николаевич, по действующему законодательству только в 2015 году в пользу государства были изъяты имущество и денежные средства на сумму более 6 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Все вопросы заданы.
Сергей Владимирович, присаживайтесь.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я руку увидел.
Жириновский В. В. Со дня основания Государственной Думы в Регламенте была норма, что руководители фракций... А вашего руководителя даже в зале нет. Так что относитесь с уважением к тому, что я каждый день здесь нахожусь, замещаю и вашего руководителя, и руководителя фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — их нет!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Молодец, да.
Так вот мы уже не раз предлагали некоторые проекты законов, к сожалению, они, так сказать, лежат по несколько лет, сейчас вот свежие совсем будем рассматривать — мы понимаем, тяжело поднять оттуда.
Но есть и общеполитические вопросы. Постановление Госдумы о пагубных последствиях политики Горбачёва и Ельцина комитет по конституционному законодательству под разными предлогами не включает в повестку. Это постановление простое: мы прекрасно знаем, сколько было совершено действий, которые нанесли огромный ущерб нашей стране, преступлений. Сейчас горит Донбасс — это вот всё то, что сделали Горбачёв и Ельцин. А сколько людей ушло из жизни?! Почему-то Владимир Николаевич не хочет, так сказать, хотя Регламент позволяет включить. Мы же не просим вас, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поддержать. Кстати, сейчас вы поддержали Москалькову, хотя доказывали, что у вас не было решения, — а как тогда ваши 220 человек проголосовали за одну кандидатуру? Вот коммунисты молодцы: они дали по чуть-чуть всем и за своего проголосовали. Так вот мы просили бы ускорить это, Владимир Николаевич: Ельцин умер, но Горбачёв пока жив, и нам хотелось бы, чтобы он услышал, как мы оцениваем его. Нас отбросили к XVII веку — это что, нормальная политика? Это чудовищно!
Законопроект о дополнительном основании для досрочного прекращения полномочий депутата тоже ваш комитет задерживал до упора; сегодня, может быть, наконец примем во втором, в третьем чтении, потом примут в Совете Федерации и так далее. Вы посмотрите в зал — и вы поймёте, почему мы хотим принять такой закон. Мы для кого здесь выступаем-то? Больше всего сидит депутатов от ЛДПР, потому что дисциплина, порядок, а всё остальное — пустые жёлтые кресла. Как только мы досрочно прекратим полномочия трёх, четырёх, пяти человек, так будет полный зал — и никогда больше вопрос не встанет. Этот закон не будет действовать после досрочного прекращения полномочий трёх депутатов от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и трёх от ЛДПР — всё! — и все созывы будет полный зал, и будут работать с избирателями, и не будут убегать за границу, и не будут ходить под уголовными статьями, а вот тянем! ЛДПР предлагала много раз, но всё время кому-то это невыгодно, а самое главное, кто-то там на заседании комитета говорит, что это будет какой-то ужасный закон, — предложите другой вариант, способ навести порядок, другой законопроект, не ужасный, так сказать. Другой депутат на заседании комитета говорит, что это направлено против оппозиции, — да это оппозиция выдвинула законопроект, это законопроект не "ЕДИНОЙ РОССИИ". "ЕДИНАЯ РОССИЯ" тормозит, а некоторые депутаты на заседании комитета даже не понимают, чей законопроект и кто его тормозит. Как раз этого хочет оппозиция, потому что только оппозиция хочет наведения порядка! Вы же видите, какие вопросы задают президенту? Это смешно! Сахалин — спят там и прокурор, и все остальные! Не было бы президента — так и остались бы рабы там, на этом острове Шикотан! Разве это порядок? Что, Москалькова наведёт порядок? Да никакого порядка она не наведёт, сейчас будет мебель менять в кабинетах, и всё!
Ещё были наши законопроекты, мы вносили, по зарплате, и вроде бы зашевелились наверху. Нужно соотношение 1 к 10, не больше, это самый высокий параметр, вот на предприятии соотношение между зарплатой рядового сотрудника и руководителя должно быть максимум 1 к 10. В других странах это отличие может быть в 3 раза, в 4 раза, но давайте хотя бы у нас, в стране максималистов, сделаем 10, это нужно сделать.
Депутаты Госдумы, члены Совета Федерации не имеют права вносить законопроекты на местах — это вообще дикость какая-то! Здесь мы можем вносить законопроекты, а там, приехав на территорию, не можем, мы там никто. Были случаи, когда даже отказывали депутатам Госдумы в праве выступить в местном заксобрании! Ну где вертикаль-то законодательной власти, где уважение к власти?! Это вот местечковые варианты, мол, вы там, в Москве, Госдума, а здесь мы вам даже слова не дадим — надо такое право предоставить.
Торговая сеть. Надо всё-таки ввести правило, что большинство торговых площадей предоставляется только местным производителям, я не называю национальность, вид продукции, но главное, что местные. Вот в Смоленске есть специальный рынок: смоляне для смолян; на другом рынке — все остальные, там могут быть и приезжие, но есть рынок, куда только смоленские крестьяне могут заехать и там всё продать, и они знают, что гарантированно есть торговое место.
Смотрите, мы предлагали разрешить родственникам тяжелобольных пациентов присутствовать в реанимации — уже указание дал президент, он нас с вами опережает. А чего же мы-то раскачиваемся еле-еле? Уже дали указание, министр здравоохранения издаст инструкцию о допуске в реанимацию — почему это надо? У меня мама умерла в 6-й городской больнице, и я навсегда эту больницу запомню: в первый раз откачал реаниматолог, я ему выразил какие-то симпатии, такой средних лет врач-кардиолог, во второй раз был молодой врач, и я прихожу, а мне говорят, что она уже в морге. Я говорю: "Почему?" — "А вот у меня инструкция: 25 минут — она не очнулась, и я её отправил в морг". Но это подлец, а не врач, это преступник, негодяй, а не врач! Она очнулась бы на 30-й минуте, на 35-й! Сейчас убрали инструкцию, но ещё надо допускать родственников в реанимацию, мы же будем видеть, что врачи всё сделали, что было невозможно спасти. У нас каждый день умирает тысяча человек от рака — понятно, врачи не всесильны.
Вот сейчас опять без нас отменят ЕГЭ, и опять президент издаст указ, и министр исполнит, а мы здесь тянем! Пусть Бурматов поработает — он-то чего не работает над этим вопросом?!
"Золотые парашюты" — это позор, позор! Люди зарплату месяцами не получают, задолженность составляет миллиарды рублей, а депутаты получат осенью почти по миллиону рублей — за что, за вот эти пустые кресла?! Это сумасшествие — платить за пустые кресла. Он где-то гуляет, сидит и пьёт чай, кофе, а ему ещё осенью: на тебе подарочек, на тебе путёвку в санаторий — это чудовищно! Это надо отменить, но вот никак не получается.
Пусть представители СМИ находятся в помещениях для голосования, пусть везде все присутствуют — снять ограничение на присутствие при подсчёте голосов. И только КОИБы должны считать, только они, рука человека не должна прикасаться.
Вот хорошо начала у нас новый председатель ЦИК, отменила выборы в Барвихе, ну а в других местах — нет.
Мы с вами сегодня утверждали кандидатуру уполномоченного по правам человека: надо снизить возраст до тридцати лет, давайте поменьше возрастных ограничений...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Выступает Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Вольфович! Аристотель, мудрейший человек, написал канон о том, кого когда и куда назначать, и вот он написал, что раньше пятидесяти лет на государственные должности назначать нельзя, потому что — Владимир Вольфович, вам тоже говорю — человек до пятидесяти лет, как молодое вино, может взбрызнуть и выскочить из бутылки законодательства, понимаете? Поэтому тут вы ошибаетесь, во многом вы правы, но в этом ошибаетесь.
Теперь по законам. Уважаемые коллеги, мне кажется, что если мы в законодательном органе действительно обеспокоены проблемами избирателей и вроде как уважаем общение президента с избирателями, то вот все вопросы, которые были у него на табло, — это как раз и есть то, что болит и требует законодательного разрешения. Поэтому мы считаем, что несправедливо не рассматривается несколько постановлений и законов.
Первое. Разве это не коррупция, если человек полтора года не платил зарплату, а потом из кармана по 20 тысяч рублей раздаёт? А почему так происходит? Потому что вы не хотите в полном объёме ратифицировать Конвенцию ООН против коррупции. Мы уж вам и 350 тысяч подписей собрали, и по Интернету, и нарочным, всё собрали — не рассматриваете! Не 20-ю статью, а пять статей Конвенции ООН против коррупции!
Второе. Обратите внимание — уже много раз звучало в этом зале: НДС собирают с предприятий обрабатывающих и перерабатывающих отраслей, а б о ў льшую часть возмещают тем, кто торгует нефтепродуктами, газом и всем другим, — это очень несправедливо! Вы поймите, от отсутствия финансов страдают сельское хозяйство, промышленность, перерабатывающая промышленность, лёгкая промышленность, а получают деньги те, кто и так в шоколаде. С нашей точки зрения, этот вопрос требует немедленного рассмотрения!
Следующий вопрос. Президент в послании сказал, что из 200 тысяч предпринимателей, проходящих по уголовным делам, только 70 тысяч сидят в СИЗО более или менее обоснованно. У нас что происходит? В принципе мы на самом деле не принимаем законы, которые уже просто кричат! Вот смотрите, Васильева проимитировала три дня в колонии под камеру, а всё остальное время её видели в разных бутиках, везде, а вы не хотите парламентское расследование провести в отношении лиц, нанёсших многомиллиардный ущерб стране, обороноспособности страны! В нарушение Регламента комитет Владимира Николаевича, мною очень уважаемого, не ставит в повестку дня два проекта постановлений, которые подкреплены девяноста двумя подписями депутатов. Мы считаем, что это неправильно, их надо рассматривать!
Кроме того, может быть, и национальную гвардию не надо было бы создавать, если бы мы с вами вовремя решали вопросы об индексации социальных пособий, о своевременной выдаче заработной платы. Ведь что происходит? На сегодняшний день задолженность по заработной плате значительно выше той, о которой сообщают службы министерства труда. По разным оценкам, до 15 миллиардов рублей задолженность по заработной плате! Ну поставьте себя на место человека, которому уже три месяца не платят зарплату: что он должен делать? Ему приходится идти в "быстроденьги", которые на основании прорех в нашем законодательстве созданы, а потом рэкетиры будут выбивать из него за 5 тысяч рублей 200 тысяч, понимаете? Разве мы отвечаем на эти вопросы?
Дальше, дети войны. Ну поймите вы, это категория самых обиженных людей — и их всё меньше остаётся, — эти люди не имели детства: была война, эти люди не имели молодости, потому что они с израненными родителями восстанавливали страну из пепла, усилиями этих людей была создана сверхдержава, которую до сих пор, за тридцать лет, разворовать не могут. Но жулики в 90-х спалили архивы, именно поэтому эти люди получили минимальную пенсию, как же вы этого понять не можете! И теперь мы им незаконно, с моей точки зрения, ввели всевозможные сборы, в частности сбор на капитальный ремонт, причём даже не ограниченного размера, а в каждом субъекте свой — кому как бог на душу положит. Мы незаконно заставили их приватизировать жильё, которое не было отремонтировано, как то прописано в Жилищном кодексе, — жаль, здесь Шаккума нет — мы Жилищный кодекс приняли, а тридцать шесть постановлений к нему до сих пор в полном объёме не приняты, понимаете? Как же можно требовать, возлагать на человека обязанности, если вы не выполнили свои? Там написано, что сначала государство должно капитально отремонтировать жильё, а потом передавать его человеку в собственность, а им руки выкрутили и насильно заставили приватизировать. Разве это справедливо?! Мы считаем, что этот закон вообще противоречит здравому смыслу и усиливает напряжение в обществе.
Следующий вопрос. Мы убеждены, что, если не изменить закон об образовании... Вы посмотрите, сколько вопросов было! Мы разработали очередной вариант, а вы поправками из нашего первого варианта правите закон — давайте нормальный закон примем, давайте вернёмся к системе, чтобы мы давали детям знания, а не "бабу-ЕГЭ"!
Давайте, уважаемые коллеги, наконец поймём, что национализация природных ресурсов исключит такие ситуации, как с "ЮКОСом", когда 50 миллиардов долларов жулики пытаются взыскать с нашей страны. Вы ведь поймите: большие деньги, как большая рыба, прорывают сеть любого законодательства. Ну отменил решение Гаагский суд, а завтра Стокгольмский или Нью-Йоркский суд примет другое. С какой стати нашим имуществом распоряжаются заграничные суды?! Кроме пользы, от национализации ничего не будет!
Прогрессивная шкала налогообложения: ну как же вам непонятно, что нельзя ставить нищего, голого и босого с очень обеспеченным на одну грань?!
С нашей точки зрения, это уже, так сказать, перезревшие законы, которых, к сожалению, всё ещё нет в повестке дня...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Андрей Викторович Руденко выступит через полчаса, а пока перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 07 сек.)
Присутствует	433 чел.	96,2 %
Отсутствует	17 чел.	3,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	17 чел.	3,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Продолжаем рассмотрение 6-го вопроса повестки дня. Выступает Андрей Викторович Руденко.
Пожалуйста.
Руденко А. В. Коллеги, добрый день, я постараюсь вкратце.
Председательствующий. Семь минут.
Руденко А. В. Вы знаете, у нас с вами, депутатов шестого созыва, осталось не так много времени для работы, если посчитать: май, июнь, июль, по две недели, поэтому мы должны по максимуму поработать в заключительную сессию, должны успеть рассмотреть все законопроекты, которые считаем нужными, необходимыми, и наша фракция постоянно пытается их вынести на рассмотрение, но, к сожалению, в календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой на май мы не увидели актуальных законопроектов, которые наша фракция считает необходимым рассмотреть. Вот, например, законопроект № 870360-6 о микрофинансовых организациях лежит уже больше года в Комитете по финансовому рынку. Вы все прекрасно знаете, что у нас микрофинансовые организации фактически под 800 процентов годовых выдают займы населению. Совсем недавно правительство поднимало этот вопрос, и сам председатель правительства, ваш лидер, "ЕДИНОЙ РОССИИ", говорил об этом, и президент тоже об этом говорил: надо навести порядок в сфере микрофинансовых организаций. Есть готовый законопроект, внесённый коллегами из нашей фракции, но он лежит, уже больше года лежит.
Дальше, законопроект о совершении коррупционных преступлений, о конфискации имущества коррупционеров — актуальный законопроект? Актуальный, с учётом того, что мы знаем о некоторых губернаторах и чиновниках. Посмотрите, что у нас творится: у нас даже Минкультуры уже занимается вопросами коррупции, уже до Министерства культуры докатилось всё это! Ну как это можно?! Конечно, должны отвечать по полной схеме коррупционеры, все, кто осуществляет противоречащую законам и интересам государства деятельность. Но хочу сказать, что этот законопроект также лежит больше года в Комитете по безопасности и противодействию коррупции.
Законопроект об усилении гарантий прав ребёнка на получение алиментов. Ну здесь слов нет, нечего сказать — тоже больше года лежит в профильном комитете, тоже не вынесен, и я не знаю, успеем ли мы его рассмотреть в шестом созыве, а ведь это касается воспитания детей: если один из родителей отказался участвовать в воспитании ребёнка и в создании семьи, ячейки общества, то почему он не должен платить алименты? Наши коллеги разработали и внесли достаточно серьёзный законопроект — лежит!
Ещё один законопроект, об ограничении выплат топ-менеджерам. Я, выступая с этой трибуны, наверное, полтора года назад, пытался добиться того, чтобы мы всё-таки жили как во всём мире, чтобы зарплаты топ-менеджеров были в пределах суммы, не превышающей восьмикратный размер зарплаты работников. В Швейцарии принят закон, ограничивающий зарплату вообще всех топ-менеджеров: не выше восьмикратной ставки самого низкооплачиваемого работника. Мы с вами сейчас приняли законопроект по ФГУПам, МУПам и так далее, но почему наш законопроект по топ-менеджерам госкорпораций, которые получают по миллиону рублей в день, лежит и не рассматривается?
Также не рассматривается законопроект о внесении изменений в закон "Об образовании в Российской Федерации" в части установления стипендии в размере не ниже среднего прожиточного минимума. Ну давайте примем, это же студенты, наше будущее! Ну как можно прожить на студенческую стипендию, на полторы, две, две с половиной тысячи рублей? Это невозможно! Мы молодых людей загоняем в такую ситуацию, что они не будут получать качественное образование. И кого получим? Людей, которые будут, так же как мы в советское время, подрабатывать, вечером разгружать вагоны, а днём спать на лекциях? Они что, сумеют и себя прокормить, и защитить диплом с отличием? Нет, конечно!
Есть ещё два законопроекта, о подобных также коллеги из фракции КПРФ говорили.
2 декабря 2015 года мы внесли очередной законопроект о введении прогрессивной шкалы налогообложения, грамотно просчитанный коллегами, всё разложено по полочкам, собраны отзывы со всех министерств, откорректирован с учётом замечаний всех комитетов и правительства — и опять он лежит и лежит!
Выступая здесь, председатель правительства Медведев сказал: "Да, со временем мы подумаем, как вводить это". А выступая в отношении повышения акцизов, представитель правительства сказал, что первоочередная мера — это повышение акцизов на бензин. Мы считаем, что первоочередная мера — это введение прогрессивной шкалы налогообложения. И надо сделать так, чтобы не уходили в теневые схемы, не платили в конвертах, чтобы всё было вбелую, чтобы НДФЛ, другие налоги поступали в муниципальные образования, которые и так, бедные, уже обескровлены: мы всё высасываем и ничего им не даём.
И законопроект, внесённый коллегами, об исключении из числа объектов налогообложения земельных участков площадью до 8 соток, — многострадальный законопроект, уже шесть лет мы его меняем, корректируем, и я думаю, что Думе шестого созыва не судьба его рассмотреть.
Но мы всё-таки будем настаивать, чтобы вот эти законопроекты попали в календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой на июнь.
Коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", к сожалению, не будет голосовать за такой календарь работы на май, но мы надеемся, что всё-таки наше мнение будет учтено и наконец-то наши законопроекты будут рассмотрены.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
Сергею Владимировичу Железняку включите микрофон.
Железняк С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Все вопросы, которые вы задали, председатели профильных комитетов услышали, они обязательно это учтут при планировании работы. Я хотел бы только дать справку в связи с высказыванием коллеги Коломейцева. Было заявлено, что Геннадий Андреевич Зюганов является автором какого-то из законопроектов об образовании, который не включён в календарь работы на май. Вот нет на сегодня в профильном комитете ни одного законопроекта на эту тему за авторством Геннадия Андреевича Зюганова. Наверное, имелся в виду законопроект, где авторами являются коллеги Смолин и Мельников, — он стоит в календаре на май и будет рассмотрен.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим проект постановления на "час голосования".
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (проект № 801288-6)". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Указанный закон даёт право субъектам Российской Федерации принимать решения о предоставлении налоговых льгот вводимым в эксплуатацию промышленным предприятиям в объёмах капитальных вложений в производственные мощности. Этот закон мы с вами приняли 25 марта этого года, но члены Совета Федерации при рассмотрении на пленарном заседании его отклонили. Они считают, что надо ещё раз посмотреть, соответствуют ли ссылки, которые есть в этом законе, действующему законодательству. Мы полагаем, что это технические поправки, тем не менее Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе создать по предложению Совета Федерации согласительную комиссию на паритетных началах для устранения разногласий, возникших между Государственной Думой и Советом Федерации по отклонённому закону (проект № 801288-6). Мы предлагаем избрать в состав указанной согласительной комиссии пять человек — это депутаты Хор, Симановский, Максимова, Кулик, Коломейцев Виктор Андреевич — и избрать сопредседателем согласительной комиссии Хора Глеба Яковлевича, депутата Государственной Думы.
Просим поддержать это решение.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Вопросы есть? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Переходим к законопроектам третьего чтения.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все правовые экспертизы, замечаний юридико-технического характера нет. Комитет рекомендует Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 251 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, законопроект был принят во втором чтении 20 апреля 2016 года, прошёл правовую экспертизу, замечаний по нему нет. Просьба принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части наделения суда правом соединения уголовных дел в одно производство".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста, с места.
Включите микрофон.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 15 апреля 2016 года. Никаких замечаний правового характера по нему нет. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста, с места.
Включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Все экспертизы пройдены, просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления административной ответственности за нарушение Правил обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Все экспертизы пройдены, замечаний нет. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 30 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста, с места.
Включите микрофон.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект прошёл все необходимые процедуры. Комитет рекомендует принять в третьем чтении проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект также прошёл все необходимые процедуры для его сегодняшнего рассмотрения в третьем чтении. Комитет рекомендует принять федеральный закон.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 20 Федерального закона "О безопасности дорожного движения". Докладывает Михаил Васильевич Брячак.
На рабочем месте включите микрофон.
Брячак М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы приняли во втором чтении 20 апреля. Заключение на законопроект положительное. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О связи".
Владимир Александрович Крупенников, пожалуйста, с места.
Включите микрофон.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 19 апреля 2016 года, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как вы все помните, законопроект был принят в первом чтении 18 декабря 2015 года. К нему поступило всего 98 поправок, из них 52 предлагаются к принятию, 46 — к отклонению, и 6 поправок мы сегодня дополнительно получили в зале. Законопроект доработан с учётом замечаний Государственно-правового управления президента, Общественной палаты, Счётной палаты. Активное участие в работе принимали представители Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия), многие их предложения нашли отражение в тексте законопроекта. Ко второму чтению уточнено название законопроекта, детально прописаны все процедуры, связанные с предоставлением и использованием земельных участков. Из сферы действия закона выведены территории традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Введён целый ряд механизмов, направленных на защиту лесов, в том числе предлагается установить запрет на проведение сплошных рубок и особенности реализации древесины.
Кроме того, получить в собственность земельный участок из состава земель лесного фонда можно будет только после пятнадцати лет его надлежащего использования и при условии его предварительного перевода в земли иных категорий. Таким образом, законопроект в целом соответствует концепции лесного законодательства.
Предусматривается поэтапное вступление закона в силу: с 1 июня 2016 года начнут предоставляться участки, расположенные только в одном муниципальном образовании каждого из субъектов Дальневосточного федерального округа, а участки, расположенные на остальных территориях этих субъектов, — с 1 октября 2016 года. При этом до 1 февраля 2017 года участки будут предоставляться только жителям соответствующих субъектов Российской Федерации.
Законопроект, подготовленный ко второму чтению, одобрен Советом при Президенте Российской Федерации по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства, Общественной палатой Российской Федерации.
С учётом изложенного комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По таблице поправок № 1 есть ли вопросы, коллеги? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Сергей Павлович Кузин.
Кузин С. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Можно обратиться к вам с просьбой? У нас много законопроектов второго чтения, может быть, выступающие сразу будут предлагать проголосовать за таблицы поправок, а не представлять ещё раз концепцию законопроекта?
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Павлович. Докладчики услышали ваше пожелание и, я думаю, учтут. В принципе пожелание правильное.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Депутату Тумусову включите микрофон.
Тумусов Ф. С. Спасибо, Иван Иванович!
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 13, 16, 27, 36, 37, 38, 43 и 46, при этом прошу дать возможность выступить одновременно по поправкам 13 и 16, потому что они взаимосвязаны, то же самое по поправкам 27 и 36, 37 и 38, 43 и 46.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович, понятно.
Руденко Андрей Викторович, пожалуйста.
Руденко А. В. Спасибо, Иван Иванович.
По поправкам 1 и 2, пожалуйста, и можно одним докладом?
Председательствующий. Поправки 1 и 2.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 за исключением поправок 1, 2, 13, 16, 27, 36, 37, 38, 43 и 46.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
По поправкам 13 и 16 — Федот Семёнович Тумусов.
Тумусов Ф. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, в поправках речь идёт о предоставлении земель коренным народам, постоянным жителям северных территорий и Дальнего Востока. Они испокон веков в суровых климатических условиях занимаются сельским хозяйством, оленеводством, табунным коневодством, разведением крупного рогатого скота.
Авторы законопроекта открытым текстом заявляют, что законопроект направлен на привлечение людей на Дальний Восток, на Север путём предоставления 1 гектара земли. Ну хорошо, но почему мы не должны принимать меры, чтобы закрепить на Севере тех, кто уже сейчас там живёт и работает, дав им земли не только необходимые, но и достаточные для ведения сельского хозяйства? Наукой доказано, что для обеспечения кормами и выгула крупного рогатого скота из расчёта на одну голову требуется не менее 3—5 гектаров земли, в коневодстве — 18 гектаров, в оленеводстве — 20 гектаров. Давайте тем немногочисленным желающим, которые ещё остались и которые находят в себе силы заниматься сельским хозяйством, дадим эту землю.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите.
Русских А. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Федот Семёнович! Данные поправки комитет отклонил по той причине, что они противоречат концепции законопроекта, так как существенно сужают перечень видов использования предоставляемых земельных участков, что, соответственно, не будет способствовать привлечению в эти регионы желающих заняться какими-либо видами деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 13 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	119 чел.	26,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	119 чел.
Не голосовало	331 чел.	73,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 16 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	124 чел.	27,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	125 чел.
Не голосовало	325 чел.	72,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправки 27 и 36 — Федот Семёнович Тумусов.
Тумусов Ф. С. Уважаемые депутаты Государственной Думы, данные поправки направлены на обеспечение преимущественного права коренных народов, постоянных жителей Севера и Дальнего Востока на получение земельного участка — они, поверьте, это заслужили. Власть наконец-то поняла, что гайдаровская политика выселения людей с Севера и Дальнего Востока не только ошибочна, но и вредна. Наконец начинают понимать, хотя ещё не признаются в этом, что северяне — это стражи России: если есть люди на Севере — значит, есть Россия, если их не будет — и России там не будет.
Поправками предлагается законодательно закрепить преимущественное право на получение земельных участков за постоянными жителями Севера и всего Дальнего Востока.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Русских А. Ю. Уважаемый Федот Семёнович, мы внимательно рассмотрели эти поправки и приняли решение не поддерживать их. Более того, хочу сказать, что для коренного населения будет закреплено преимущественное право до 1 февраля 2017 года, далее — равные права для всех граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 27 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	164 чел.	36,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	164 чел.
Не голосовало	286 чел.	63,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 36 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	168 чел.	37,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	168 чел.
Не голосовало	282 чел.	62,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Федот Семёнович, я могу вам дать возможность выступить с обоснованием только по 37-й поправке, автором 38-й, 43-й и 46-й вы не являетесь, поэтому мы проголосуем, но обосновывать их нельзя.
Поправка 37. Федот Семёнович Тумусов.
Тумусов Ф. С. Иван Иванович, я их автор, спросите у председателя комитета.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, поправки касаются статьи 7 законопроекта об отказе в предоставлении земельных участков. Пользуясь случаем, хочу поблагодарить Комитет по земельным отношениям и строительству, его председателя Русских Алексея Юрьевича за то, что многие мои поправки, касающиеся запрета на предоставление земельных участков, приняты, они как раз отражены в статье 7. Но есть поправки, которые не приняты, о них и пойдёт речь.
Считаю, что необходимо законодательно закрепить право жителей сельских поселений на отказ в предоставлении земельного участка посредством проведения сходов, референдумов. Это неотъемлемое право коренных жителей, которое признаётся международным правом. Это первое.
Второе. В законопроекте не нашёл решения вопрос об отказе в предоставлении земельных участков в границах земель, которые относятся к пастбищам, — если есть крупный рогатый скот, то всем ясно, что должны быть и пастбища. Так вот когда закон начнёт работать в полную силу и все земли сельхозназначения раздадут, если раздадут ещё и земли, которые использовались как пастбища, то наступит коллапс, поэтому пастбища нельзя раздавать.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Русских А. Ю. Уважаемый Федот Семёнович, уважаемые коллеги, Иван Иванович! Мы внимательно рассмотрели все эти поправки, и ко второму чтению законопроект существенно доработан с учётом предложений представителя Якутии в части оснований для отказа, в том числе в целях защиты интересов коренных малочисленных народов, недр, охотничьих угодий и так далее. Данной поправкой необоснованно выводятся из-под сферы действия закона многие земельные участки, поэтому мы её не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 37 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	181 чел.	40,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 38 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	178 чел.	39,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	178 чел.
Не голосовало	272 чел.	60,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Федот Семёнович, вот передо мной таблица поправок: 43-ю внесли член Совета Федерации Озеров и депутаты Моисеев и Резник, а 46-ю — Законодательное Собрание Еврейской автономной области. Я вашего авторства не вижу в этих поправках, вы со мной согласны?
Включите микрофон Федоту Семёновичу Тумусову.
Тумусов Ф. С. Видимо, в последний момент нумерацию поменяли. У меня по состоянию на вчерашний день была другая таблица, и там это были мои поправки, которые касались, председатель комитета подтвердит, сроков введения в действие закона.
Председательствующий. Ну мы работаем и голосуем по той таблице, которая сейчас есть, мы по старым вариантам не можем работать, Федот Семёнович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прокомментируйте 43-ю и 46-ю поправки.
Русских А. Ю. Уважаемые коллеги, речь идёт о поэтапности введения в действие закона. Принято решение, что с 1 июня 2016 года закон начнёт работать в одном муниципалитете каждого субъекта. С 1 октября 2016 года закон вступит в силу во всех муниципалитетах субъектов Дальневосточного федерального округа. С 2 февраля 2017 года закон начнёт действовать для всех россиян, на первых двух этапах — только для жителей соответствующих субъектов.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 43 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Включите микрофон Федоту Семёновичу Тумусову.
Тумусов Ф. С. Иван Иванович, можно для протокола? Вы же мне не дали выступить.
Председательствующий. Пожалуйста, Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. Уважаемые депутаты, поправки направлены на установление реальных сроков введения в действие очень серьёзного и важного федерального закона. Мы с вами всё-таки должны руководствоваться положением Конституции Российской Федерации, в котором говорится, что вопросы земельных отношений — это вопросы совместного ведения Федерации и субъектов Российской Федерации. И считаю, что надо дать возможность субъектам России как следует обкатать, отработать механизм реализации закона. Ведь то, что кажется очень простым, когда смотришь из пределов Садового кольца на бескрайние просторы великой России, может оказаться не совсем простым делом. Поэтому мной и предлагается абсолютно реальный срок реализации проекта.
Первое — закон вступает в силу с июня этого года. Второе — субъектам надо дать возможность провести разъяснительную работу, подготовительную работу, шесть месяцев — это очень даже сжатый срок для такого серьёзного дела. Русская народная пословица гласит: "Поспешишь — людей насмешишь", а можно и дров наломать. Третье — дать возможность субъектам отработать все механизмы в течение одного года, хотя, честно говоря, мне кажется, этого тоже мало.
Я абсолютно реальные сроки предлагаю, поэтому прошу поддержать.
Председательствующий. Добавите что-то, Алексей Юрьевич? Нет, вы всё прокомментировали.
Ставлю на голосование поправку 46.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 1. Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. Иван Иванович, просил бы объединить рассмотрение поправок 1 и 2.
Председательствующий. Пожалуйста.
Руденко А. В. Дело в том, что к нам во фракцию поступило много обращений из Республики Саха (Якутия), мы их рассматривали, была создана фракционная рабочая группа, и в результате были внесены такие поправки. Действительно, есть определённые трудности в этой республике в части пастбищ, в части сельхозземель и так далее, поэтому если раздать все эти гектары, то не останется земли для коренного населения, оно просто будет обделено. Республика, конечно, огромная по территории, но вы знаете специфику этой республики: там действительно очень много площадей занято тундрой. Поэтому предложение нашей фракции, это поправки 1 и 2, если сформулировать чётко, состоит в следующем: статью 1 настоящего федерального закона после слов "расположенный в Дальневосточном федеральном округе" дополнить словами "за исключением Республики Саха (Якутия)".
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Юрьевич.
Русских А. Ю. Уважаемый Андрей Викторович, действительно в комитете проводилось много совещаний с представителями Республики Якутия, много приезжало законодателей из Государственного Собрания (Ил Тумэн), многие их пожелания были учтены в тексте законопроекта. Поправки, которые вы сейчас предлагаете, тоже обсуждали, но обсуждали на начальном этапе, потом всё-таки, я так понял, коллеги согласились, что нецелесообразно выводить Якутию из-под действия законопроекта, всё-таки Дальневосточный федеральный округ — это единая макроэкономическая система, а Якутия — непосредственно составная часть этой системы.
Эти поправки противоречат концепции законопроекта, мы их не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	124 чел.	27,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	124 чел.
Не голосовало	326 чел.	72,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллеги, прибыл докладчик по 17-му и 18-му вопросам, мы на 13 часов планировали их рассмотрение, но он согласен, чтобы мы завершили рассмотрение этого законопроекта, а потом приступили к ратификациям. Нет возражений? Нет.
Итак, у нас дополнительная таблица, состоящая из шести поправок, которые внёс Федот Семёнович Тумусов.
Пожалуйста, Федот Семёнович Тумусов.
Тумусов Ф. С. Уважаемые коллеги, поправки вам розданы с утра, поэтому прошу посмотреть и поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета.
Русских А. Ю. Мы по отдельности каждую поправку не будем рассматривать?
Председательствующий. Обязательно будем рассматривать... Голосовать будем каждую по отдельности, а обосновать можно все сразу.
Русских А. Ю. Мы внимательно посмотрели предлагаемые поправки. О части из них мы уже сегодня успели поговорить. Комитет не поддерживает ни одну из этих шести поправок.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Алексей Юрьевич, завершили?
Ставлю на голосование поправку 1 из дополнительной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Отклонено.
Ставлю на голосование поправку 2 из дополнительной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклонено.
Ставлю на голосование поправку 3 из дополнительной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклонено.
Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклонено.
Ставлю на голосование поправку 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклонено.
И ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Отклонено.
Алексей Юрьевич, пожалуйста.
Русских А. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Текст законопроекта прошёл все необходимые экспертизы. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу также рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Переходим к рассмотрению 17-го и 18-го вопросов, мы договорились рассматривать с одним докладом и с одним содокладом. 17-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия об оказании медицинской помощи военнослужащим вооружённых сил", и 18-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия об оказании медицинской помощи военнослужащим вооружённых сил". Докладывает Руслан Хаджисмелович Цаликов.
Пожалуйста.
Цаликов Р. Х., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагаются проекты федеральных законов "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия об оказании медицинской помощи военнослужащим вооружённых сил" и "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия об оказании медицинской помощи военнослужащим вооружённых сил". Указанные законопроекты подлежат ратификации в соответствии с действующим законодательством, поскольку они затрагивают права и свободы граждан, в том числе граждан, проходящих службу в Вооружённых Силах Российской Федерации. Реализация соглашений не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета и будет осуществляться в пределах средств, предусмотренных на это в смете Министерства обороны.
Суть законопроектов в том, чтобы положениями указанных соглашений создать необходимую нормативную правовую базу для организации медицинской помощи российским, абхазским и югоосетинским военнослужащим в военно-медицинских подразделениях, частях и организациях Министерства обороны Российской Федерации, на военных базах Российской Федерации в Абхазии и в Южной Осетии.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Эдуардович Слуцкий, пожалуйста.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Руслан Хаджисмелович кратко, но ёмко рассказал о двух соглашениях, которые действительно носят инфраструктурно значимый характер для оказания медицинской помощи военнослужащим в подразделениях и войсковых частях Министерства обороны России, а также в медицинских организациях Республики Южная Осетия и Республики Абхазия. Действительно, ратификация этих соглашений позволит повысить социальную защищённость военнослужащих — и наших, и югоосетинских, и абхазских, — которые проходят службу на территории объединённых военных баз в Южной Осетии и в Абхазии. Безусловно, это знаковые соглашения для нашего сотрудничества в военно-медицинской сфере — а для военнослужащих это сфера очень важная и чувствительная — с обеими странами, которые теперь уже заняли своё место на политической карте мира.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите результаты.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Руслан Хаджисмелович, общеизвестно, что военные госпитали несколько лучше обеспечены и лекарствами, и медицинской техникой, да и врачами, и, наверное, это оправданно, потому что там часто сталкиваются со случаями далеко не рядового характера. Вот по данным соглашениям лечение наших военнослужащих будут обеспечивать военные госпитали этих стран или гражданские медицинские учреждения, то есть насколько адекватной будет помощь? Ведь могут быть ранения, я подчёркиваю, и в ходе боевых действий, и какие-то другие, которые нехарактерны для гражданского населения. Это первое.
И второе. Мы с ними будем рассчитываться деньгами, валютой, или будем привлекать какие-то альтернативные источники — нефть, газ и прочее?
Цаликов Р. Х. Начну со второго вопроса. Расчётов не предусматривается, расчёты между сторонами в данном случае исключаются, поскольку, как я уже в своём выступлении сказал, всё это будет делаться в пределах существующих смет. Если лечение будет оказываться в госпитале Вооружённых Сил Российской Федерации, то за счёт нашей сметы, а если наши военнослужащие будут получать медицинскую помощь в лечебных учреждениях Абхазии или Южной Осетии, это будет делаться за счёт страны-хозяйки.
Что касается первого вопроса, конечно, речь идёт о наших военных госпиталях, о наших медицинских учреждениях, в том числе тех, которые находятся на военных базах. Уровень медицинского обслуживания и медицинской помощи в госпиталях сейчас, как вы верно заметили, выше, чем в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Куликов.
Куликов О. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к заместителю министра.
Уважаемый товарищ заместитель министра, как правило, в гарнизонах есть вольнонаёмные и члены семей военнослужащих, гражданские лица. Как им будет оказываться медицинская помощь, ведь там же нет наших медицинских учреждений?
Цаликов Р. Х. Во-первых, наши медицинские учреждения там есть, а во-вторых, на военных базах мизерный гражданский штат, поэтому говорить о нём специально, акцентированно, наверное, не имеет смысла. А привлекаемое местное население в случае необходимости получит медицинскую помощь в нашем медицинском пункте или в лечебном учреждении страны-хозяйки.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить?
Сергей Павлович Кузин, пожалуйста.
Кузин С. П. Я очень коротко от фракции.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" хотела бы обратить внимание на два тезиса, на два обстоятельства. Первое — ратификация этих двух соглашений будет способствовать повышению социальной защищённости военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации, выполняющих задачи далеко от дома. И второе, самое главное, — соглашения полностью соответствуют положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а стало быть, они послужат прообразом для аналогичных соглашений со странами Евразийского экономического союза, что очень важно ввиду его становления в настоящее время.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает проголосовать за ратификацию этих соглашений.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроекты на "час голосования".
Следующий, 20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", второе чтение. Докладывает Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г. Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 26 февраля 2016 года. К законопроекту поступила одна поправка, которая включена в таблицу поправок, рекомендованных Комитетом Государственной Думы по культуре к принятию. Законопроект прошёл правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Замечаний концептуального и правового характера у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Прошу поддержать, принять законопроект во втором чтении; если законопроект будет принят во втором чтении, прошу рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование единственную поправку из таблицы поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования" и Федеральный закон "О специальной оценке условий труда", второе чтение. Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект в основном касается вопросов, связанных с совершенствованием правовых норм проводящейся специальной оценки условий труда. В первом чтении законопроект был принят в феврале этого года. Ко второму чтению поступили поправки, которые сведены в две таблицы: это таблица поправок № 1, в которую включено четырнадцать поправок, рекомендуемых комитетом к принятию (кстати, для стенограммы: в число авторов поправки 2, где в качестве автора числюсь только я, по техническим причинам не был включён Владимир Николаевич Федоткин), и таблица поправок № 2, в которую включено восемь поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Комитет просит утвердить таблицы поправок № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу исправить техническую ошибку и включить Владимира Николаевича Федоткина в число соавторов поправки.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
Михаил Васильевич, вам слово.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении просьба рассмотреть его сегодня и в третьем чтении, все необходимые экспертизы пройдены.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части увеличения пенсионного возраста отдельным категориям граждан". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Пожалуйста.
Казаков В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. К законопроекту поступила 51 поправка, из них 31 поправку комитет рекомендует принять, 20 — отклонить. Просьба утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Виктор Алексеевич, у вас дополнение? Пожалуйста.
Казаков В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в случае принятия законопроекта во втором чтении прошу включить его в повестку на 11 мая для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения безопасности в сфере теплоснабжения", второе чтение.
Докладывает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят в первом чтении в декабре прошлого года. Напомню, законопроект направлен на усиление государственного контроля и надзора за эксплуатацией источников тепловой энергии, тепловых сетей, объектов теплоснабжения. Поступило девять поправок, которые включены в две таблицы поправок: пять поправок — в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, четыре поправки — в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	51,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	233 чел.
Не голосовало	217 чел.	48,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Павел Николаевич, пожалуйста.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, подготовлен к принятию в третьем чтении. В случае его принятия во втором чтении прошу рассмотреть и поддержать в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих", второе чтение. Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило восемь поправок, которые предлагаются комитетом к принятию и включены в таблицу поправок № 1, поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний к законопроекту у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л. Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении, соответствующий проект постановления имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 1  Федерального закона "Об обороне". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступила одна поправка, которая предлагается к принятию и размещена в таблице поправок № 1. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по единственной поправке? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Андрей Леонидович, вам слово.
Красов А. Л. Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении, соответствующий проект постановления имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Имеются две таблицы поправок: в таблице № 1 пять поправок, в таблице № 2 две поправки. Прошу утвердить таблицы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Есть.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Я прошу поправку 2 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо.
К другим поправкам вопросов нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	24 чел.	5,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 2 из таблицы № 1.
Включите микрофон Сергею Николаевичу Решульскому.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я уже не знаю, как вам объяснять. То, что делается сейчас, — под каждого депутата и под каждого человека, который находится в этом зале, подкладывается, вообще говоря, большая взрывоопасная атомная бомба, и дело не в том, что это касается депутата. Ну не могут законотворцы, люди, которые принимают законы, принимая сегодня решение о назначении уполномоченного по правам человека, грубейшим образом всё нарушать. Объясняю ещё раз. Первоначально концепция законопроекта была ущербна до такой степени, что только из-за каких-то, как вы их называете, мерзавцев её принимали, теперь умудрились туда в дополнение к решению фракции вставить ещё и решение комитета. Что вы делаете?! Когда какой-либо комитет контролировал мою или вашу работу здесь, в этом зале? Ну никогда же такого не было! Как вы потом будете оценивать: работает этот депутат, исполняет свои обязанности или не исполняет, если сюда, в зал, он ходит, а в комитет он не ходит?
Вы не хотите решить главную проблему — давайте отменим тогда доверенности! Владимир Николаевич, Сергей Евгеньевич, вы хоть раз придите на заседание комитета посмотреть — я знаю, вы-то ходите, — ну у нас же заседания комитетов проводятся, когда не только 50 процентов членов комитета нет, но и 30 процентов нет — все сидят с доверенностями. Ну так это или не так?! Нельзя это делать, я больше не знаю, как вам объяснять всё это! Если вы хотите навести рабочий порядок, это делается элементарно — Сергей Евгеньевич, вы, начиная заседание Государственной Думы, должны объявить, сколько у нас доверенностей на этот день, на этот час, что говорит комитет по Регламенту: какие доверенности попадают в категорию "по уважительной причине", какие не попадают, и после этого принимать решение.
Ну как можно сейчас отдавать этой поправкой инициативу ещё и комитету, который даже не знает, чем занимается депутат Государственной Думы. Я прошу ещё раз внимательно посмотреть на это всё и отклонить её. Оставьте хоть первую редакцию, я не знаю, как её потом доработают при смешанной системе формирования Государственной Думы, когда будут и депутаты-одномандатники, и депутаты, избранные по партийным спискам, и так далее. Но поймите вы правильно: нельзя эту инициативу отдавать комитетам!
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поправка 2 принципиальна для данной таблицы. Хотел бы напомнить, что законопроект инициирован коллегами Мироновым, Емельяновым, Ниловым, Москальковой и Михеевым. Поправка предложена Алексеем Николаевичем Диденко. Мне представляется, что в поправке есть демпферы, которые позволяют сформулировать чётко выверенное решение. Их роль заключается в том, что предложение может быть сделано фракцией или комитетом. Вместе с тем предусмотрен специально образованный Государственной Думой орган (это в той же поправке указано), который занимается вопросами, связанными с нарушением правил депутатской этики, и он принимает решение об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы. И в результате документ, естественно, оценивается и рассматривается Государственной Думой целиком. Таким образом, не может быть произвольных решений.
Мы рекомендуем это предложение представителя оппозиционной фракции в Государственной Думе принять и оставить в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Повторю: я думаю, при помощи парламентских механизмов мы уйдём от возможного использования в негативных целях предложений, которые были сделаны. Парламентская практика разных стран предоставляет парламенту возможности принимать такого рода решения — я имею в виду решения, связанные с прекращением полномочий депутатов Государственной Думы, — и мы должны исходить из принципа разумности работы высшего органа законодательной власти.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	83 чел.	18,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Хочу обсудить поправку 2.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается.
Борис Сергеевич Кашин. Поправка 2 из этой таблицы.
Кашин Б. С. Вот при голосовании предыдущей поправки был голос из зала от депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": "Какая дурь!" — и ведь голосуют! Вот в этом наша главная беда.
Председательствующий. Борис Сергеевич, по поправке, а то опять не успеете.
Кашин Б. С. Поправка имеет целью привести законопроект хоть в какое-то соответствие с одним из основных принципов работы политической системы страны, согласно которому граждане участвуют в политической жизни в первую очередь через политические партии. КПРФ выступает за контроль над депутатом избирателей и политической партии, которая этого депутата выдвинула, именно поэтому в поправке предлагается, чтобы инициатива об отзыве депутата исходила от партии, его выдвинувшей, а не от фракции.
Отстранение политической партии от принятия решений создаёт почву для провокаций, для ненужной возни, что видно на примере фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в Мурманской областной Думе: там три депутата, примкнувшие к "ЕДИНОЙ РОССИИ", исключили из фракции руководителя областной парторганизации и проводят решения "ЕДИНОЙ РОССИИ" под флагом "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Принятая сейчас поправка депутата фракции ЛДПР Диденко вывела вопрос, вообще говоря, на новый уровень, внесла полную ясность и показала, что цель законопроекта — не избавить Думу от двух эмигрантов из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", а максимально унизить парламент, даже не останавливаясь перед очевидным нарушением Конституции. Властям предержащим и тем, кто двадцать пять лет грабит нашу страну, нужен полностью послушный парламент, именно поэтому вводится беспрецедентный характер влияния парламентского большинства, беспрецедентный порядок нахождения того или иного депутата в парламенте, причём даже без возможности судебного оспаривания. Даже крестьянским детям в XIX веке были понятны строки из басни Крылова, я её напомню: "Какой порядок ни затей, / Но если он в руках бессовестных людей, / Они всегда найдут уловку, / Чтоб сделать там, где им захочется, сноровку". Члены профильного комитета делают вид, что Крылова они не читали.
То, что этот текст спущен, как говорится, из администрации президента, ни у кого из тех, кто был на заседании профильного комитета, — я думаю, и у большинства тех, кто в этом зале находится, — сомнений не вызывает. ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" позорным образом обслуживают чужие интересы! Если президент подпишет этот законопроект, то, наверное, следующим шагом мнимой оппозиции будет инициатива об уголовной ответственности за отрицание гениальности Путина и его администрации.
Я обращаюсь к средствам массовой информации, несмотря на то что мы прекрасно понимаем степень их зависимости: всё-таки обратите общественное внимание на то, что сейчас происходит, это же прямое нарушение Конституции в корыстных целях!
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, прежде всего Борис Сергеевич! Мне кажется, говоря о том, что нет судебной защиты, вы всё-таки прекрасно понимаете, что механизм судебного обжалования существует, он остаётся абсолютно доступным в случае принятия данного законопроекта, это вполне действующий механизм.
Пункт номер два. Вы ссылались на опыт, который есть в одном из законодательных собраний субъектов Российской Федерации. Прошу вас обратить внимание на название законопроекта, на текст: он очень предметно касается Федерального Собрания Российской Федерации, а точнее, Государственной Думы как одной из палат Федерального Собрания.
Борис Сергеевич, когда вы, как человек, как один из учёных Российской академии наук, произносите фразу, что в течение двадцати пяти лет со страной происходит то, что вы сказали, — это, мягко говоря, некорректно. Это некорректно и по отношению к предыдущей истории, это некорректно и по отношению к вам, как к человеку, делающему новую историю. Действительно, в стране есть определённые сложности, эти сложности связаны с наличием и характером множественных вызовов, в том числе в рамках изменяющегося геополитического ландшафта. Но согласитесь, что в это время впервые за долгие годы — и это правда! — уровень достатка среднего гражданина России был обеспечен в течение нескольких лет. Да, мы должны концентрироваться и отвечать на вызовы, которые есть, но нельзя унижать себя прежде всего и общество в целом и говорить, что происходят только деструктивные процессы, — это совершенно не соответствует действительности.
Далее — признание, о котором только что говорили. Абсолютно признан целым рядом людей, в том числе целым рядом иностранцев, с которыми я встречался, — абсолютно признан, уважается беспрекословный авторитет Президента Российской Федерации. Это правда.
Можно аргументировать, приводить какие-то примеры, связанные с конкретной нормой, нравится она или не нравится, но делать это нужно, опираясь именно на эту норму, а не приводить, извините, Борис Сергеевич, возможно, неконструктивные доводы в опровержение нормы.
Более того, в самом вашем предложении есть не очень понятная вещь, связанная с решением руководящего органа политической партии. Всё дело в том, что это слишком произвольная, слишком неопределённая норма, поэтому данную поправку предлагаю оставить в таблице отклонённых.
Эмоциональная же составляющая вашего выступления в известной степени ориентирована на доказательство позиции.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	140 чел.	31,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	140 чел.
Не голосовало	310 чел.	68,9 %
Результат: не принято
Отклонено.
Так, мы проголосовали обе таблицы.
Владимир Николаевич, пожалуйста, вам слово.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, пользуясь случаем, хотел бы сказать, что заседание комитета проводится всегда практически при полной явке. Это первый момент.
Второй момент. Экспертизы законопроекта были проведены, и я бы хотел обратить внимание, что замечаний лингвистического и юридико-технического характера по проекту федерального закона не имеется, поэтому в случае его принятия во втором чтении просил бы рассмотреть возможность принятия и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко по ведению.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, вы не стали комментировать, но прозвучала оценка, прозвучала такая фраза, уважаемые коллеги, от Бориса Сергеевича, что мы поправкой этой унижаем парламент. Вот на мой взгляд, фракцией ЛДПР вносятся поправки исключительно в интересах избирателей и сообразно их запросам, а они довольно очевидны: считают ли наши избиратели допустимым, когда депутаты не выполняют своих обязанностей, в частности не присутствуют на заседаниях, в комитетах, не выезжают в регионы? Конечно, они не считают это допустимым! Вы, Борис Сергеевич, сказали, что это оскорбляет наш парламент, — но вот большего оскорбления, чем пренебрежение, неуважение к своим избирателям, вряд ли для парламентария можно придумать! Борис Сергеевич, вы выдающийся учёный и математик, надеюсь, можете досчитать до пятнадцати, так вот если вы обернетесь, то увидите, что от вашей фракции в настоящий момент на заседании присутствует ровно пятнадцать депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Вносим законопроект на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Владимирович Кривоносов.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой 20 апреля 2016 года. Ко второму чтению поступило две поправки. Законопроект доработан с учётом лингвистических и юридико-технических требований. Прошу перейти к рассмотрению таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Сергей Владимирович, по третьему чтению у вас нет предложений или есть всё-таки? Есть. Ну давайте скажите...
Кривоносов С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов для принятия в третьем чтении, прошёл все экспертизы, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет.
Этот закон очень важен для развития индустрии туризма в нашей стране, он создаёт дополнительные условия для того, чтобы...
Председательствующий. Спасибо, в третьем чтении предлагаете?..
Кривоносов С. В. Да.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф. Сергей Евгеньевич, вы не спросили о желании по мотивам выступить. Я по 26-му и по 27-му желал бы выступить.
Председательствующий. Николай Фёдорович, мы во втором чтении сначала проголосуем и, если примем во втором, тогда будем просить вас выступить по мотивам, хорошо? Спасибо.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 31 1  Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Александрович Свищёв.
Свищёв Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты, коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, который предусматривает предоставление права спортивным клубам и общественно-государственным организациям, создаваемым при федеральных органах исполнительной власти, в которых предусмотрены военная служба и иные специальные виды службы, осуществляющих руководство развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта, развивать и иные виды спорта. Законопроект регламентирует действия силовых ведомств по субсидированию и содержанию спортивных команд и детско-юношеских школ.
Законопроект был принят в первом чтении 18 декабря 2015 года. В комитет поступило три поправки, они рекомендуются к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	267 чел.	59,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	267 чел.
Не голосовало	183 чел.	40,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Свищёв Д. А. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистические экспертизы, в настоящее время полностью подготовлен комитетом к третьему чтению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Все необходимые материалы по законопроекту размещены в АСОЗД.
Прошу в случае принятия законопроекта во втором чтении принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Николай Радиевич Подгузов, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Подгузов Н. Р., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", разработка которого предусмотрена пунктом плана мероприятий по совершенствованию процедур несостоятельности (банкротства). Законопроектом устанавливается административная ответственность саморегулируемых организаций арбитражных управляющих и их должностных лиц за нарушение требований законодательства, а также уточняются положения Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", касающиеся возможности реорганизации СРО.
Законопроектом предусматривается возложение на СРО дополнительных обязанностей, которые заключаются в разработке и установлении обязательных для выполнения СРО порядка проведения процедуры выбора и критериев выбора кандидатуры арбитражного управляющего, а также порядка и критериев определения добросовестности, компетентности и независимости арбитражного управляющего в зависимости от особенностей дела о банкротстве конкретного должника и процедуры, применяемой в деле о его банкротстве.
Законопроектом вводится административная ответственность СРО арбитражных управляющих за неисполнение требований, установленных законодательством о несостоятельности (банкротстве). В частности, это ответственность за невыполнение требований к периодичности и порядку созыва общего собрания членов СРО; к размеру, порядку формирования, порядку размещения и расходования средств компенсационного фонда СРО; к порядку и периодичности проведения проверки деятельности членов СРО. Полномочиями по рассмотрению соответствующих дел об административных правонарушениях предлагается наделить Росреестр, как федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного контроля (надзора) за деятельностью СРО.
Также в законопроекте предлагается внести изменения, направленные на реализацию установленной пунктом 4 статьи 21 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" возможности реорганизации СРО с включением соответствующих сведений в единый государственный реестр саморегулируемых организаций.
Предлагаемые в законопроекте изменения позволят повысить эффективность реализации СРО арбитражных управляющих установленных полномочий и доверие участников гражданского оборота к системе саморегулирования в деятельности арбитражных управляющих.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел законопроект правительства. Приятно, что в ходе подготовки ко второму чтению Министерство экономического развития и в целом правительство учли наши замечания и предложения. Мы в своё время, доверяя саморегулируемым организациям, дали им достаточные права по осуществлению полномочий в сфере регулирования деятельности арбитражных управляющих, но, на мой взгляд, на взгляд комитета, не установили в достаточной степени ответственность — этот баланс, по нашему мнению, восстанавливается данным законопроектом. Тем самым мы — хотелось бы развеять в том числе некоторые опасения экспертного сообщества и многих депутатов, что мы этим законом повышаем ответственность руководства саморегулируемых организаций, — защищаем непосредственно арбитражных управляющих от произвола, поскольку, кроме того, о чём сказал Николай Радиевич, мы ещё устанавливаем обязательность прозрачности всех операций, всех полномочий саморегулируемых организации, прежде всего с точки зрения проведения процедуры отбора арбитражных управляющих, это принципиальный вопрос. Наряду с этим мы видим, что данный сегмент рынка динамично развивается, и мы предложили также предусмотреть возможность реорганизации в форме слияния саморегулируемых организаций.
В завершение хотелось бы пожелать ко второму чтению усилить ответственность: мы предлагаем ввести дисквалификацию должностных лиц саморегулируемых организаций, поскольку считаем, что именно угроза применения такой административной меры существенным образом совершенствует, делает более эффективным и прозрачным механизм ответственности саморегулируемых организаций.
Комитет по вопросам собственности просит принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить?
Андрей Викторович Руденко.
Микрофон включите.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я кратко по этому вопросу. У нас при фракции работают экспертные группы, в том числе по развитию саморегулирования. И наша экспертная группа, к сожалению, в данном законопроекте усмотрела коррупциогенную составляющую. Вот, коллеги, вы обратили внимание, что в докладе представителя правительства прозвучало, что теперь штрафовать арбитражных управляющих будет Росреестр? То есть административные протоколы будет составлять государственная организация. А у нас даже ГИБДД уже не штрафует — штрафует только суд!
Таким образом, есть коррупциогенная составляющая. Можно найти "хорошего" арбитражного управляющего: он пойдёт договорится с Росреестром — его не оштрафуют, а если не договорится — оштрафуют. Наша фракция, конечно же, не может проголосовать за законопроект с такой концепцией в первом чтении. Хотелось бы обратиться к министерству: всё-таки учтите, что мы законодатели, а вы, как исполнительная власть, должны всё продумать, чтобы все были защищены законом. Мы стараемся вывести вот эти карающие функции на уровень суда, а вы делаете таким образом, чтобы Росреестр решал, наказывать управляющего или не наказывать.
И ещё один момент. Или это саморегулирование, или всё-таки лицензирование — вы определитесь. По концепции законопроекта полномочия уходят больше к Росреестру, то есть шаг влево, шаг вправо будет наказываться, но тогда вы или эту отрасль заберите под минэк, под Росреестр, и жёстко её регламентируйте и контролируйте, или дайте всё-таки работать национальному объединению, которое там есть. Наша фракция вносила законопроект о создании национальных объединений. Так вот действующие национальные объединения — кстати, они есть и у этих СРО, и у строителей — нормально работают, и государству туда вмешиваться не нужно. Сейчас же происходит вмешательство государства в деятельность данных саморегулируемых организаций, что может сказаться на бизнесе, а наша фракция всегда бизнес защищает.
Предлагаем всё-таки доработать законопроект, мы будем вносить поправки ко второму чтению. Ну а в первом чтении наша фракция голосовать не будет.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
Сергей Викторович Чиндяскин.
Чиндяскин С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает решение комитета и предлагает проголосовать за этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
30-й и 31-й вопросы рассматриваем с одним докладом и одним содокладом: 30-й пункт, проект федерального закона "О Российском Фонде Прямых Инвестиций", и 31-й — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инвестиционных фондах" в связи с принятием Федерального закона "О Российском Фонде Прямых Инвестиций".
Сергей Анатольевич Гаврилов, пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён представителями всех фракций с целью совершенствования деятельности в области привлечения иностранных инвестиций в реальный сектор российской экономики.
Хотелось бы напомнить, что РФПИ создан в 2011 году по решению президента, и это один из наиболее эффективных инструментов. Однако, на наш взгляд, существуют некоторые ограничения в том, чтобы данный фонд более эффективно обеспечивал привлечение инвестиций в российскую экономику, улучшал деловую среду, обеспечивал мультипликативность инвестиций, прежде всего во взаимодействии с иностранными партнёрами, с суверенными фондами. По сути, сейчас Российский фонд прямых инвестиций эти задачи и выполняет. Мы хотели бы внести существенные изменения не только в структуру, но и в организационно-правовую форму данной организации, поскольку управляющая компания РФПИ является обществом с ограниченной ответственностью. Мы предлагаем преобразовать РФПИ в акционерное общество, единственным акционером которого будет Российская Федерация. Мы предлагаем достаточно простую и понятную структуру органов управления с полномочиями по управлению инвестиционными фондами и прежде всего предполагаем, что и наблюдательный совет, и генеральный директор должны назначаться Президентом Российской Федерации по предложению председателя правительства. В связи с этим наблюдательный совет будет наделён значительными полномочиями с точки зрения утверждения бюджета, контроля расходов, распределения прибыли и софинансирования инвестиционных проектов.
Мы полагаем, что данное решение повысит доверие к нам партнёров, особенно в этой сложной ситуации. Действующая модель, обеспечив увеличение объёмов сотрудничества с Китаем, со странами Азиатского региона, Юго-Восточной Азии, во многом себя оправдала. Совокупная оценка проектов, в которые инвестировал РФПИ совместно с международными организациями и зарубежными фондами, резко превосходит первоначальную стоимость, что является серьёзным аргументом в пользу эффективности данного института.
Мы считаем, что данное решение вполне соответствует международной практике, согласно которой подобного рода фонды учреждаются непосредственно правительствами или центральными банками стран.
Комитет по вопросам собственности принял решение поддержать единогласно законопроект в первом чтении.
Мы также предлагаем второй законопроект, который во многом носит юридико-технический характер. Предлагается внести изменения в закон "Об инвестиционных фондах", предусматривающие, что порядок осуществления РФПИ деятельности по доверительному управлению инвестиционными фондами определяется указанным законом — Федеральным законом "О Российском Фонде Прямых Инвестиций".
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вопросы?
Андрей Викторович Руденко, пожалуйста.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Сергей Анатольевич, хорошая структура создана, сейчас предлагается реорганизация, и хотя, понятно, мой вопрос не касается этого законопроекта, но всё-таки: сколько инвестиций поступило в регионы и как вообще будет взаимодействовать с регионами данный фонд?
Гаврилов С. А. Спасибо, Андрей Викторович.
Должен сказать, что это один из основных вопросов, и приятно, что вы, как представитель, если я не ошибаюсь, Краснодарского края, задаёте этот вопрос.
Если я не ошибаюсь, у нас совокупный объём средств, привлечённых в реальный сектор экономики, — напомню: это не спекулятивные операции на фондовом рынке, это инвестиции в реальный сектор экономики — превышает 760 миллиардов рублей. Это такие проекты, как повышение энергоэффективности "Россетей" на 15 процентов, строительство аэропорта во Владивостоке, важнейший терминал по перевалке лёгких фракций нефти и сжиженного газа в порту Усть-Луга, оснащение перинатальных центров, строительство совместно с китайским фондом моста через реку Амур, строительство сети малых гидроэлектростанций в Карелии.
И я очень надеюсь, что, если Госдума примет решение и данный фонд начнёт работать при непосредственном руководстве Российской Федерации, как государственный фонд, его деятельность станет более эффективной и прозрачной. Руководство фонда и наблюдательный совет, в который, я надеюсь, войдут уважаемые люди, представляющие руководство страны, смогут более открыто и эффективно работать как с регионами, так и с депутатами, в том числе с депутатами Государственной Думы, присутствующими в этом зале, с целью реализации крупных окупаемых и доходных инвестиционных проектов в регионах. Должна существенно, на мой взгляд, повыситься эффективность инвестиций в области промышленности, энергетики, транспорта. Я надеюсь, что руководство фонда, которое, кстати, здесь присутствует, поддержит данное начинание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроекты на "час голосования".
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 31 Федерального закона "Об использовании атомной энергии". Докладывает Татьяна Леонидовна Ельфимова, статс-секретарь — заместитель генерального директора по обеспечению государственных полномочий и бюджетного процесса Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом".
Ельфимова Т. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель генерального директора по обеспечению государственных полномочий и бюджетного процесса Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". 
Добрый день, уважаемые депутаты, уважаемый Иван Иванович! Вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в статью 31 Федерального закона "Об использовании атомной энергии". Законопроект разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации в целях повышения антитеррористической защищённости объектов использования атомной энергии. Основная задача, которая была поставлена, — синхронизировать нормы закона "Об использовании атомной энергии" и закона "О противодействии терроризму".
Дело в том, что объекты атомной энергии, которые подпадают под действие закона "Об использовании атомной энергии", — это объекты гражданского назначения, расположенные на территории Российской Федерации. Часть объектов имеют определённые меры защищённости, поскольку расположены в ЗАТО, в которых созданы режимы безопасности. Для объектов, расположенных вне таких территорий, например в городе Москве или в городах рядом с атомными станциями, таких норм не существует. То есть под эти нормы у нас подпадают только объекты, расположенные на территории Российской Федерации, в основном это касается атомных электростанций.
Меры, которые предложены, полностью синхронизированы с базовым законом "О противодействии терроризму" и связаны с ограничениями на проведение определённых работ, на присутствие граждан, на полёты, то есть это нормы, которые уже существуют и реализованы в ЗАТО.
Чтобы нормы этого законопроекта не выходили за рамки действующих норм, которые уже реализованы, мы постарались их сформулировать — и компетентные коллеги это предложили — с учётом того, что сейчас вокруг каждого объекта на определённой территории существует санитарно-защитная зона. Вот зоны безопасности, которые предлагается ввести, по географическим параметрам должны совпадать с этими санитарно-защитными зонами, что позволит не вносить существенные изменения в другие акты и в порядок регулирования хозяйственной деятельности на близлежащих территориях.
Надо отметить, что, поскольку меры противодействия терроризму уже приняты и реализованы в стране, во исполнение этих норм было принято соответствующее постановление правительства и у каждого объекта есть соответствующий паспорт безопасности. Перечень объектов, или предприятий, для которых компетентными структурами формируются паспорта безопасности, определяется Правительством Российской Федерации.
Законопроект направлен на полную синхронизацию норм законодательного обеспечения мероприятий, которые реально проводятся на таких территориях, на таких объектах. Меры, которые уже реализованы, обеспечивают антитеррористическую защищённость объектов.
Прошу вас поддержать и принять законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, как было сказано, данный законопроект направлен на совершенствование нормативно-правового регулирования в области обеспечения антитеррористической защищённости ядерно опасных и радиационно опасных объектов. Докладчик подробно рассказал о предмете правового регулирования законопроекта.
Хотелось бы обратить внимание, что принятие законопроекта позволит повысить безопасность объектов использования атомной энергии в целом, а перечень этих объектов будет утверждаться Правительством Российской Федерации. Необходимо отметить, что указанный в статье 1 законопроекта особый правовой режим содержит положения о возможном установлении ограничения прав граждан и хозяйственной деятельности в зоне безопасности объектов атомной энергии, что потребует доработки в части ограничений.
На законопроект получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечания юридико-технического характера были переданы в комитет в рабочем порядке и будут учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить?
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, и Татьяна Леонидовна, и Павел Николаевич довольно аргументированно доложили нам о необходимости внесения данного законопроекта и его принятия. Я хочу солидаризироваться с их мнением и сказать, что мы действительно живём в непростое время, реальная угроза терроризма не только существует, но и возрастает. Нам достаточно того, что мы пережили тридцать лет назад чернобыльскую трагедию, причиной которой был человеческий фактор. Нельзя ни в коем случае допустить повторение в любой форме того, что произошло тридцать лет назад!
Фракция Компартии поддерживает этот законопроект и будет голосовать за его принятие.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! В 2014 году мы приняли норму временного действия относительно предоставления детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, ветеранам боевых действий особого права приёма при условии успешного прохождения вступительных испытаний на обучение по программам бакалавриата и специалитета в пределах установленной квоты. Эту норму мы сделали временной, потому что надеялись, что до 1 января 2017 года будут созданы условия для того, чтобы эти категории граждан могли получить дополнительное образование на подготовительных отделениях вузов.
К сожалению, до настоящего времени эта проблема не решена, законодательно не отрегулированы очень важные вопросы социальной поддержки слушателей подготовительных отделений: им не предоставляется право бесплатного проезда после окончания обучения в общеобразовательной организации и до поступления на подготовительное отделение, а также не урегулирован вопрос о месте проживания детей-сирот в случае необходимости после окончания общеобразовательной организации и до поступления их на подготовительные отделения вузов. Для решения этих проблем мы считаем целесообразным продлить срок действия рассматриваемой нормы Федерального закона "Об образовании..." до 1 января 2019 года.
Комитет по образованию просит принять законопроект в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Пока нет.
Выносим на "час голосования".
Уважаемые коллеги, прежде чем объявить следующий вопрос, хочу информировать вас, что мы, очевидно, до перерыва, который я объявлю в 15 часов, успеем рассмотреть 35-й, 36-й и следующие вопросы, поэтому прошу Сергея Михайловича Миронова, Александра Геннадьевича Сидякина, Олега Николаевича Смолина, Ирину Викторовну Мануйлову, Антона Анатольевича Ищенко, Надежду Сергеевну Максимову, Андрея Александровича Озерова, Виктора Фридриховича Звагельского, Андрея Викторовича Руденко — здесь, вижу, — Александра Александровича Агеева, Александра Сергеевича Старовойтова, Ярослава Евгеньевича Нилова, Владимира Николаевича Плигина вернуться в зал заседаний.
Сейчас рассматриваем 34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 55 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А. Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, дорогие друзья и уважаемые коллеги! По мнению авторов законопроекта, которое совпадает с мнением Комитета по образованию, правила поступления абитуриентов в общеобразовательные организации высшего образования должны быть нормативно установлены до начала учебного года, предшествующего году поступления, и перечень вступительных испытаний для абитуриентов не может быть изменён после установленного срока, в противном случае создаётся напряжённость в среде абитуриентов и их родителей. Согласно законопроекту Министерство образования и науки Российской Федерации не вправе будет изменять порядок приёма на обучение по образовательным программам высшего образования и перечень вступительных испытаний после 1 сентября учебного года, предшествующего году поступления, а вузы, которые имеют полномочия самостоятельно устанавливать отдельные правила приёма, должны будут сделать это до 1 октября учебного года, предшествующего году поступления.
Благодарю за внимание. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Олег Николаевич Смолин.
Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, конечно, мы просим поддержать этот законопроект. Я просто хочу напомнить, что возник он не случайно. К сожалению, несколько лет подряд происходили случаи, когда приказы об изменении порядка приёма, решения о переназначении экзаменов по различным дисциплинам для поступления в вуз принимались в январе и даже в мае. Убеждён, что этот законопроект правильный, он имеет явно правозащитный характер, нацелен на защиту прав абитуриентов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части обеспечения права выбора образовательной организации для лиц с ограниченными возможностями здоровья". Докладывает Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я хочу начать с того, с чего обычно начинаю: законопроект появился не случайно, уверяю вас. Приведу несколько выразительных фактов.
По данным Министерства образования и науки, в Российской Федерации за последние годы было закрыто 280 коррекционных учебных заведений, в основном школ и детских садов. Два года назад в августе пришли ко мне родители ребят, обучающихся в школе для детей с девиантным поведением города Москвы. Школу в августе решили закрыть, родителям сказали: забирайте детей и размещайте в обычных школах. Родители в трансе, дети вряд ли в трансе, им, по-моему, в принципе всё равно, другие школы, в которых пытались разместить этих детей, тоже в трансе, потому что дети с девиантным поведением — это проблема для школы, где с такими детьми работать не привыкли.
Вот вам другой пример. Где-то с полгода назад пришла ко мне целая ассоциация родителей детей с нарушениями зрения, обучающихся в детских садиках тоже в городе Москве: садики влили в комплексы. В коррекционных садиках им активно помогали, занимались реабилитацией, сейчас перестали, точнее, не так: им сказали, что они могут получить ту же коррекционную помощь, но только для этого придётся ехать на другой конец города Москвы. Поэтому родители, естественно, ко мне и пришли.
Кстати, в первом случае я направил запрос Сергею Семёновичу Собянину, и школа была сохранена, во втором случае передал в руки письмо с просьбой обеспечить тот же уровень поддержки детей с нарушениями зрения в этих садиках, то есть как-то в индивидуальном порядке проблемы иногда решаются.
Но в целом, уважаемые коллеги, ситуация тревожная. И я хочу обратить ваше внимание, что если ещё несколько лет назад основной поток писем был такого свойства: мы хотим, чтобы наш ребёнок с нарушениями здоровья учился в обычной школе, а нам не дают, то в последние годы поток писем обратного характера: мы хотим, чтобы наш ребёнок учился в коррекционной школе, а его принудительно переводят в ситуацию инклюзии. Понятно, что в этом случае инклюзии не происходит — происходит профанация.
В чём суть нашего законопроекта, уважаемые коллеги? Первое. Мы предлагаем запретить ликвидацию учебных заведений для ребят с девиантным поведением с переводом их в другие учебные заведения.
Второе. Мы предлагаем, чтобы решение психолого-медико-педагогической комиссии в отношении судьбы ребёнка было обязательным не для родителей, а для учебного заведения. К сожалению, бывает так, что ПМПК принудительно определяет слабовидящего ребёнка в обычную школу, а родители жалуются, что он там не может усвоить образовательную программу.
Третье. Мы предлагаем ввести в закон симметричную норму в отношении права выбора образовательного учреждения: сейчас формально такое право провозглашено, но мы предлагаем, чтобы и образовательные учреждения создавались с учётом этого самого права родителей.
Ну и наконец, четвёртый, ключевой момент. Уважаемые коллеги, мы предлагаем запретить ликвидацию и реорганизацию коррекционных школ и детских садов без согласия общего собрания родителей — не каждого родителя, а общего собрания: убедили родителей, что в новых, инклюзивных условиях ребёнку будет лучше, — ради бога; не убедили — придерживайтесь принципа "не навреди"!
Я хочу обратить ваше внимание, коллеги, на то, что эта проблема опять же имеет не партийно-фракционный, а общенациональный характер. Я напомню про известную тревожную статью Валентины Ивановны Матвиенко по этому поводу, в своё время опубликованную, напомню про заявление на эту же тему Людмилы Ивановны Швецовой, безвременно ушедшей от нас, напомню, что ситуация вызывает серьёзную обеспокоенность в Комиссии при Президенте России по делам инвалидов: там создана специальная рабочая группа по образованию под руководством Ольги Юрьевны Васильевой, а мы с Вениамином Шаевичем Кагановым являемся её заместителями в этой рабочей группе.
Мне кажется, что Министерство образования и науки, правительство слишком спокойно смотрят на эту ситуацию. Причём мы работали с министерством над их законопроектом, который пока не внесён, и говорили, что, если будет учтено хотя бы только одно, последнее, четвёртое положение нашего законопроекта, мы готовы его снять, чтобы прошёл проект министерства. К сожалению, это не состоялось, поэтому я прошу вас сегодня поддержать данный законопроект.
Пожалуй, ещё одно замечание, уважаемые коллеги. Когда мы обсуждали эту тему в Комитете по образованию, мне показалось, что коллеги не совсем правильно поняли смысл законопроекта. Меня спрашивали: а не приведёт ли инклюзия к тому, что будут нарушаться права здоровых детей? Законопроект направлен не на то, чтобы принудительно вводить инклюзию, наоборот, он направлен на то, чтобы защитить право детей на образование в коррекционных детских садиках и школах, то есть в этом случае инклюзия будет более продуманной, не будет вызывать отторжения и не будет её профанации.
Ещё раз спасибо. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Викторовна Мануйлова.
Мануйлова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проблема закрытия учреждений коррекционной направленности действительно существует, и действительно на протяжении ряда лет комитет, и, безусловно, в том числе Олег Николаевич, серьёзно занимается этим вопросом. То, что авторы предложили установить право обучающихся с ограниченными возможностями здоровья выбирать, как должно быть организовано образование — в рамках инклюзии или в специализированных организациях, — совершенно точно соответствует действующей норме 273-го Федерального закона "Об образовании...", тем не менее авторами вносится предложение усилить это право, установив, что закрыть такие организации можно только с согласия общего собрания родителей.
Хочу подчеркнуть, что принятие решения о реорганизации или ликвидации образовательной организации "допускается на основании положительного заключения комиссии по оценке последствий такого решения", но это не конец фразы — дальше совершенно чётко написано: "для обеспечения жизнедеятельности, образования, развития, отдыха и оздоровления детей, оказания медицинской помощи, профилактики заболеваний у детей, их социальной защиты и социального обслуживания". Таким образом, на самом деле в законе предусмотрен совершенно чёткий механизм, который позволяет оценить, к чему может привести ликвидация такой организации. А главное, при принятии решения в комиссии обязательно участвуют общественные организации и, конечно, родительская общественность. Однако то, что данное право в отдельных субъектах Российской Федерации нарушается, — правда. И кстати, главный нарушитель, как ни парадоксально, Москва — город, который в принципе имеет достаточно хороший бюджет на решение вопросов образования. Тем не менее указанные положения закреплены в действующей редакции закона, в которой для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья предусмотрено право выбора организации, осуществляющей образовательную деятельность, и получения образования с учётом рекомендаций психолого-медико-педагогической комиссии, поэтому внесение поправок в этой части, по сути, избыточно.
Отдельно хочу остановиться на реорганизации образовательных организаций для детей с девиантным поведением. Вот факт, который только что привёл Олег Николаевич, на мой взгляд, вопиющий факт нарушения закона, но только это касается не 273-го закона об образовании — это нарушение 15-й статьи Федерального закона № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", согласно которой администрация специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа должна обеспечить перевод несовершеннолетнего в другое специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа при реорганизации или закрытии того, где он находится. Перевод детей с девиантным поведением в обычные общеобразовательные организации — прямое нарушение 120-го федерального закона. И здесь мы имеем дело не с тем, что не урегулирован данный вопрос, а с тем, что на практике, к сожалению, уже действующая норма закона всё-таки нарушается. К сожалению, таких примеров пока действительно много.
Говоря о проблемах детей с ограниченными возможностями здоровья, не могу не коснуться ещё одной проблемы, которую Олег Николаевич в своём выступлении не отразил, — право выбирать сохраняется за обучающимися и их родителями, и, к сожалению, иногда они этим правом не просто пользуются, а пользуются, так сказать, даже избыточно. Я имею в виду ситуации, когда ребят, вместо того чтобы оставлять в коррекционных школах, переводят в инклюзивные условия, несмотря на то что и педагоги, и психологи, и социальные педагоги дают совершено противоположные заключения, но в этом случае никаких ограничений нет.
Правительство Российской Федерации считает, что необходимые условия предусмотрены и урегулированы действующим федеральным законодательством. Отрицательны также отзывы субъектов Российской Федерации, где тоже отмечается, что механизм создан и действует. Правовое управление усматривает необходимость редакционной доработки законопроекта, отмечая несоответствие его названия содержанию.
Исходя из изложенного комитет предлагает при рассмотрении в первом чтении отклонить представленный законопроект.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Сначала Надежда Сергеевна Максимова по ведению.
Максимова Н. С. Спасибо, Иван Иванович.
Законопроекты, обозначенные в повестке дня под пунктами 37 и 38, предлагаю рассмотреть с одним докладом и содокладом.
Председательствующий. А у нас это так и запланировано. Хорошо.
Александр Дмитриевич Куликов по ведению.
Куликов А. Д. Спасибо, Иван Иванович.
От группы авторов я прошу 59-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре. Комитет согласен.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Автор сам просит, чтобы законопроект под пунктом 59 рассмотрели по сокращённой процедуре. Нет возражений? Хорошо.
Вопрос Николая Фёдоровича Рябова.
Пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Ирина Викторовна, прежде чем задать вопрос, я сделаю небольшое замечание. Вот посмотрите, у нас в Государственной Думе тоже существуют нормы и различные нормативы. Например, мы делаем часовой перерыв с 15 до 16 часов. Я не возражаю против этого, но с утра до обеда, до 15.00, восемь часов приходится голодать!
Я в том плане, что, раз есть обращения граждан, что подобные заведения закрываются, значит, нормы, которые существуют, и законы, которые прописаны, нечётко срабатывают. И Олег Николаевич Смолин, изучая эту тему, настроения в обществе, наверное, не с потолка взял и подготовил законопроект, уточняющий нормы, существующие на сегодняшний день. Я думаю, что, по всей видимости, всё-таки комитет не совсем точно проработал этот законопроект, поэтому и отклоняет его.
Председательствующий. Пожалуйста, Ирина Викторовна.
Мануйлова И. В. Я не стала бы ставить под сомнение компетентность работы комитета по одной простой причине: мы не просто проработали законопроект — мы запросили информацию, и я совершенно точно, по годам, знаю, сколько было коррекционных школ, сколько групп. Могу эти цифры привести: не 280 школ было закрыто — закрыто было 68 за последние три года, при этом абсолютное большинство — в Москве, я подчёркиваю, я не зря об этом сказала, это действительно проблема отдельно взятого субъекта.
И кстати, полномочия в области организации общего образования — это тоже полномочия субъекта Российской Федерации. Понятна озабоченность, тем не менее нельзя норму, которая уже прописана в действующих законах, но не исполняется на территории отдельных субъектов, пытаться, что называется, повторно и многократно вносить, в том числе дублировать, допустим, норму 120-го закона в законе 273-м.
Что касается обучающихся. На сегодня 481 тысяча обучающихся детей с ограниченными возможностями здоровья, и их число, к сожалению, вряд ли будет уменьшаться. Но вот за этот период, за три года, число учреждений сократилось с 1 тысячи 728 до 1 тысячи 660, зато многократно возросло число коррекционных классов, которые открываются при школах, — вот за этот же период их количество возросло на 458. И, умножив этот показатель на показатель наполняемости такого класса — 8, а в отдельных случаях до 12 детей, — мы поймём, о каком числе обучающихся, для которых, я подчёркиваю, созданы в этих классах специальные условия, идёт речь.
Проблема есть, и нарушения закона есть, к сожалению, мы, как депутаты, сталкиваемся с этим очень часто, и это относится не только к закону "Об образовании...", тем не менее в данной ситуации я всё-таки считаю, что ещё раз вносить подобную норму в закон просто избыточно.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Кузьмина Алла Владимировна.
Кузьмина А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" хочет поддержать предложение Олега Николаевича, потому что к нам неоднократно поступали обращения граждан, родителей, которые очень обеспокоены закрытием специальных коррекционных учреждений образования. Сейчас много детей нуждается в особых условиях воспитания, обучения и в специальном педагогическом подходе — то, что такие классы создаются в общеобразовательных школах, замечательно, тем не менее проблема очень серьёзная, количество детей, которые требуют специального педагогического и медико-социального подхода, не уменьшается. Предложение, которое вносит Олег Николаевич, имеет уточняющий характер, предлагается установить запрет на ликвидацию, то есть предложение не дополняет и не изменяет закон, оно носит только уточняющий характер.
И вносится ещё одно предложение: обязательное участие родителей в принятии решений — не только медико-социальной комиссии, но и родителей, — что тоже очень важно, потому что не всегда комиссии могут оценить поведение и состояние здоровья ребёнка правильно, так, как это могут сделать его родители и его лечащие врачи.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Александровна Чиркова.
Чиркова И. А., фракция ЛДПР. 
Я тоже очень хотела бы поддержать Олега Николаевича, искренне доверяю ему: если он предлагает усилить такую норму, значит, это необходимо.
Я, как депутат от региона, подтверждаю, что это совсем не вопрос одной Москвы. Несколько лет назад, совсем недавно, буквально только обращения губернатора и массовые родительские возмущения позволяли сохранять деятельность коррекционных школ. Но невозможно каждую специализированную школу спасать какими-то депутатскими запросами и требованиями, у родителей должно быть такое право. Сейчас буквально в принудительном порядке некоторых заставляют переходить на инклюзив — мы все понимаем почему: потому что содержание специализированной школы, где учится двадцать, тридцать, пятьдесят учеников, намного дороже, чем функционирование такого класса в обычной школе.
Искренне всех прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово — Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я хотел бы отреагировать на выступление уважаемой Ирины Викторовны.
Первое. Сегодняшняя дискуссия мне напомнила дискуссию, которая развернулась на заседании Комиссии при Президенте по делам инвалидов, с уважаемой мною Натальей Владимировной Третьяк, первым заместителем министра образования. Наталья Владимировна мне говорит: "Олег Николаевич, ну посмотрите, там же провозглашено право, что родители могут выбирать". Да, провозглашено, но школы-то закрываются и детские сады тоже — значит, кроме юристов, никакие чиновники, начальники это право так не трактуют. Поэтому мы вводим не повторную норму, мы вводим симметричную норму, что и организация образования должна строиться с учётом выбора родителей. Ещё раз говорю, это не повтор; усиление — да, повтор — нет.
Далее. Уважаемые коллеги, хочу заметить — может быть, это специальный вопрос, — что коррекционные классы не всегда то же самое, что коррекционная школа. Например, не все, наверное, знают, что среди людей с нарушениями зрения было большое количество выдающихся математиков во главе с Львом Семёновичем Понтрягиным, которого Виктор Антонович Садовничий считает самым сильным математиком XX века, — Виктору Антоновичу виднее, я не математик. Сейчас качество математического образования, знаний по математике у ребят с нарушениями зрения снизилось. Знаете почему? Не догадаетесь. Учителя, которые не получали специального образования или работают вне специальных школ, не знают математических обозначений по системе Брайля. Разве стране выгодно, что падает качество математического образования? Думаю, нет.
Что касается комиссий, которые должны оценивать риски, результаты. Коллеги, мы прекрасно знаем, что эти комиссии, к сожалению, не спасают от закрытия ни сельские школы, ни коррекционные школы, потому что комиссии формируются соответствующим образом, для удобства соответствующего руководителя и действуют по известному принципу советского времени: "Скажите, вы с нами согласны?" — "Да, конечно". — "У вас есть собственное мнение?" — "Да, но я с ним не согласен". Таких решений довольно много.
Если есть какие-то юридические проблемы, мы, конечно, можем доработать законопроект ко второму чтению, тем более что мы готовы были его ради одной только нормы, включённой в министерский законопроект, снять. Я вас уверяю, если закон работает слабо, значит, в нём слабо прописаны нормы.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Викторовна Мануйлова.
Мануйлова И. В. Наверное, проблема в том, что жёсткую статистику по этому вопросу, которую хотелось бы иметь к сегодняшнему заседанию, мне при всём желании найти не удалось. Тем не менее я считаю, что наша задача — заставить общество, заставить всех, кто на местах, в регионах, в муниципалитетах отвечает за работу в рамках закона, исполнять этот закон неукоснительно, потому что проблема, о которой сегодня идёт речь, возникла исключительно из-за того, что норму закона, как сказал Олег Николаевич, трактуют по-своему. Нет у нас такого права — трактовать так, как нам вздумается, есть закон, и мы обязаны его выполнять!
Ещё раз: в 120-м законе чётко сказано, что ребёнок с девиантным поведением, даже если организация закрывается, не может быть переведён в обычное образовательное учреждение, он должен быть переведён в соответствующую школу для ребят с девиантным поведением.
Следующий момент. Коллегам, которые выступали от фракций, ещё раз хочу пояснить: речь идёт о разных комиссиях. Комиссия психолого-медико-педагогическая — это комиссия, которая даёт рекомендацию ребёнку, его родителю, где проходить обучение: в специализированной коррекционной школе или на условиях инклюзивного образования. Задача комиссии — оценить, что потенциально лучше для данного конкретного ребёнка, и здесь единого рецепта нет. Комиссия это делает, и делает правильно, но родитель принимает решение самостоятельно, решение комиссии для родителя не является определяющим.
Далее. Комиссия, которая занимается оценкой последствий реорганизации или закрытия образовательных организаций, состоит из представителей органов исполнительной власти на местах, в обязательном порядке — из представителей общественности, в том числе родителей. У родителей это право есть, мы не отнимаем этого права у родителей. Более того, они пользуются этим правом, и именно благодаря тому, что пользуются, нам и известно о попытках закрыть подобные школы.
Я ещё раз подчеркну: больше половины российских регионов относятся к коррекционным заведениям, несмотря на все экономические проблемы, внимательно, и сокращений, посмотрите, в половине регионов нет, все заведения сохранены. И это правильно, потому что есть дети слабослышащие и слабовидящие, есть разные отклонения от варианта нормы, для кого-то обучения в обычной школе в коррекционном классе достаточно, а для кого-то нужна специализированная школа с абсолютно специализированным оборудованием и соответствующим образом подготовленными педагогическими кадрами.
Я ещё раз призываю коллег: мы все депутаты, поэтому наша задача — добиваться соблюдения норм всех законов без исключения и закона об образовании в первую очередь, потому что он касается самого главного — нашего будущего, будущего наших детей.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, мы сегодня утром при обсуждении порядка работы 49-й вопрос поднимали выше, поэтому сейчас рассмотрим 49-й, а потом приступим к рассмотрению 37-го и 38-го вопросов.
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах".
Василий Михайлович Тарасюк.
Тарасюк В. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Горные специалисты, особенно геологоразведчики, начиная с 60-х годов приложили много усилий для открытия больших и малых месторождений в Западной Сибири. Говоря о геологоразведке, мы прекрасно понимаем, что это работа десятков тысяч людей в разных отраслях народного хозяйства, это развитие промышленности, это использование большого количества оборудования. Только в 70-е годы в Западной Сибири работало около ста десяти тысяч геологов, которые открыли и вовлекли в разработку миллиарды тонн нефти, триллионы кубометров газа. Но за два прошедших десятилетия фактически всю доступную часть государственного резерва месторождений полезных ископаемых использовали, не создав взамен ничего равноценного. К примеру, если в советские времена бурили около 7,5 миллиона метров поисково-разведочных скважин в год, то сейчас в 10 раз меньше. При этом вновь подготавливаемые запасы сосредоточены в основном в средних и мелких месторождениях, и значительная их часть труднодоступна.
Вы все знаете, что наша страна обладает всей таблицей Менделеева, всеми ресурсами для решения любых задач, как производственных, так и экономических. Минерально-сырьевая база России, прежде всего запасы нефти и газа, — это естественное конкурентное преимущество народного хозяйства, промышленного сектора страны в мировой экономике. Экономические и геополитические интересы России в долгосрочной перспективе будут существенно зависеть от состояния минерально-сырьевой базы, рациональное использование которой на современном технологическом уровне является центральной задачей.
Закон "О недрах" принят ещё в 1992 году, и как раз в это время геолого-разведочные работы в стране сократились в 4—5 раз. Данным законопроектом предлагается установить приоритет воспроизводства минерально-сырьевой базы, закрепив данное положение в преамбуле Закона Российской Федерации "О недрах", чтобы началась доразведка на старых месторождениях, где уже создана вся инфраструктура, воспроизводства подготовленных запасов, в том числе на Севере и в Западной Сибири.
Кроме того, в статью 2 указанного закона предлагается внести изменение, в соответствии с которым государственные программы геологического изучения недр, воспроизводства минерально-сырьевой базы и рационального использования недр должны будут препятствовать снижению объёмов добычи полезных ископаемых. Законодательное закрепление направленности указанных программ послужит гарантией экономической и энергетической безопасности России в долгосрочной перспективе. Такое же предложение вносила на обсуждение у президента комиссия по энергетике — Президент России созвал совещание, на котором обсуждался вопрос о снижении объёмов добычи нефти для выравнивания развития отраслей экономики энергетической направленности, куда были приглашены представители всех нефтяных компаний, — и они согласились с данным предложением: вот вам 2-я статья, предлагаемая законопроектом, в действии!
В своём заключении Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии отмечает, что в целом поддерживает идею необходимости совершенствования комплексного и рационального недропользования, воспроизводства минерально-сырьевой базы, но указывает, что предлагаемых норм для реализации целей, заявленных в пояснительной записке, недостаточно, так как законопроектом не предлагаются конкретные механизмы реализации и финансирования указанных изменений. Конкретные механизмы реализации можно подготовить ко второму чтению совместно с правительством и с нашим комитетом, а механизмов увеличения финансирования изменений требовать можно тогда, когда будет принят закон.
Прошу вас оценить и поддержать законопроект, направленный на совершенствование законодательства о недрах и обеспечение долгосрочной энергетической и экономической безопасности России в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Михайлович.
С содокладом выступает Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я разделяю беспокойство Василия Михайловича по поводу воспроизводства минерально-сырьевой базы, геологического изучения и рационального использования недр, но, докладывая решение комитета, должен сказать, что, к сожалению, предлагаемых норм для реализации целей, о которых говорил Василий Михайлович, совершенно недостаточно, поскольку — он совершенно правильно зачитал, я просто повторю — законопроектом не предлагаются конкретные механизмы реализации предлагаемых норм, не указывается, каким образом и в каких объёмах будет производиться финансирование того, что предлагает законодатель.
Кроме того, надо сказать, что действующее законодательство уже содержит необходимые положения, устанавливающие приоритетность задачи воспроизводства минерально-сырьевой базы, а также прогнозные показатели роста добычи полезных ископаемых.
Совет Федерации и правительство не поддерживают концепцию законопроекта, Государственно-правовое управление президента не поддерживает данную инициативу, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии также не поддерживает её и предлагает отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Иван Игнатьевич.
Коллеги, будут ли вопросы?
Николай Фёдорович Рябов, один вопрос.
Рябов Н. Ф. Василий Михайлович, вы сами, собственно, подчеркнули, что конкретные механизмы решения данной проблемы в законопроекте не прописаны. Наверное, поэтому законопроект не поддерживают ни правительство, ни комитет. Вот вы согласны с этим? Или какое-то другое у вас есть мнение?
Председательствующий. Депутату Тарасюку включите микрофон.
Тарасюк В. М. Вот если бы глубоко изучили все эти вопросы, о которых я вначале говорил... Вот недавно в Ханты-Мансийском округе, Западная Сибирь, проводилось совещание, и мы посетили крупное кернохранилище, которое занимает второе место в мире. И на совещании подчёркивалось, что если бы осуществлялась доразведка, то у нас ещё есть двести сорок три месторождения, которые мгновенно начали бы давать нефть. Но это совещание никто из комитета по природным ресурсам даже не принял во внимание, туда даже никто не приехал. Вот вопрос: кому интересно это всё?
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Одновременно рассматриваем 37-й и 38-й вопросы порядка работы.
37-й вопрос, проект федерального закона "О прекращении задолженности субъектов Российской Федерации перед Российской Федерацией по бюджетным кредитам". И 38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 93 2  Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, сегодня на ваше рассмотрение выносятся два законопроекта, связанные по своей идее. Один из них — изменение Бюджетного кодекса в части расширения перечня нормативных актов, которыми предусматривается возможность реструктуризации задолженности региональных бюджетов перед Российской Федерацией. Такая возможность предусмотрена Бюджетным кодексом, но с оговоркой, что реструктуризация может проводиться на основании принятого закона о бюджете Российской Федерации. Мы считаем, что такая норма несколько ущемляет в правах субъектов права законодательной инициативы, поскольку внесённый в Государственную Думу правительством закон о бюджете Российской Федерации фактически не предусматривает в дальнейшем возможности серьёзно изменять показатели бюджета, не даёт возможности депутатам, членам Совета Федерации, даже правительству и другим субъектам права законодательной инициативы предлагать провести реструктуризацию задолженности субъектов Российской Федерации. Именно поэтому мы предлагаем расширить перечень нормативных документов, включив в него не только закон о бюджете Российской Федерации, но и отдельные законы Российской Федерации, на основании которых может быть проведена реструктуризация задолженности.
Таким образом, законопроект направлен на расширение наших с вами прав и на защиту бюджетов субъектов Российской Федерации, потому что фактически региональные власти стали заложниками диспропорции в межбюджетных отношениях, серьёзно увеличивается кредиторская задолженность регионов, что связано с ростом как коммерческой задолженности, так и задолженности по бюджетным кредитам.
Другой из подготовленных пакетом законопроектов, которые мы сегодня рассматриваем, — это как раз так называемый закон о проведении бюджетно-кредитной амнистии. Вы, наверное, знаете, что фракция ЛДПР регулярно выносит на обсуждение законопроекты и отстаивает предложения о проведении амнистий — и амнистии капиталов, — и вот недавно мы внесли на рассмотрение Думы проект постановления о проведении амнистии по уголовному преследованию в связи со 110-летием основания Государственной Думы. Так вот мы считаем, что настал момент подумать и об амнистии бюджетной задолженности субъектов перед Российской Федерацией.
Я напомню, что на сегодняшний день общая сумма закредитованности регионов составляет 2 триллиона 319 миллиардов рублей, и прогноз неутешительный для субъектов: экспертные данные показывают, что к концу года, скорее всего, эта задолженность составит уже рекордные — хотя и сейчас уже рекордные — 2 триллиона 900 миллиардов, увеличение приблизительно на 40 процентов с 1 января 2015 года.
Правительство нам заявляет, что в такой инициативе нет необходимости, что меры, которые предлагаются в нашем законопроекте, не являются эффективными, в то же время Российская Федерация с большим успехом и с точки зрения, наверное, эффективности списывает задолженность иностранным государствам — уже списали больше 100 миллиардов долларов. Если считать по сегодняшнему курсу, то, как вы прекрасно понимаете, это 6—7 триллионов рублей. Недавно мы списали долг Кубе почти 32 миллиарда долларов, а также Вьетнаму, Алжиру, Афганистану и так далее. Это уже поставлено на поток, но почему-то касается только иностранных государств — видимо, наше правительство любит защищать экономические интересы зарубежных государств, но при этом не обращает внимания на экономические проблемы родных, российских регионов!
Этим законопроектом мы предлагаем дать правительству возможность в течение одного года с момента принятия этого закона заключить соглашения с субъектами Российской Федерации о проведении реструктуризации задолженности по бюджетным кредитам. Мы берём в качестве точки отсечения 1 января 2015 года, и сумма такой задолженности составляет 647 миллиардов рублей.
Есть аргумент, что это потребует внесения изменений в бюджет Российской Федерации, что это повлечёт за собой какие-то выпадающие доходы. Уважаемые коллеги, эти доходы никогда уже бюджет Российской Федерации не увидит, потому что субъекты вернуть эти деньги никогда уже не смогут! Давайте раз и навсегда сделаем вывод, что регионы не способны это сделать: нет у них источников финансирования! И вот то, что мы сегодня обсуждали, — инклюзивное образование, закрытие коррекционных школ — это как раз одно из проявлений того, что субъекты просто не способны обеспечивать основные социальные гарантии.
Наше предложение — списать субъектам долги по состоянию на 1 января 2015 года в сумме 647 миллиардов рублей. Это позволит облегчить их финансовое состояние, повысить их кредитные рейтинги, потому что это напрямую влияет на стоимость кредитов, которые субъекты Российской Федерации берут в коммерческих банках, а значит, это снизит и стоимость обслуживания коммерческих кредитов, принесёт дополнительные доходы в бюджеты субъектов Российской Федерации.
Более того, когда правительство говорит, что занимается этим вопросом и выделяет бюджетные кредиты на льготных условиях — 310 миллиардов рублей в 2015 году, 310 миллиардов в 2016 году, — всё это от лукавого. Если вы посмотрите статистику, если вы посмотрите отчёты Министерства финансов, то увидите, что реально задолженность по бюджетным кредитам увеличилась на 160 миллиардов рублей в 2015 году. То есть нас с вами фактически обманывают, потому что в эти 310 миллиардов входит сумма кредитов, которые Российская Федерация требует от регионов вернуть. Вот если бы мы провели реструктуризацию, то по итогам 2015 и 2016 годов задолженность по коммерческим кредитам сократилась бы уже на 620 миллиардов рублей, практически приблизилась бы к нулю, но, к сожалению, правительство не хочет принимать во внимание этот вопрос и перекладывает всю ответственность на субъекты.
Прошу поддержать законопроект партии ЛДПР и списать долги субъектам.
Председательствующий. Спасибо.
Сначала по ведению — Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Прошу включить в сегодняшнюю повестку дополнительный вопрос, проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Москальковой Татьяны Николаевны.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Ну естественно, это итог рассмотрения 2-го вопроса, так что хорошо, договорились.
С содокладом по 37-му и 38-му вопросам выступает Надежда Сергеевна Максимова, с места.
Включите микрофон.
Максимова Н. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, мы разделяем озабоченность, которая была высказана докладчиком по поводу финансового состояния бюджетов многих субъектов Федерации, тем не менее обращаем внимание, что всё-таки бюджетные кредиты имеют совершенно другой статус. У нас есть дотации, которые выдаются регионам на бесплатной и безвозмездной основе, а бюджетные кредиты — это средства, которые предоставляются на возвратной и возмездной основе, так предусмотрено изначально, и понятийный аппарат об этом говорит. Не нужно путать одно с другим. Мы считаем, что нет смысла менять действующий механизм, он правильный. Это с одной стороны.
С другой стороны, мы обязательно прописываем в законе о бюджете право, предоставляемое правительству, ежегодно предусматривать реструктуризацию целевых кредитов. Здесь мы с правительством вместе принимаем решение, какие конкретно кредиты могут быть реструктурированы. На протяжении последних лет, посмотрите, в 2012—2013 годах реструктурировали долги по сельскому хозяйству и часть из них списали, кстати говоря; в 2014 году прошла реструктуризация кредитов, которые были выданы на строительство и реконструкцию дорог; в 2015 году — кредиты, которые выдавались на строительство и проведение XXII Олимпиады и XI Паралимпийских игр; сейчас, в 2016 году, уже предусмотрена в законе реструктуризация задолженности лизинговых компаний — "Росагроснаба", "Агроплемсоюза", "Росплемобъединения" и так далее. Мы каждый год идём по этому пути, реструктурируем долги, мы можем на двадцать лет и так далее их отнести, но мы выполняем ту функцию бюджетных кредитов, которая за ними предусмотрена и записана.
Почему второй законопроект тоже нельзя принимать? На самом деле всё, что касается бюджетных кредитов, обязательно должно пройти через закон о бюджете — федеральный, региональный — или через соответствующее решение муниципального образования, потому что вот эта разница, сальдо, плюсовое или минусовое, то есть возврат и выдача кредитов, обязательно учитывается как источник внутреннего финансирования дефицита бюджетов, и потому оно в обязательном порядке должно быть учтено.
Вот вы говорите: 647 миллиардов спишем — хорошо, спишем, значит, эти ресурсы не поступят в федеральный бюджет (кстати говоря, у нас этот возврат и не был предусмотрен в бюджете на 2016 год на федеральном уровне). Это о чём говорит? Образуется дыра в источниках покрытия дефицита федерального бюджета, значит, нужно другие источники искать, но это возможно сделать только законом о бюджете и никаким другим. Поэтому ни о каких других федеральных законах, в которых можно прописать выдачу бюджетных кредитов или списание бюджетных кредитов, в принципе говорить невозможно, это противоречит построению всей бюджетной системы.
Комитет, Счётная палата, правительство против того, чтобы принимать эти законопроекты. Просим их отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Вопросов нет.
Желающие выступить? Нет.
Тогда заключительное слово — Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, вы будете удивляться, но я вот просто должен был это сказать: у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет абсолютно никаких вопросов концептуального характера к нашему законопроекту, который мы сегодня рассматриваем, поэтому говорить, что только на основании бюджета, который принимает Государственная Дума, можно проводить реструктуризацию, было бы некорректно. Я уверен в квалификации специалистов Правового управления, поэтому, собственно, мы и согласовали эту позицию с Аппаратом Государственной Думы.
Мне кажется, вот как раз тот механизм, который предлагаем мы, может быть очень даже эффективным, потому что отдельный закон по реструктуризации задолженности субъектов мог бы стать основой, все его характеристики по заключённым соглашениям легли бы в основу бюджета, который мы будем составлять на 2017 год.
Я вам хочу сказать, что, поскольку мы с вами, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в первую очередь, выступали за переход с трёхлетнего на однолетний бюджет Российской Федерации, бюджет на 2017 год не принят, поэтому никаких изменений в бюджет 2017 года сейчас мы даже вносить не можем, они будут внесены только при рассмотрении его уже в осеннюю сессию. В случае если мы примем сегодня законопроект, у нас будут все основания для того, чтобы мы включили все эти показатели в бюджет 2017 года.
Ну и более того, если в бюджете 2016 года не были предусмотрены эти суммы от региональных бюджетов в качестве погашения кредитов, соответственно, тем более никаких изменений и корректировок в бюджет вносить, может быть, и не надо было.
Я ещё раз подчеркну, Российская Федерация эти деньги от региональных бюджетов уже никогда не получит, динамика будет только положительная с точки зрения увеличения задолженности по бюджетным кредитам, и именно поэтому мы предлагаем списать эту сумму — 647 миллиардов рублей, — которая иначе ещё существенно увеличится. Это даст возможность те средства, которые заложены в бюджет Российской Федерации 2016 года и будут заложены в 2017 году в качестве бюджетных кредитов субъектам, направить на погашение именно коммерческой задолженности, чтобы снизить расходы бюджетов субъектов Российской Федерации и дать им возможность решить все свои социальные вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Надежде Сергеевне Максимовой включите микрофон.
Максимова Н. С.  Антон Анатольевич, я посмотрела ещё раз заключение нашего Правового управления — они всё-таки нашли противоречия с 384-м законом, посмотрите это заключение. Но я ещё раз повторяю, что мы не можем принимать вот такое решение — о списании всех долгов подряд, обезличенно, с реструктуризацией всех долгов. На самом деле у регионов разное состояние бюджетов: одни формируются с профицитом и исполняются с профицитом, другие предусматривают средства на возврат кредитов, третьи действительно находятся в тяжёлом положении, поэтому мы и предоставляем правительству право принять условия реструктуризации кредитов. Да, если осенью будут вноситься изменения в закон о федеральном бюджете на 2016 год, по каким-то конкретным регионам могут быть предусмотрены либо списания, либо реструктуризация, скорее всего. Над этим вопросом нужно продолжать работать, потому что есть регионы, которые находятся в тяжёлом финансовом состоянии, чуть ли не банкроты. Тем не менее вариант, который предлагаете вы, ведёт к тому, что даже субъекты, которые могут заплатить, просто платить не будут, потому что мы им берём и списываем, всё прощаем. Такого быть не может, тогда нужно бюджетные кредиты переводить в статус дотаций и уже не составлять соглашений, которые предусматривают соответствующую возвратность и платность этих кредитов.
Ещё раз повторяю: мы сохраняем статус бюджетных кредитов, поэтому и работаем в соответствии с этим статусом.
Мнение фракции — отклонить указанные законопроекты.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроекты на "час голосования".
Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 апреля 2016 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, время — 16 часов, продолжим работу.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 21 сек.)
Присутствует	431 чел.	95,8 %
Отсутствует	19 чел.	4,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	19 чел.	4,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты прав потребителей". Докладывает Андрей Александрович Озеров.
В зале? Нет, фиксируем отсутствие докладчика.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации". Докладывает Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. Очень кратко — законопроект небольшой.
Уважаемые коллеги, мы с коллегами из фракции внесли законопроект, в котором предлагается внести изменения в часть 3 статьи 7, расширив список обязательных персональных сведений при направлении в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу обращения в форме электронного документа.
Многие сейчас активно пользуются Интернетом, и органы местного самоуправления, органы государственной власти, Государственная Дума буквально завалены электронными обращениями, в которых указаны какие-нибудь левые электронные адреса, так как зарегистрировать почтовый ящик очень просто. Ни наши помощники, ни сотрудники аппаратов органов государственной власти не могут ни рассмотреть, ни вернуть обращение, потому что не могут найти тех, кто отправил. Вот я лично не раз сталкивался с тем — очень много обращений через моих помощников проходит, — что приходят письма, где указан адрес, допустим, Миша-Миша какой-нибудь.
Начинаешь направлять запросы, поднимать людей, задействуешь весь механизм государственной власти, и выясняется, что такого Миши-Миши нет, то есть неизвестно кто писал и некому отвечать, да и проблемы такой нет.
Поэтому есть предложение доработать этот закон: гражданин обязан указать свой телефон и почтовый адрес. У нас в законодательстве, к сожалению, не предусмотрена обязанность при регистрации почтовых ящиков указывать телефон и почтовый адрес, поэтому мы и внесли такой законопроект, чтобы, во-первых, упорядочить обращения граждан в государственные органы власти, а во-вторых, немножко уменьшить поток анонимных обращений к нам.
Вот вкратце суть законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Автор законопроекта достаточно подробно рассказал о предполагаемых законодательных изменениях. Комитет рассмотрел их и согласен с тем, что проблема такая существует, мы, депутаты Государственной Думы, практически ежедневно сталкиваемся с тем, что к нам на электронную почту приходят порой провокационные, порой с определённым каким-то смыслом обращения и невозможно установить, кто это отправил и с какой целью. Однако комитет не поддержал данное предложение, выразив позицию, что установление дополнительных заградительных процедур не остановит злоумышленников или людей, которые имеют какой-то умысел, направляя так называемый спам в разные инстанции, но может ударить по законопослушным, добропорядочным гражданам.
Поэтому комитет концепцию не поддерживает, а мы, депутаты фракции ЛДПР, поддержали.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Я всё-таки не понял, Ярослав Евгеньевич, о каких заградительных барьерах идёт речь? Человек обращается за помощью, и он что, не должен указывать фамилию, имя, отчество? Как вы или я в ответе будем к нему обращаться — "эй, дорогой", что ли? Второй вопрос: почему он не должен указывать свой почтовый адрес? Это что, заградительный барьер? Ну я не понял позицию. Я понимаю позицию вашей фракции — вы поддерживаете, а почему комитет, где вы председатель, не поддерживает? Какие заградительные барьеры? Если бы, ну, не знаю, группу крови надо было указывать, или когда он женился или она замуж вышла, или ещё что-то, но тут-то фамилия, имя, отчество, почтовый адрес и ещё номер телефона, по которому ему можно позвонить и спросить, если он за помощью обращается, он вообще живой, здоровый, может быть, еще что-то можно сделать.
Объясните всё-таки, почему комитет...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Николаевич, мне достаточно трудно отвечать на ваш вопрос, потому что я с вами согласен, с одной стороны, с другой стороны, напоминаю, что в комитете у нас один депутат — коммунист, три депутата — от фракции ЛДПР и один — от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Таким образом, в сумме оппозиционных депутатов всё равно меньше, чем депутатов, которые представляют фракцию большинства в Государственной Думе, и результаты голосования, соответственно, зависят прежде всего от позиции, которую занимают представители фракции парламентского большинства.
Суть предложения заключается в том, чтобы не рассматривать письма, которые не содержат определённые сведения, хотя сегодня по закону, если в обращении не указан почтовый адрес, достаточно отправить ответ на электронную почту. Предлагается расширить перечень требований к обращению, что может, с одной стороны, существенно — рассказываю о логике принятого решения — снизить возможность для наших избирателей отстаивать свои права, решать свои вопросы путём обращения в те или иные органы государственной власти, органы местного самоуправления, с другой стороны, позволить чиновникам злоупотреблять или подходить формально, искать разные причины, чтобы считать данное обращение просто анонимкой. А в целом надо понимать, что некоторые граждане просто забывают что-либо указать, что кто-то уже в преклонном возрасте, кто-то по невнимательности указывает неверные или нечитаемые данные, и всё это будет являться основанием для чиновников считать такие обращения анонимками. При этом злоумышленник может абсолютно свободно написать вымышленный адрес, вымышленные фамилию, имя, отчество — и он не будет подпадать под действие ограничительных мер, которые предлагаются в законопроекте.
Я ещё раз повторяю, что мы, депутаты фракции ЛДПР, на заседании комитета поддержали эту инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Сергей Николаевич Решульский, а потом Сергей Владимирович Иванов.
Решульский С. Н. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я давно ждал рассмотрения этого законопроекта, потому что, надеюсь, проблема с рассмотрением писем и заявлений волнует не только меня и не только наших граждан, но и всех депутатов, сидящих в этом зале. Я благодарен авторам законопроекта, что они вышли с такой инициативой.
Из ответа, который сейчас дал Ярослав Евгеньевич, я понял, что только голосами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" заветировано, скажем так, очень разумное и нормальное предложение. Я бы хотел, чтобы мы вообще перестали заигрывать с так называемым "народ хочет". Давайте всё-таки будем законопослушными и приучим себя работать нормально! Какой заградительный барьер вы увидели, если это фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" заблокировала закон? Требуется, чтобы человек указал фамилию, имя и отчество, — где тут заградительный барьер, вы что, все безымянные, что ли?! Или чтобы человек указал свой почтовый адрес — мы же все где-то живём, не бомжи же нам пишут, в конце-то концов!
Ярослав Евгеньевич, вы оговорились, наверное. Люди преклонного возраста что-то посылают по Интернету в исключительных случаях, наверное, с помощью внуков. В преклонном возрасте уже пальцами в девайсы, в гаджеты не тычут.
Вот я вам привожу простой пример — я надеялся, что мы примем этот законопроект в первом чтении, — речь идёт, ещё раз подчёркиваю, об электронной почте. Либо вы не зах о ў дите в свою электронную почту, либо ваши помощники вам не докладывают. Вы что, не видите, что в адрес каждого депутата... Вот сейчас, в этот короткий перерыв, я сидел просматривал заявления. В адрес каждого — как минимум четырёхсот-четырёхсот сорока человек, — я знаю, пришли три письма, которые и я получил. Это делается очень просто, если вы умеете пользоваться Интернетом. Можно написать какой-то бред в письме — извините, что я так говорю, но я получил настоящий бред, — а после этого достаточно вызвать адресное меню Госдумы, нажать кнопку — и всем вам, четырёмстам с лишним депутатам, это придёт.
Я уже несколько раз за свою многолетнюю работу обращался в комитет по Регламенту: дайте нам ответ, что нам делать с такими письмами? Приходит четыреста писем в адрес четырёхсот с лишним депутатов, а мы все по действующему закону должны направить эти письма, эти обращения, скажем, в МВД на рассмотрение. Ну вы же понимаете, что мы перегружаем работу наших государственных органов только тем, что дублируем всё это! Большинство из этих писем — вы должны подтвердить, я уверен, что вы их тоже рассматриваете, не бросаете же вы их в корзину, не рвёте же, куда-то вы их направляете — в прокуратуру, в Следственный комитет...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте две минуты.
Решульский С. Н. Ну я за минуту закончу.
Я вот всё-таки обращаюсь к вам, ко всем сидящим в этом зале, поскольку вы занимаетесь каждый день этой работой: давайте примем законопроект в первом чтении, ещё раз подчёркиваю, в первом чтении, а затем расширим его и внесём изменения в действующий закон. Кто-то же этим должен наконец заняться, кто-то же должен отреагировать на это!
Я не знаю, что, фамилия, что ли, заградительный барьер, почтовый адрес, телефон? Если ты освоил Интернет, чего ты скрываешься?! Мерзавцы, вы говорите, найдут обходные пути? Да они всегда их находят, вон они и в наших рядах, мы сегодня закон принимаем: из-за двух идиотов — я уж прямо говорю — мы должны принимать закон, который, все понимают, далёк от нормальной законотворческой деятельности.
Я прошу всё-таки, должен обратиться, наверное, к депутатам фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", судя по тому, что мне коллега Нилов ответил: давайте примем закон — там же всё нормально! Ну вы же юристы, с этой точки зрения посмотрите — где там заградительные барьеры? Давайте проголосуем в первом чтении, беру на себя обязательство войти в рабочую группу, вот Владимира Николаевича Плигина приглашаю, он разумный в этом отношении человек, и других товарищей приглашаю, коллег. Ну откорректируем, если что надо, ко второму чтению... Давайте наводить порядок в этом деле!
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Сложно что-то добавить после Сергея Николаевича Решульского. Я просто уже давно работаю в Комиссии по вопросам депутатской этики, и действительно очень много обращений приходит — люди жалуются, что им не ответили: они посылали вопросы, запросы какие-то, а им депутаты не отвечают... Но иногда мы не знаем, что делать, потому что депутат на вопрос, почему он не отвечает, говорит: да я пятнадцать раз уже объяснял, а он мне пятнадцать раз на дню задаёт всё новые и новые вопросы! Вот что делать с такими обращениями? Ну это, уважаемые коллеги, как бы аргумент в пользу того, о чём сейчас говорил Сергей Николаевич, небольшой, тем не менее аргумент. Хотя есть и такие депутаты, которые не отвечают, потому что не совсем ответственно подходят к исполнению своих обязанностей.
Я о другом, уважаемые коллеги, хочу сказать. Вот смотрите, правительство не поддержало данный законопроект, и четыреста пятьдесят депутатов Государственной Думы, в том числе — сколько вас там? — почти триста депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ничего не могут сделать, хотя прекрасно понимают, что законопроект-то правильный, нормальный. А зачем мы тогда вообще здесь сидим, зачем зарплату получаем, если сами не в состоянии ничего сделать, даже для себя элементарную норму принять?!
Уважаемые коллеги, вот сейчас приняли — ну примете в конце концов — закон по поводу лишения полномочий. Сильно он повлиял? Гляньте, как повысилась посещаемость зала! Прямо вообще все прибежали и стали дружно жать на кнопки, выступать, принимать участие и так далее и тому подобное. Это же позор для парламента, уважаемые коллеги!
Поэтому у меня предложение следующее: снять этот вопрос сегодня с рассмотрения, перенести его на другое пленарное заседание и принять. А правительству сказать: знаете, мы с вашим мнением ознакомились, но вы, пожалуйста, у себя там наведите порядок. А то хорошие ходят карикатурки — стоит премьер-министр, смотрит на цены и говорит: "Ну если ничего не покупать, то цены нормальные". И таких огромное количество! В качестве предвыборных и непредвыборных обещаний тоже есть что наговорить правительству. Ну вот даже в таких элементарных вещах парламент полностью несамостоятелен! Это у нас называется "разделение властей".
Уважаемые коллеги, если вы хоть как-то переживаете за судьбу парламента, за свою работу, давайте отложим законопроект и рассмотрим его после того, как вернёмся из регионов.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово — Андрей Викторович Руденко.
Пожалуйста.
Руденко А. В. Огромное спасибо всем коллегам, принявшим участие в обсуждении: Сергею Николаевичу, Сергею Владимировичу и комитету, Ярославу Евгеньевичу. Рассматривая законопроект на заседании комитета, все коллеги признали, что органы местного самоуправления, органы государственной власти, да и мы, Государственная Дума и законодательные органы субъектов Федерации, действительно завалены подобного рода обращениями.
Интернет шагает вперёд быстрыми темпами, мы немножко отстаём. Этот закон был принят десять лет назад, с тех пор мы его не корректировали. Правительство фактически дало отписку, хотя я прекрасно понимаю, что они сами завалены обращениями, наверное, жалуются на письма, которые поступают к ним. И мы, как послушные законодатели, добропорядочные, рассматриваем... Правильно приводились примеры: идёт массовая рассылка, всем рассылка, а если бы кто-то из помощников позвонил, выяснил вопрос, мы бы тогда не были под гнётом того, что не отвечаем на определённые письма, нарушаем сроки исполнения документов, ведь у нас на рассмотрение электронных обращений тоже 30 дней. Коллеги, задумайтесь: вот сегодня мы приняли законопроект, который позволяет комиссии по этике рассматривать вопрос о прекращении полномочий, а вот будут жалобы поступать на кого-то из коллег и очень легко принять... Будут говорить: да, ты не исполняешь обязанности депутата, ты своевременно не отвечаешь на такие-то письма — а ведь могут специально спамить, забрасывать спамом того депутата, который будет неугоден.
Спасибо всем, коллеги, за обсуждение, и я всё-таки надеюсь, что мы в первом чтении законопроект примем.
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич? Нет.
Выносим на "час голосования".
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части урегулирования вопросов безопасности дорожного движения".
Александра Александровича Агеева нет, фиксируем отсутствие докладчика.
Так, подошёл докладчик по 52-му вопросу, Алексей Евгеньевич Лихачёв. Содокладчик Сергей Павлович тоже здесь. Фиксированное время, поэтому давайте сейчас рассмотрим.
52-й вопрос, проект федерального закона — длинное название, но всё-таки надо зачитать полностью — "О ратификации Соглашения о свободной торговле между Евразийским экономическим союзом и его государствами-членами, с одной стороны, и Социалистической Республикой Вьетнам, с другой стороны, Протокола № 1 между Российской Федерацией и Социалистической Республикой Вьетнам к Соглашению о свободной торговле между Евразийским экономическим союзом и его государствами-членами, с одной стороны, и Социалистической Республикой Вьетнам, с другой стороны, и Протокола № 2 между Российской Федерацией и Социалистической Республикой Вьетнам к Соглашению о свободной торговле между Евразийским экономическим союзом и его государствами-членами, с одной стороны, и Социалистической Республикой Вьетнам, с другой стороны". Докладывает Алексей Евгеньевич Лихачёв.
Алексей Евгеньевич, я думаю, ваш доклад будет короче, чем название законопроекта.
Лихачёв А. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемые Сергей Евгеньевич, депутаты Государственной Думы! Такой законопроект с действительно длинным названием о ратификации первого для Евразийского союза соглашения о зоне свободной торговли правительство выносит на ваше рассмотрение. Оба протокола крайне важны, являются неотъемлемыми частями соглашения, формируют взаимные обязательства Евразийского союза и Социалистической Республики Вьетнам.
Вьетнам исторически является одним из ключевых торгово-экономических партнёров и Советского Союза, и России в Юго-Восточной Азии. В 2015 году Вьетнам вернул себе лидерство в торговле с Россией среди стран АСЕАН — в 2014 году он уступил Сингапуру и Таиланду, однако теперь уже треть российского экспорта и примерно столько же импорта в торговле с Юго-Восточной Азией приходится на Вьетнам.
Вы знаете, что динамика общих показателей мировой торговли, российской торговли в прошлом году и в начале этого отрицательная, тем не менее товарооборот с Вьетнамом увеличился на 4 процента в прошлом году, причём показатель роста российского экспорта в долларовом счёте составил почти 27 процентов. В январе-феврале 2016 года сохранялась положительная динамика товарооборота, объём экспорта увеличился почти на 18 процентов. Также необходимо отметить положительный характер товарной структуры российского экспорта: на промышленную продукцию высокой степени переработки приходится 76,5 процента, на машинооборудование — 62,7 процента, на минеральные продукты — 12,6 процента, на продукцию химической промышленности — практически 7 процентов.
Соглашением создаётся зона свободной торговли между Евразийским экономическим союзом и Вьетнамом. В рамках ЗСТ будут постепенно сокращаться или обнуляться сразу же после вступления соглашения в силу ставки ввозных таможенных пошлин по всей номенклатуре товаров сторон, за исключением чувствительных товаров. Такие товары содержатся примерно в тысяче тарифных линий каждой из сторон. Евразийский союз сохраняет за собой ставки по таким товарам, как мясо, сахар, отдельные виды продукции лёгкой промышленности (кожаная обувь, пальто, костюмы), трубы, автомобили, при этом по отдельным видам товаров, по которым будет происходить снижение пошлины, мы сохраняем возможность возвращаться к ставке РНБ, если будет наблюдаться существенный, "опасный" рост импорта из Вьетнама (слово "опасный", естественно, в кавычках). В этом случае могут быть применены защитные меры, установлены специальным триггерным механизмом ставки действующего единого таможенного тарифа.
Кроме того, соглашение устанавливает национальный режим торговли товарами: в отношении российских товаров на внутреннем рынке Вьетнама будут применяться такие же налоги и правила оборота, которые применяются в отношении вьетнамских отечественных товаров. Устанавливаются обязательства сторон по неприменению количественных ограничений и дополнительные инструменты транспарентности при применении санитарных, фитосанитарных мер, мер технического регулирования и таможенного администрирования.
Соглашением устанавливается критерий происхождения товаров для исключения возможности использования соглашения товаропроизводителями третьих стран. С точки зрения развития интеграции на пространстве Евразийского союза соглашение создаёт позитивный прецедент для всего союза и будет способствовать как укреплению позиции ЕАЭС на международной арене как самостоятельного субъекта международного права, так и укреплению интеграции на пространстве Евразийского союза.
Необходимо особо отметить, что соглашение содержит в себе не только правила по вопросам, которые решаются на национальном уровне, но и двусторонние обязательства России и Вьетнама. В двустороннем формате Россия и Вьетнам договорились по дополнительным обязательствам в области торговли услугами, учреждения компаний и осуществления иных видов инвестиций. В соответствии с двусторонними договорённостями стороны не будут применять ограничения по доступу на рынок услуг и инвестиций, а учреждённым компаниям и поставщикам будет предоставляться по общему правилу национальный режим. По отдельным секторам нам удалось договориться с вьетнамской стороной о предоставлении российским поставщикам услуг и инвестиций более благоприятных условий, чем вьетнамцы предоставляют партнёрам по другим соглашениям.
Тем не менее стороны сохраняют за собой право применения некоторых ограничений в этой сфере. Так, Российская Федерация сохраняет все ограничения, связанные с реализацией федерального закона о порядке осуществления иностранных инвестиций в стратегические отрасли. Всё это создаёт предсказуемую и понятную среду для осуществления соответствующих видов деятельности на рынках Евразийского союза и Вьетнама.
Кроме того, стороны приняли на себя дополнительные обязательства по защите инвестиций. Имущество инвесторов может быть экспроприировано только при условии соблюдения соответствующей недискриминационной процедуры и выплаты абсолютно адекватной компенсации ущерба. Объём преференциальных выгод и преимуществ от достигнутых обязательств в данной сфере прямо зависит от того, как российский бизнес, наши предприятия воспользуются открывающимся вьетнамским рынком. В целом мы видим очень большой потенциал для реализации и крупных проектов, и проектов малого и среднего предпринимательства.
Но это не единственное преимущество соглашения. Неотъемлемой частью единого пакета договорённостей по соглашению является также реализация крупных инвестиционных проектов — плод работы группы высокого уровня, возглавляемой министрами промышленности России и Вьетнама. Данной рабочей группой отобрано и реализуется около двадцати проектов, мы оцениваем свой интерес по ним в 10 миллиардов долларов, эти проекты позволят фактически в 4 раза увеличить взаимные инвестиции в экономики наших стран.
В заключение хотелось бы сказать, что соглашение с Вьетнамом является беспрецедентным и уникальным по сравнению с ранее заключенными Российской Федерацией соглашениями о свободной торговле, во-первых, по субъектному охвату участников (сюда входят все страны Евразийского экономического союза), во-вторых, по предметам регулирования. Ратификация запустит механизмы реализации наших торгово-экономических отношений с Вьетнамом и позволит нам более активно выходить на азиатско-тихоокеанский рынок с учётом как многочисленных зон свободной торговли внутри АСЕАН, так и формируемого Транстихоокеанского партнёрства. И конечно же, мы будем наращивать вот эту мышцу — позиционирование Евразийского союза на международной экономической арене: впереди работа над соответствующими соглашениями с Израилем, с Египтом, принято решение о создании соглашения о торгово-экономическом партнёрстве с Китайской Народной Республикой, идёт большая работа по формированию экономического партнёрства на пространстве ШОС.
Результаты и, собственно, сама работа над соглашением активнейшим образом обсуждались с предпринимательским сообществом, с экспертами ведущих российских вузов. Надеемся на успешную реализацию соглашения в случае вашей ратификации.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Сергей Павлович Кузин.
Кузин С. П. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Начну с того, что соглашение и протоколы к нему соответствуют Конституции Российской Федерации, общепринятым принципам и нормам международного права, федеральным конституционным законам, международным договорам Российской Федерации, в том числе Договору о Евразийском экономическом союзе.
Как уже сказал Алексей Евгеньевич, соглашение создаёт зону свободной торговли между Евразийским экономическим союзом, государствами — членами ЕАЭС и Вьетнамом. Соглашение будет способствовать росту взаимного товарооборота, укреплению торгово-экономических связей между его участниками, позволит решить задачу включения союза в интеграционное пространство Азиатско-Тихоокеанского региона. Соглашение либерализует торговлю между государствами — членами ЕАЭС и Вьетнамом не только товарами, что важно, но и услугами, при этом российским и вьетнамским инвесторам в соответствии с соглашением предоставлены гарантии от экспроприации их инвестиций и возможность защищать свои права в рамках международного арбитража. Реализация российской стороной данного соглашения и протоколов к нему не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
Необходимо также заметить, что выполнение российской стороной положений соглашения и протоколов не потребует признания утратившими силу, приостановления или изменения иных актов федерального законодательства.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа, в подборке соответствующих материалов имеются положительные заключения нашего соисполнителя — Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Исходя из изложенного Комитет Государственной Думы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутое соглашение и протоколы.
Чтобы не выступать ещё раз, скажу, что фракция рассматривала этот вопрос и также поддерживает ратификацию.
Просим поддержать ратификацию соглашения и протоколов к нему.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы?
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Евгеньевич, вы в докладе сказали, что мы хотим через Вьетнам и на тихоокеанское содружество выйти. Ну на самом деле эксперты, которые знакомы с черновиками (они сейчас засекречены), говорят, что там содержатся параграфы, резко сужающие возможности сотрудничества с другими странами без согласования, в частности, с американцами. Не приведёт ли?.. Мы поддерживаем эту ратификацию, но скажите: вы-то знакомы хотя бы с черновиками этих тихоокеанских соглашений?
Лихачёв А. Е. Спасибо большое, Николай Васильевич, за вопрос.
Мы не только с черновиками, мы и с соглашением знакомы. Оно опубликовано достаточно давно, находится в официальной стадии ратификации, в том числе во Вьетнаме проходит ратификационные процедуры — они немножко затормозились в связи с грядущим избранием вьетнамского парламента, если вы знаете, — а одна из стран, например, вообще его уже ратифицировала, одна из стран — членов TТП.
В чём действительно таится для нас, ну, если не угроза, то определённый риск, вызов, если хотите, от создания Транстихоокеанского партнёрства? Пока, вообще говоря, это зона свободной торговли с ещё более отложенными переходными периодами, с ещё более длительными имплементационными периодами по снижению пошлины, но там действительно есть определённые, так скажем, закладки на дополнительные переговоры по гармонизации отношений в сфере технического регулирования, фитосанитарных норм, таможенного администрирования, стандартов госзакупок, экологических, социальных стандартов.
Наше заседание проходит в открытом формате, поэтому, к сожалению, есть определённые ограничения, но могу сказать, что у стран — членов Транстихоокеанского партнёрства разное к этому отношение; кое-кто говорит: заложено-то заложено, но мы не торопимся разговаривать; хотя, видимо, целый ряд партнёров и в первую очередь команда НАФТА будут подталкивать их к этим переговорам.
Что мы делаем, чтобы быть в курсе? Мы уже наладили конструктивный диалог с вьетнамской стороной, с сингапурской стороной, чтобы нас информировали, чтобы мы понимали, какие процессы дальнейшей гармонизации в рамках ТТП будут происходить. В закрытом формате мы готовы это с вами обсудить, там действительно есть интересные вызовы.
Однако мы не будем ограничиваться только наблюдением за этим. Мы работаем над своим торговым блоком, и переговоры, которые идут сегодня на пространстве ШОС, я считаю наиболее перспективными: здесь и вся Центральная Азия, здесь наши друзья из Китайской Народной Республики, на пороге ШОС стоят Индия и Пакистан. Мне кажется, что этот торговый блок будет столь же влиятелен в построении новой глобальной торговой системы.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Евграфович Шудегов.
Микрофон включите.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к представителю министерства.
Для реализации подобного соглашения — я бы сказал, всеобъемлющего, — безусловно, понадобятся кадры, а впереди ещё строительство там атомной электростанции. В связи с этим между нашими государствами было подписано соглашение об открытии российско-вьетнамского университета, а затем филиала этого университета во Вьетнаме. На заседании профильного комитета был задан вопрос, на какой стадии находится реализация этого соглашения. В принципе до сих пор никаких данных у нас по этому вопросу нет.
Лихачёв А. Е. Действительно, работа над реализацией этого проекта идёт. Занимается этим Министерство образования и науки. Формально университет ещё не начал свою деятельность, тем не менее мы ежегодно обучаем весьма большое количество вьетнамских студентов на государственных стипендиях, по-моему около шестисот человек. Всего, если мне не изменяет память, около 4 тысяч вьетнамских студентов учатся в Российской Федерации за наш счёт. С прошлого учебного года также организованы специальные учебные места для молодых людей, выбравших для изучения сферу атомной промышленности. Ежегодно семьдесят человек вьетнамская сторона направляет для получения специальностей, связанных с ядерными технологиями.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить?
Владимир Владимирович Сысоев, пожалуйста.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, у меня вопрос был. Можно я вопрос задам? Я руку тянул, может, вы не увидели.
Председательствующий. Ну задайте.
Сысоев В. В. Алексей Евгеньевич, надеяться на серьёзность вьетнамских инвестиций в Российскую Федерацию, конечно, не приходится. Наверное, всё сведётся к обычной торговле ширпотребом, которая уже давно идёт в России. Вы в своём выступлении затронули вопрос защиты инвестиций. Сегодня основной сферой сотрудничества российских компаний и предприятий Социалистической Республики Вьетнам является энергетика. Мы знаем, что там есть крупные проекты и совместные предприятия по разработке нефтяных и газовых месторождений. Компания "Роснефть" достаточно активно туда вошла, вкладывает большие средства в разработку нефтегазовых месторождений. Но не получится ли так, что там тоже поменяется власть, как поменялась в Ираке, в Ливии, и мы снова потеряем вложения? Вот каким образом мы планируем защищать вложения, которые делает, в частности, государственная нефтяная компания, чтобы не получилось так, что средства, которые мы могли бы вложить в российские месторождения, а вложили во вьетнамские, мы со временем просто потеряем?
Лихачёв А. Е. Спасибо за вопрос. Владимир Владимирович, всё-таки я высказал бы такую точку зрения: у нас равновесное соотношение инвестиций, даже немножко в нашу пользу. Мы фиксируем 2 миллиарда инвестиций, вложенных в экономику Вьетнама, и 2,5 миллиарда долларов, вложенных вьетнамцами в наши энергетические проекты: они активно в них участвуют.
Конечно же, юридические механизмы весьма важны в этом соглашении в плане защиты инвестиций, вы абсолютно правы, с этим нельзя не согласиться. К тому же важную роль здесь играет политическая составляющая. Вот та преемственность, которая организована при практически полной смене руководства Вьетнама, за исключением генсека компартии, нас устраивает, продолжаются контакты. Мне кажется, что во Вьетнаме мы меньше всего подвергаем свои инвестиции именно политическим рискам.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я постараюсь коротко.
Конечно, мы приветствуем подписание данного соглашения, потому что недооценивать Вьетнам нельзя. Это небольшая территория — поглядите на карту — узенькая полоска, а население там уже 100 миллионов человек, то есть скоро будет практически сопоставимо с населением нашей страны.
Самое главное, что во Вьетнаме к нам действительно очень хорошо относятся, нас там любят, помнят нашу помощь, и даже преференции в лёгкой, в текстильной промышленности, которые дали Соединённые Штаты, не сильно поменяли, так сказать, их ориентацию. Единственное, что может омрачить наши отношения с Вьетнамом, — это необходимость делать выбор, потому что у Вьетнама есть территориальные споры с Китаем. В нашей истории уже была подобная ситуация, когда мы выбирали, кого мы поддерживаем, Индию или Китай, и это наложило отпечаток и на торговые, и на политические отношения.
Так что ещё раз говорю, Вьетнам в этом отношении... Вот даже предприятие "Вьетсовпетро" даёт больше доходов в бюджет — читал об этом в прессе, — чем многие наши государственные предприятия, которые полностью принадлежат государству, но почему-то больше внимания уделяют выплате дивидендов своим акционерам, чем выплате налогов в бюджет.
И последнее, уважаемый Сергей Евгеньевич. Я думаю, что, когда приезжают вьетнамские делегации... Вот я недавно встречал по просьбе управления международного сотрудничества вьетнамскую делегацию — знаете, как говорится, встречают их по одёжке. Ну нехорошо, когда стоит вьетнамская делегация и не приглашают их пройти посидеть, пока таможенники всё оформят, и стоят они все как не знаю кто. Они к нам гораздо лучше относятся, когда мы к ним прилетаем, там все эти таможенные процедуры проходят на ура. Здесь, я думаю, надо как-то наладить работу.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Евгеньевич, будете ещё раз выступать? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, предлагаю прежде рассмотреть вопрос, дополнительно внесённый в нашу повестку. Надежда Васильевна, вы готовы уже, да? Объявляю вопрос: проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Москальковой Татьяны Николаевны".
Пожалуйста, Надежда Васильевна.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Татьяны Николаевны Москальковой в связи с назначением её на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Иван Игнатьевич Никитчук. Вопрос или выступление?
Микрофон, пожалуйста, включите.
Никитчук И. И. Сергей Евгеньевич, я просто по тексту. Татьяну Николаевну не назначили, а избрали, поэтому, мне кажется, здесь неправильная формулировка, надо: в связи с избранием.
Председательствующий. Именно назначили, и в постановлении так: "...в связи с назначением..." и дальше по тексту. Назначается голосованием.
Выносим на "час голосования".
Коллеги, у нас сегодня "час голосования" займёт довольно много времени, поэтому я предлагаю сначала по сокращённой процедуре рассмотреть вопросы, а потом... Нет возражений? Нет.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", сокращённая процедура рассмотрения. Докладывает Елена Григорьевна Драпеко.
Пожалуйста.
Драпеко Е. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона предлагается исключить из статьи 10 Федерального закона "Об объектах культурного наследия..." требование, устанавливающее создание самостоятельных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченных исключительно в сфере государственной охраны объектов культурного наследия. Данная законодательная инициатива представляется нецелесообразной с точки зрения эффективности управления этой сферой, так как органу исполнительной власти, уполномоченному не только в сфере государственной охраны памятников, могут быть поручены функции в любой другой сфере, например в сфере архитектуры и строительства, в сфере управления имуществом и так далее, что может повлечь за собой конфликт интересов между сферой государственной охраны памятников и сферами строительства новых объектов, застройки территорий, их зон охраны, распоряжения объектами как недвижимым имуществом. При этом надо помнить, что региональные органы охраны наделены надзорными полномочиями в сфере государственной охраны объектов, в том числе контроля за соблюдением органами государственной власти и органами местного самоуправления требований законодательства по охране культурного наследия.
Хочу особо отметить, что включением в законодательство об объектах культурного наследия положения об обязательности создания в субъектах самостоятельных органов охраны положено начало работе по созданию единой системы государственной охраны объектов культурного наследия Российской Федерации. Задача по созданию такой системы сформулирована в перечне поручений Президента Российской Федерации по итогам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, которое состоялось в декабре 2015 года. И в развитие этой цели нужно не исключать указанное положение из статьи 10, а завершить в кратчайшие сроки создание таких органов во всех регионах, где они ещё не сформированы, и продумать на федеральном уровне вопрос о создании самостоятельного федерального органа охраны объектов культурного наследия.
Хочу также проинформировать, что норма появилась в законе в октябре 2014 года с целью юридического закрепления существующей практики в указанной сфере с учётом того, что такие органы уже много лет успешно действуют в разных регионах Российской Федерации.
Необходимость создания самостоятельного органа обусловлена спецификой межведомственного, межотраслевого характера деятельности органа охраны памятников, в силу которой отношения в области обеспечения сохранности культурного наследия тесно связаны с отношениями в области архитектуры и строительства, экологии, имущественными, земельными, природоохранными отношениями.
В Государственной Думе рассматривались в 2016 году и были отклонены аналогичные законодательные инициативы законодательных собраний Ямало-Ненецкого округа и Кировской области. Мы считаем, что проблемы с исполнением федеральных законов, возникающие у единичных регионов, не должны распространяться на всю страну.
Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации, Комитет Государственной Думы по делам национальностей, являющийся соисполнителем, не поддерживают законодательную инициативу, Комитет по культуре также не поддерживает и рекомендует Государственной Думе её отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" и Федеральный закон "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации", сокращённая процедура рассмотрения. Докладывает Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И. Авторы данного законопроекта работают сейчас над другим вариантом этой концепции, поэтому актуальность его утрачена. Кроме того, законопроект в данном варианте правительство и правовое управление президента не поддерживают. Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии также его не поддерживает и предлагает отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Виктор Васильевич Казаков.
Казаков В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления считает предлагаемые изменения избыточными и не поддерживает принятие законопроекта, предлагает его отклонить. И вот только что принесли документы: автор отозвал законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
74-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и Гражданский кодекс Российской Федерации". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона предлагается дополнить Федеральный закон "Об исполнительном производстве" новой статьёй — статьёй 76 1 , устанавливающей особый порядок обращения взыскания на имущественные права должника, в частности на денежные средства, которыми должник произвёл оплату по имущественным обязательствам. Следует отметить, что статьями 68, 75, 76 указанного федерального закона в полной мере регулируются деятельность судебных приставов и порядок обращения взыскания на имущественные права и дебиторскую задолженность. Представляется, что дополнительное регулирование в данной области не требуется.
Также законопроектом предлагается дополнить статьи 8 и 417 Гражданского кодекса положением, признающим, что гражданские права и обязанности могут возникнуть из актов должностных лиц государственных органов. Однако возникновение нового обязательства с иным предметом или способом исполнения и прекращение прежнего обязательства помимо воли контрагентов на основании акта должностного лица может привести к значительным злоупотреблениям и не представляется обоснованным.
Кроме того, редакция статьи 417 Гражданского кодекса была изменена федеральным законом путём внесения изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации, таким образом, законопроект предлагает внесение изменений в редакцию статьи, утратившую силу.
В связи с изложенным Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает Государственной Думе отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
75-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается ввести новый вид принудительных мер медицинского характера — химическую кастрацию, в связи с чем предлагается дополнить Уголовный кодекс статьёй 101 1  и внести изменения в статьи 97 и 99.
Комитет рассмотрел законопроект и хотел бы отметить, что законопроект имеет затратный характер: финансирование первичных процедур предлагается возложить на федеральный бюджет, а последующие процедуры проводить в рамках медицинского страхования, хотя принудительность мер не даёт возможности рассматривать их как страховой случай.
Автором законопроекта также не указывается, из каких источников бюджета должны поступать средства на первичную процедуру, что противоречит статье 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации. Также отсутствуют предложения о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс и Уголовно-исполнительный кодекс, касающихся производства о применении таких принудительных мер и их исполнения.
Вместе с тем необходимо отметить, что в Федеральном законе от 29 февраля 2012 года № 14-ФЗ "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершённые в отношении несовершеннолетних" уже предусмотрено применение принудительных мер медицинского характера в отношении лиц, совершивших в возрасте старше 18 лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и страдающих расстройством сексуального предпочтения, не исключающим вменяемости.
На законопроект поступили отрицательные заключения Правительства Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, в связи с чем Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает данный законопроект отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
76-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Законопроектом, внесённым законодателями Республики Башкортостан, предлагается новелла в Трудовой кодекс, запрещающая использовать отказ от приёма пищи в качестве средства разрешения коллективных и индивидуальных трудовых споров лицам, работающим в организациях, в которых забастовки законодательно запрещены.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не счёл возможным поддержать эту инициативу, так как голодовка не может рассматриваться как средство разрешения споров. Просьба отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Выносим на "час голосования".
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 169 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. Коллеги, на ваше рассмотрение внесён очень серьёзный законопроект. Я хотел бы, чтобы представители всех фракций внимательно послушали — это касается последнего решения Конституционного Суда, — особенно фракция КПРФ, с которой мы вносили в Конституционный Суд совместное обращение, от фракций "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и КПРФ. Нам отказали, но одновременно Конституционный Суд прописал, что законодатель должен рассмотреть ситуацию с собственниками жилья, перед которыми государство не выполнило свои обязательства. Когда собственники жилья приватизировали квартиры в домах, подлежащих капитальному ремонту, государство должно было отремонтировать эти дома, к сожалению, это не было сделано.
Я зачитаю текст законопроекта, он небольшой: "Собственник приватизированного жилого помещения в многоквартирном доме освобождается от уплаты взносов на капитальный ремонт в случае, если на дату приватизации такого жилого помещения требовалось проведение капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме. Обязанность по уплате взносов на капитальный ремонт возникает у указанного собственника после проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором были официально опубликованы изменения в региональную программу капитального ремонта, в которую включён этот многоквартирный дом". Что это значит? На основании статьи 16 закона о приватизации наше государство должно было выполнить ремонт домов, когда граждане приватизировали квартиры. К сожалению, у государства постоянно не находилось средств — сегодня, завтра, послезавтра. Дома 1939—1950 годов постройки подлежали полному капитальному ремонту — это общедомовые расходы. Два года назад, вернее, три года назад, в 2012 году, правительством было принято решение, и основным аргументом было то, что у государства нет денег на ремонт этих домов. Ну почему государство не выполняет установленные им же законы?! Об этом сказал Конституционный Суд, об этом сказали депутаты нашей фракции, которые заранее подготовили данный законопроект и внесли на рассмотрение Государственной Думы.
На заседании комитета, членами которого являемся я и Галина Петровна Хованская, рассматривался этот законопроект. Вы знаете, все оппозиционные депутаты голосовали в поддержку данного законопроекта, но он не прошёл — заключение комитета отрицательное, заключение правительства отрицательное. Но имеется особое мнение Галины Петровны Хованской, председателя комитета, — я не буду его зачитывать, оно очень большое, но в конце Галина Петровна (поверьте, у неё достаточно большой опыт именно в жилищной сфере) чётко написала: "Концепция законопроекта направлена на реализацию статьи 16 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации", учитывает позицию Конституционного Суда Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации и может быть безусловно поддержана".
Дело в том, что правительство рассматривало данный законопроект и давало отзыв на него до появления решения Конституционного Суда. Комитет также рассматривал законопроект до появления решения Конституционного Суда. Конституционный Суд обязал нас, Государственную Думу, законодателей, рассмотреть упущенные моменты, внести на обсуждение Государственной Думы. Таким образом, этот законопроект был заранее подготовлен.
Так получилось, что сегодня я докладывал данный законопроект, хотя Галина Петровна очень ждала доклада, это действительно очень важный момент. Мы предлагали, наша фракция предлагала поэтапный переход к системе оплаты капитального ремонта — ну нельзя сразу на граждан возлагать обязанности по финансированию капитального ремонта на 100 процентов! Был у нас замечательный фонд реформирования ЖКХ, было сначала 5 процентов софинансирования гражданами, было 15 процентов, ну давайте опять изменим, установим 25, 50 процентов, поэтапно, как в ситуации с оплатой тарифов на коммунальные услуги: там же сделали поэтапно, на десять лет растянули, а здесь передали сразу, переложили все обязанности по капитальному ремонту домов на граждан! И что получается? Дом, который государство обязано было отремонтировать десятки лет назад, теперь попадает в программу капитального ремонта на 2030 год, на 2042 год, а дотянет ли этот дом до 2030 года, до 2042-го? Вы понимаете, что региональные власти подошли к формированию региональных программ капитального ремонта поверхностно? Вот вы, может быть, в регионах не бываете, не общаетесь с региональными властями и не знаете, как выстроена система капитального ремонта. Дорогие коллеги, посмотрите внимательно, дело в том, что, если произойдёт какое-то ЧП, что-нибудь сломается в доме, обрушится подъезд и так далее, а в программе капитального ремонта этот дом отнесён к 2035 году, 2040-му, граждане справедливо будут спрашивать: а где же государство, где законодатели, почему они это не предусмотрели, почему они ничего не сделали? Погибнут люди, и ведь у нас часто происходят такие обрушения...
Систему капитального ремонта надо реформировать, и надо делать это очень грамотно, надо, чтобы государство несло свои обязанности соразмерно обязанностям граждан Российской Федерации. У нас же сейчас органы федеральной власти не платят, они являются крупнейшими неплательщиками в системе капитального ремонта, органы муниципальной власти также не платят, являясь собственниками муниципального фонда. Сейчас пошла новая тенденция, Минфин говорит: отдавайте обратно ипотеку; те граждане, которые не способны платить, отказывайтесь от своего жилья. Таким образом, у государства сейчас, если граждане откажутся от своего жилья — а всё к этому идёт, — появится свой обменный фонд, представляете? Но с другой стороны, государство будет нести обязанности по оплате капитального ремонта. Получается, на обратную ипотеку у государства деньги есть, на выкуп, а на капитальный ремонт средств нет. Поэтому когда люди из правительства говорят, что у правительства нет денег на ремонт, но на обратную ипотеку, на выкуп, есть, они как-то сами себе противоречат.
Дорогие коллеги, я прошу все оппозиционные фракции внимательно присмотреться к этому законопроекту. Я думаю, что нужно его поддержать в первом чтении и, может быть, с небольшими поправками доработать ко второму с учётом решения Конституционного Суда.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
Александр Геннадьевич Сидякин.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, тема капитального ремонта сейчас является одной из самых обсуждаемых, но вот я не могу согласиться с аргументацией коллеги, Андрея Викторовича Руденко, с тем, что государство ничего не делало в части капитального ремонта многоквартирных домов, квартиры в которых были гражданами приватизированы.
Вот некоторые цифры, Андрей Викторович, я не поленился и посмотрел. Итак, на начало 90-х годов из 2,7 миллиарда квадратных метров жилья 390 миллионов квадратных метров, 14,4 процента, нуждалось в капитальном ремонте. Теперь берём цифры Фонда содействия реформированию ЖКХ, который с 2008 года, как вы совершенно справедливо в своём выступлении отметили, на 95 процентов финансировал капитальный ремонт: отремонтировано 137 тысяч 25 многоквартирных домов общей площадью 550 миллионов квадратных метров. 550 миллионов — это больше, чем 390 миллионов, вы же с этой математикой спорить не будете? Так что исходя из формальных цифр обязательства даже перевыполнены государством.
Теперь что касается постановления Конституционного Суда. Слава богу, что здесь не только вы юрист, мы можем читать его все вместе и сравнивать выводы. Так вот Конституционный Суд ни в коем случае не обязал нас, например, изъять из системы накопления средств взносы на капитальный ремонт квартир, где не был сделан капитальный ремонт, — Конституционный Суд указал, что федеральному законодателю надлежит установить механизм исполнения обязанности по ремонту, согласованный, закреплённый в Жилищном кодексе. Механизм — это не значит отказ или предоставление возможности не платить каким-то категориям граждан, вы тоже с этим согласны. То есть Конституционный Суд какие-то рамки формальные, чтобы именно ваш законопроект принять, не определил.
Но ведь Конституционный Суд не первый раз высказывается на эту тему, он высказывался и в 2002 году, и вот что в его определении от 1 марта 2012 года сказано: обязанность по исполнению тех обязательств, которые существовали у государства на момент приватизации, ни в коем случае не ограничивает органы местного самоуправления, органы государственной власти в выборе формы того, как это будет сделано. А форма определена Жилищным кодексом: статья 168 закрепляет обязательство субъектов по формированию программы таким образом, чтобы в первую очередь были отремонтированы дома, в которых не было ремонта. То есть надо в совокупности эти нормы рассматривать. Вы же тоже, как человек, занимающийся жилищным законодательством, это понимаете. Есть публично-правовые обязательства, их форма достаточно чётко определена — это программы субъектов Российской Федерации, и в этих программах зафиксировано первоочередное право именно таких квартир на капитальный ремонт.
Ну и наверное, главная претензия, только она, собственно говоря, и изложена в официальном отзыве правительства, в заключении нашего комитета и в заключении Счётной палаты: вы в законопроекте предлагаете изъять значительное количество денежных средств из фондов капитального ремонта, которые сейчас формируются в субъектах Российской Федерации. Под эти фонды, как вы понимаете, уже определены и перечень домов, и конкретные суммы, которые должны быть направлены на капитальный ремонт. Вы предлагаете денежные средства изъять, но при этом никакого финансово-экономического обоснования к своему законопроекту не прилагаете. Мне кажется, что вот это главная причина для отклонения: когда мы делаем какое-то предложение, мы обязаны в соответствии с Регламентом и с Конституцией обосновать его, у вас же никакого финансово-экономического обоснования нет.
Ну и ещё раз повторяю: позиция комитета — вы её знаете, хотя не голосовали за неё — заключается в том, что определены формы и эти формы воплощены в требованиях Жилищного кодекса; в частности, 168-я статья чётко определяет, что дома, обязательства государства по которым на момент приватизации имели место, должны быть поставлены в программу капитального ремонта в первоочередном порядке. Сроки нигде не определяются, но есть судебная практика, и, если кто-то считает, что обязательства не были выполнены, он вправе в судебном порядке обратиться, судебные решения на эту тему есть.
Мы считаем, что ваш законопроект не коррелирует ни с постановлением Конституционного Суда, ни с фактическими обстоятельствами рассматриваемого вопроса, поэтому комитет предлагает его отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, 17 часов, давайте приступим к голосованию, а потом продолжим обсуждение этого законопроекта.
Прежде чем начать голосование, я хотел бы обратить ваше внимание вот на что. Следующая неделя у нас региональная, и мы не сможем все вместе встретиться в этом зале, поэтому я хотел бы заранее поздравить всех с праздником — Днём российского парламентаризма и со 110-летием первой царской Государственной Думы!  (Аплодисменты.)
Спасибо.
Хочу напомнить, что именно в нашем, шестом созыве эта дата — 27 апреля — стала памятной: мы приняли соответствующий закон, тем самым подчеркнув значение представительной власти и в истории, и в современной жизни нашего государства. Я просил бы вас всех по возможности поучаствовать в региональных мероприятиях, поздравить региональных парламентариев, депутатов муниципальных советов. Центральным событием станет заседание Совета законодателей, в который входят некоторые председатели комитетов Государственной Думы, Совета Федерации и все без исключения председатели законодательных собраний наших регионов. Это заседание состоится в историческом Таврическом дворце, где сто десять лет назад прошло первое заседание первой Государственной Думы. Ещё раз заранее поздравляю вас с праздником!  (Аплодисменты.)
Спасибо.
Ну а сейчас объявляю "час голосования". Прошу подготовиться.
Вопрос, дополнительно включённый в повестку дня, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы... Москальковой Татьяны Николаевны".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
По 2-му вопросу мы решение приняли: Татьяна Николаевна Москалькова назначена Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации. Это решение будет оформлено постановлением, дополнительно голосовать не требуется.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по международным делам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по международным делам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
6-й вопрос, проект постановления "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 20 мая 2016 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (проект № 801288-6)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 251 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части наделения суда правом соединения уголовных дел в одно производство", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления административной ответственности за нарушение Правил обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 30 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 20 Федерального закона "О безопасности дорожного движения", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О связи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия об оказании медицинской помощи военнослужащим вооружённых сил".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия об оказании медицинской помощи военнослужащим вооружённых сил".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам?
Федот Семёнович Тумусов, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня Международный день Матери-Земли — ещё в 2009 году Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций провозгласила Международный день Матери-Земли, постановив отмечать его 22 апреля. И символично, что именно в этот день мы с вами обсуждаем закон, который получил в народе название "закон о дальневосточном гектаре". В моей родной Республике Саха (Якутия) реакция на него очень неоднозначная: люди выходили с плакатами на пикеты, на митинги против принятия этого закона. Почему же так произошло и почему в Республике Саха (Якутия) он бурно обсуждался, а в других субъектах Дальневосточного федерального округа была тишина? Давайте обратимся к нашему основному закону — Конституции Российской Федерации, там в статье 9 прямо написано (цитирую):
"1. Земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории.
2. Земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности".
Мне кажется, что люди, которые протестовали и ставили неудобные вопросы властям, как раз стояли на страже, на защите именно статьи 9 Конституции Российской Федерации, именно благодаря им в законопроект были внесены существенные поправки. Пользуясь случаем, хочу выразить благодарность всем активистам общественного движения "Сир". Персонально всех не назовёшь, но хочу, чтобы прозвучали имена Василия Данилова, Ивана Степанова, Ольги Саргадаевой, Василия Павлова.
Самое главное, что показало обсуждение законопроекта, — это слабость региональной власти. Вот давайте порассуждаем. Предположим, что законопроект был хороший, полезный с самого начала, — в этом случае или региональные власти не смогли объяснить это народу, или им уже никто не верит. А если предположить, что законопроект изначально был плохой, то они не смогли без лишнего шума в рабочем порядке доработать его. В любом случае ход обсуждения показал зрелость гражданского общества. Сейчас всем должно быть ясно, что в будущем без обсуждения, без учёта мнения общественности нельзя будет принимать законы. Это особенно актуально для будущей Государственной Думы, которую страна изберёт осенью.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте и системе обязательного пенсионного страхования" и Федеральный закон "О специальной оценке условий труда", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Алексей Николаевич Диденко.
Микрофон включите, пожалуйста.
Диденко А. Н. По 3-му вопросу, о депутате Морозове, фракция ЛДПР голосовала за, список представим в секретариат.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
По ведению — Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 20-му вопросу Степанова голосовала за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части увеличения пенсионного возраста отдельным категориям граждан", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения безопасности в сфере теплоснабжения", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 1  Федерального закона "Об обороне", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	94 чел.	20,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам?
Пожалуйста, Юрий Петрович Синельщиков, начинайте.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция, конечно же, за дисциплину и порядок в депутатском корпусе, однако мы не можем поддержать законопроект по следующим основаниям.
Законопроект несостоятелен по форме, так как является неконституционным. Депутат Госдумы — фигура конституционная: как приобретение, так и утрата этого статуса должны быть предусмотрены Конституцией. О приобретении гражданином этого статуса в Конституции говорится, там же говорится и о неприкосновенности депутата. При этом в Конституции не упоминается о досрочном прекращении депутатских полномочий, в том числе в связи с неисполнением им своих обязанностей. Депутат избирается народом, и только народ может лишить его статуса досрочно в случаях, не предусмотренных Конституцией, а по логике рассматриваемого законопроекта это запросто может сделать правящая партия.
Законопроект несостоятелен и по содержанию. В соответствии с проектными нормами полномочия депутата могут быть прекращены, если он в течение тридцати дней не поддерживал связь с избирателями, не рассматривал обращения избирателей, не вёл лично их приём. Однако в законе о статусе депутата говорится, что рассматривать обращения и вести личный приём депутат обязан не реже чем один раз в два месяца и проводить встречи с избирателями не реже чем один раз в полгода.
Проектируемая норма говорит о возможности лишения депутата полномочий в случае неисполнения им обязанностей, не упоминая уважительных причин такого неисполнения, то есть в силу такого закона депутат может быть лишён полномочий, если болел или, например, по поручению фракции занимался расследованием обстоятельств злоупотребления служебными полномочиями министром обороны Сердюковым и так далее.
В случае принятия закона и его подписания президентом фракция оставляет за собой право на обращение в Конституционный Суд в целях проверки его соответствия положениям Конституции.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Фракция ЛДПР, разумеется, будет поддерживать законопроект в третьем чтении, особенно с учётом того, что с 93-го года ставит вопрос о возможности фракции определять, какой депутат из её состава работает лучше, какой — хуже и какие санкции применять к тем, кто вообще не исполняет депутатские обязанности.
Не вполне понятны аргументы предыдущего выступавшего относительно того, что депутат должен вести личный приём раз в два месяца: я уверен, что если фракция Коммунистической партии Российской Федерации выберет именно такую периодичность работы с избирателями, то её результаты существенно ухудшатся. Нам представляется, что всё-таки каждая неделя работы депутата в регионе должна использоваться им максимально эффективно. Я уверен, что многие депутаты фракции Коммунистической партии Российской Федерации делают так же, как депутаты фракции ЛДПР, и именно такая периодичность работы депутатов в течение календарного месяца предусмотрена в Регламенте: две недели пленарных заседаний, одна неделя работы в комитете, причём не обязательно присутствовать на заседании комитета — вы знаете, комитеты участвуют в работе всевозможных экспертных площадок, проводят очень много "круглых столов", слушаний, и даже не всегда в здании Государственной Думы, часто на различных общественных площадках за его пределами.
Субъектами Российской Федерации создаются все условия для работы депутатов в регионах за редким исключением, а когда возникают какие-то трудности, фракциям удаётся проявить настойчивость, проявить политическую волю и эти вопросы решить. Депутатам в регионах предоставляются транспорт, помещения, организационная техника, связь и прочие вещи, о которых вы все прекрасно осведомлены. Более того, нередки случаи, когда транспорт депутата работает не только в региональную неделю, но и очень активно работает в недели пленарных заседаний — недавно это стало достоянием средств массовой информации, — то есть отдельно взятые депутаты очень активно работают в регионах, в том числе в комитетские и в пленарные недели.
Фракция ЛДПР уже на протяжении 20 лет выступает за проведение ротации депутатского корпуса, потому что совершенно очевидно, что все пятьдесят, сто, двести депутатов одинаково работать не могут: кто-то работает лучше, кто-то — хуже, и только сама фракция может это определить, а так как она не враг сама себе, то пойдёт в будущее с депутатами, которые улучшат результаты её работы. И поверьте, главная причина — это то, что должно быть стыдно перед избирателями, которые на экранах телевизоров видят в прайм-тайм полупустой зал пленарных заседаний: их легко увольняют по статье, а депутата за пропуск заседаний никто уволить не может...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко, пожалуйста.
Руденко А. В. Уважаемые коллеги, спасибо всем поддержавшим во втором чтении законопроект нашей фракции.
Сегодня было много выступлений, прозвучали разные мнения, но, коллеги, мы все здесь работаем потому, что нас выбрали люди, наши избиратели. Мы получаем здесь заработную плату и должны чётко выполнять закон о статусе депутата и Регламент Государственной Думы.
Если мы должны две недели отработать — а это всего шесть пленарных заседаний в месяц, — то мы должны быть здесь на пленарных заседаниях. Я практически на каждом пленарном заседании присутствую, и, вы знаете, сегодня достаточно редкое заседание, когда в пятницу вечером наполовину заполнен зал. У нас есть заседания комитетов, комитетская неделя, мы также должны принимать участие в работе комитетов, в подготовке законопроектов. И у нас есть одна неделя, когда мы работаем в регионах с гражданами. Всё это укладывается в один месяц. Дорогие коллеги, этот законопроект адресован не только тем депутатам — вот у нас во фракции выявились такие, — которые вообще могут позволить себе уехать за границу и по году не присутствовать здесь, даже не постеснявшись, не подумав написать заявление и сдать свой мандат, получать зарплату из бюджета Российской Федерации и обманывать избирателей, да и, я думаю, в каждой фракции найдутся такие депутаты, которые не подпадают ни под решение фракции, ни под решение комитета. Этот законопроект очень актуален сейчас, это посыл кандидатам, которые собрались в Государственную Думу седьмого созыва, тем одномандатникам, которые хотят избраться, прийти и ничего не делать, а только заниматься самопиаром, — нам такие коллеги в седьмом созыве не нужны!
Мы сегодня принимаем этот законопроект, я надеюсь, что в третьем чтении Государственная Дума его поддержит. Прогульщики в Государственной Думе не нужны — нужны люди, которые будут работать на своё государство, для своих избирателей.
Спасибо всем за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	93 чел.	20,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
344 голоса — "за". Закон принят. Спасибо.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	85 чел.	18,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список записавшихся.
Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, в развитие дискуссии, которая в первом чтении развернулась вокруг этого проекта закона, хочется добавить лишь то, что у нас очень мало таких мест, как город-курорт Сочи, о котором каждый из присутствующих в этом зале, я уверен, сохранил самые тёплые воспоминания. Во фракции ЛДПР далеко не самые возрастные депутаты, но даже в нашем детстве выезд в этот замечательный, прекрасный город был событием, которого ждали; может быть, получалось не так часто, как хотелось бы, тем не менее какая-то романтика и ностальгия по тем временам и по тому Сочи остались.
Сегодня мы видим, как преобразился город Сочи, — это, конечно, на грани фантастики! Мы все испытываем гордость за нашу страну, за проведённые Олимпийские игры, за те темпы и те усилия, которые были положены на алтарь этой победы.
Построены современные грандиозные сооружения, замечательные инфраструктурные объекты: и транспортные, и гостиничные, и всё, что связано с туризмом, замечательный детский "Сочи Парк", детские отели, созданы великолепные условия для семейного, детского отдыха в городе Сочи. Совершенно очевидно, что для большинства россиян, которые искали более бюджетные, дешёвые варианты летнего отдыха в Турции и в Египте, эти направления по известным объективным, трагическим в том числе, причинам стали просто недоступны, ограничены, закрыты. И мы во фракции ЛДПР убеждены, что эта практика продлится не одно десятилетие. Мы давно призывали закрыть эти очень опасные, крайне незащищённые для наших туристов направления.
И что мы делаем теперь? Создаём очень неуместное, некомфортное соседство для детского летнего отдыха, семейного отдыха — с какими-то непонятными игорными зонами. Более того, в Краснодарском крае уже была определена игорная зона — был построен "Азов-Сити". Мы говорили, что будут великолепные инвестиционные условия для привлечения средств инвесторов, тем не менее через три года меняем правила игры, говорим, что теперь зоны здесь не будет, она будет в другом месте. И какие, спрашивается, инвесторы после таких кульбитов, после таких финтов будут вкладываться в наши совместные проекты?
Мы считаем подобную практику недопустимой не только с экономической, но и с моральной, и с правовой точек зрения. Фракция ЛДПР не может поддержать создание игорной зоны в городе-курорте Сочи.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Кривоносов.
Кривоносов С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Нам необходимо развивать реальный сектор экономики. Одним из важных секторов экономики является индустрия туризма Российской Федерации. Главное достижение Олимпийских игр — это создание туристской инфраструктуры, этот инструмент очень важен для привлечения туристов, для подъёма экономики нашей страны и Краснодарского края, города Сочи.
Мы будем продолжать работать над этим законом, особенно в части налогового законодательства. Поправки к закону, с нашей точки зрения, демонстрируют, что государство заботится о создании благоприятного инвестиционного климата. Мы обязаны создавать условия для привлечения инвестиций.
Председательствующий. Сергей Павлович Обухов.
Обухов С. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, здесь несколько проблем.
Первая — нам тут рассказывают про подъём реального сектора. Так вот, уважаемые господа, мы с вами будем финансировать фирму, которая имеет юридический адрес в офшорах — в так называемом государстве Сингапур. Мы можем кого угодно поддерживать этим законодательным актом, но в данном случае мы будем способствовать переводу в том числе доходов в офшорную компанию, по крайней мере об этом пишут все сочинские СМИ.
Вторая проблема — это поддержка Краснодарского края. Да, НДФЛ пойдёт в бюджет Краснодарского края, но остальные доходы уйдут понятно куда.
Следующий вопрос. На федеральном уровне нужно принимать решение о поддержке постолимпийского наследия и поддержке Краснодарского края, который несёт огромную долговую нагрузку из-за того, что вынужден эксплуатировать постолимпийские объекты, — и это, наверное, ключевая проблема. За счёт игорной зоны мы будем кормить офшоры, но не поддерживать Кубань, которой, кстати, требуется 4 миллиарда рублей только на поддержку "Формулы-1". Я не знаю, как мы будем проводить "Формулу-1" в следующем году, потому что Кубань уже не в состоянии содержать эти объекты.
Уважаемые коллеги, голосуя за этот законопроект, вы поддерживаете фирмы, выводящие доходы в офшоры. Если это кому-то нравится, тогда не говорите ни про импортозамещение, ни про национализацию элит, ни про всё прочее. Да сам порядок принятия этого законопроекта, его срочность говорят о том, что здесь действуют гораздо б о ў льшие интересы, чем интересы развития реального производства, — частные и не совсем чистоплотные интересы.
Можно узаконивать всё что угодно, можно узаконивать и проституцию, и игорный бизнес, и стрельбу, и коллекторов, но в данном случае это не тот путь, по которому должна идти Государственная Дума.
Фракция будет голосовать категорически против. Мы за поддержку Краснодарского края, но мы против поддержки игорной зоны!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	84 чел.	18,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 31 1  Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее голосуются законопроекты первого чтения.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
30-й вопрос, проект федерального закона "О Российском Фонде Прямых Инвестиций".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инвестиционных фондах" в связи с принятием Федерального закона "О Российском Фонде Прямых Инвестиций".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 31 Федерального закона "Об использовании атомной энергии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 55 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части обеспечения права выбора образовательной организации для лиц с ограниченными возможностями здоровья".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
37-й вопрос, проект федерального закона "О прекращении задолженности субъектов Российской Федерации перед Российской Федерацией по бюджетным кредитам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	202 чел.
Не голосовало	248 чел.	55,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 93 2  Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	202 чел.
Не голосовало	248 чел.	55,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	198 чел.
Не голосовало	252 чел.	56,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
52-й вопрос, проект федерального закона с очень длинным названием, один раз я зачитал его полностью, сейчас зачитаю только начало: "О ратификации Соглашения о свободной торговле между Евразийским экономическим союзом и его государствами-членами, с одной стороны, и Социалистической Республикой Вьетнам, с другой стороны...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" и Федеральный закон "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	146 чел.	32,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	146 чел.
Не голосовало	304 чел.	67,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
74-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и Гражданский кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
75-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
76-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
35-й вопрос — остались ли вопросы по докладу и содокладу?
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Геннадьевич, вы знаете, у вас с арифметикой не очень: за восемнадцать лет площадь жилья, которое превратилось в ветхое, превысила значительно 390 миллионов квадратных метров. В 2003 году Яковлев, будучи вице-премьером, здесь говорил, что для того, чтобы аннулировать ветхое жильё, надо 13 триллионов на 2003 год, — повторяю, это было сказано вице-премьером, то есть это было обязательство правительства, а вы сейчас всё порешили. Как это вы это смогли сделать?
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Депутату Сидякину включите микрофон.
Сидякин А. Г. Николай Васильевич, я свои цифры привожу на основе статистических данных. У нас жилищный фонд на начало 90-х годов составлял 2,7 миллиарда квадратных метров, в неотложном капитальном ремонте нуждалось тогда 390 миллионов квадратных метров, а ветхим и аварийным жильём было признано 37,7 миллиона квадратных метров. А дальше я вам привёл чистую статистику Фонда содействия реформированию ЖКХ. Вы же не будете спорить с тем, что с 2008 по 2016 год за счёт федерального бюджета, исключительно деньгами Фонда содействия реформированию ЖКХ было отремонтировано жильё и потрачено примерно 800 миллиардов рублей? Но вопрос даже не в рублях, вопрос в многоквартирных домах: 137 тысяч домов — это 550 миллионов квадратных метров, а расселено из аварийного жилья 11 миллионов. То есть эти все цифры покрывают, бьют те цифры, которые были на момент приватизации.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Коломейцев Николай Васильевич и Иванов Сергей Владимирович. И заключительное слово.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый товарищ Сидякин, или господин, как тебе лучше?
Вы официальные цифры приводите, а я ещё более официальные. Поднимите стенограмму "правительственного часа", на котором выступал вице-премьер, отвечающий за ЖКХ, я почему-то ему больше верю, чем Браверману, понимаете? Он выступал с этой трибуны, в Малом зале — там ещё одна трибуна — на парламентских слушаниях и приводил несколько другие цифры, которые были значительно печальнее, чем подкрашенные Браверманом.
Что касается Бравермана, я вам могу предоставить отчёт о работе Федеральной корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства: не выполнен ни один установочный показатель, хотя деньги федеральные выделены — миллиарды! Что касается фонда ЖКХ, у нас тоже есть сомнения: мы помним, сколько себе дивидендов платило руководство фонда ЖКХ, даже тем, кто отработал месяц там заместителем. Поэтому давайте будем более корректными и уважать цифры вице-премьеров, которые на тот момент ещё отвечали за ЖКХ и, я надеюсь, понимали, что они произносят с этой трибуны и для какой цели, а суммы, которые они называли, если вы их проиндексируете, сегодня совсем неподъёмные. А вы хотите то, что государство не сделало, переложить на нищий народ, который за это время стал только более нищим.
Я думаю, что надо в первом чтении с законопроектом нашего коллеги Руденко согласиться, ко второму чтению доработать, в том числе применяя ваши знания, Александр Геннадьевич, — у вас достаточно квалифицированный комитет, с моей точки зрения, там есть бывшие мэры крупных городов, которые понимают, о чём идёт речь, и могут вам подтвердить, что в каждом крупном городе есть куча скрытого ветхого жилья, куда специально не посылается комиссия для признания ветхим, аварийным, чтобы себе дополнительный хомут на шею не повесить. Поэтому давайте себя не обманывать, не кричать "ура-ура!", а смотреть на действительность открытыми глазами, а у кого слабое зрение — надо надевать очки надлежащего уровня.
Мы поддерживаем этот законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Ну, у нас, у фракции ЛДПР, тоже нет абсолютно никаких иллюзий по поводу того, что такое капитальный ремонт, для чего он вообще изобретён и с чем его едят. То есть потом, в ходе предвыборной кампании нам будут показывать умильные картинки и говорить: смотрите, мы вот ремонтируем, реставрируем и так далее. Это первое.
Второе. Ну перестаньте уж такие цифры-то приводить — вот столько-то потрачено... Да если бы у вас поменьше миллиардеров было, можно было бы давным-давно эту проблему решить!
Третье. Вот любой человек, который берёт платёжку и идёт в Сбербанк, с удивлением обнаруживает, что там за ремонт и содержание жилья такая же сумма, если не больше, как и за капитальный ремонт.
Это вы решили за счёт всей страны себе такую неплохую пиар-кампанию сделать! Хотя мне кажется, что вы здесь просто-напросто ошиблись, потому что все вас клянут и проклинают с этим капитальным ремонтом: люди прекрасно понимают, что это, извините, чистой воды афера. А всё, что сказал Конституционный Суд, — ну, знаете, он как-то вот между струйками так пробежал, мол, вроде и с фондами надо разобраться, и с тем, и с этим. По большому счёту получилось, что вы одних людей поставили в худшие условия, чем других, которые и так уже в худших условиях находятся, поэтому никаких иллюзий по этому поводу нет, и не надо нам говорить, сколько мы потратили, вернее, не мы, а государство потратило на ремонт ветхого и аварийного жилья, — это никакого отношения к проблеме не имеет!
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович, будете выступать с заключительным словом? Депутату Руденко включите микрофон.
Руденко А. В. Я хотел бы с учётом мнений всех коллег сказать следующее, немножко оппонировать комитету. Мы долго обсуждали, коллеги, внимательно вслушайтесь.
Дело в том, что Фонд содействия реформированию ЖКХ не ремонтировал конкретно, то есть свои обязательства государство не выполняло. Да, Татарстан — передовая республика, 95 процентов своего фонда жилья они отремонтировали за счёт фонда ЖКХ, но это не значит, что все старые обязательства выполнены, так что этим цифрам доверять не стоит. Почему картинка по аварийному жилью такая замечательная? Вы все прекрасно знаете, какое количество аварийного жилья в Российской Федерации. Это первое.
Второе. Вы говорите, что старые обязательства выполнены. Совсем недавно у нас отчитывался председатель правительства Медведев Дмитрий Анатольевич, зачитываю его слова: "В отношении старых обязательств нашего старого государства — с этим сложнее, потому что эти обязательства возникли в период, когда жилой фонд нашей страны не был приватизирован, и здесь нужно разбираться просто по каждому конкретному объекту. Мы исходим из того, что эти обязательства, которые возникли, допустим, в период, когда ещё не было активной приватизации, подлежат исполнению..." Если вы не согласны с председателем партии — извините.
Третье. По поводу того, что изымают деньги из фонда, — невнимательно вы слушали законопроект, который я зачитывал, там этого нет.
Четвёртое. За 2015 год собрали 97 миллиардов на капитальный ремонт, а отремонтировали на 25 миллиардов. Мало того что у людей отбирают, так ещё эти деньги инфляция съедает!
Пятое. По поводу того, что в судебном порядке должны исполняться обязательства, — к сожалению, в судебном порядке и исполняются, люди вынуждены идти в суд.
И последнее. Конституционный Суд предписал создать механизм, мы все юристы, мы все читаем, и сегодняшним законопроектом мы предлагаем как раз создать механизм.
Коллеги, я надеюсь, что вы поддержите законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
Александр Геннадьевич Сидякин.
Сидякин А. Г. Коллеги, вы знаете, я всё-таки считаю, что законопроект, который сегодня внесён, сырой, неподготовленный, у него нет финансово-экономического обоснования. Мы можем тут разными цифрами оперировать, но совершенно чётко могу вам сказать, что в период советской власти, когда проводил опросы ВЦИОМ, у людей спрашивали, как они в целом относятся к состоянию своего дома, и 59 процентов, даже 77 процентов говорили, что не удовлетворены, — сейчас неудовлетворённых 38 процентов, то есть качество жилья, в том числе отремонтированного по программам Фонда содействия реформированию ЖКХ, значительно улучшается, и люди видят эти изменения.
Вы вот, коллега Руденко, приводили в пример Татарстан. Да, мы действительно с помощью денег Фонда содействия реформированию ЖКХ смогли 11 тысяч многоквартирных домов из 18 тысяч отремонтировать. Хорошо это или плохо? Я думаю, что это хорошо, потому что люди реально видят изменения, которые происходят в их среде обитания, и я считаю, что это пример, который все другие субъекты могут рассматривать.
Андрей Викторович, вы говорите, что 97 миллиардов собрано — 27 миллиардов освоено. Вот если бы не было таких представителей партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как Караваев в Свердловской области, который завалил программу капитального ремонта в области, — ваш представитель, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"! — может быть, и не было бы таких вопросов у жителей отдельных регионов.
Вы знаете, мы всё-таки долго смотрели на наш фонд жилищный: если бы мы какие-то кардинальные, радикальные решения не приняли в этом созыве Государственной Думы, то всё это жильё, которое требовало капитального ремонта, стало бы аварийным, и проживание в нём стало бы угрожать жизни и здоровью людей, и было бы как в фильме "Дурак", помните, кто смотрел, там трещина пересекает общежитие и не знают, куда людей расселять. Вот для того, чтобы публично-правовые обязательства государства исполнять, вот такую схему придумали. Каждый должен нести бремя содержания своего имущества. И Конституционный Суд согласился с тем, что помимо права владеть, распоряжаться и пользоваться квартирой у человека есть обязанность содержать это имущество, а в содержание в том числе входит обязанность заботиться о нормативном соответствии здания тем ГОСТам и СНиПам, которые существуют. Поэтому альтернативы никакой нет, и, если мы и дальше будем эту ситуацию, так скажем, загонять в угол, мы получим миллионы домов, жителей которых нужно будет расселять — и неизвестно, за счёт каких средств.
Я ещё раз вам говорю, что у вас в законопроекте ни слова нет о том, как замещать доходы, которые будут выпадать из региональных фондов. Что вы с ними будете делать? Написать-то легко.
Андрей Викторович, всё-таки давайте читать постановление Конституционного Суда так, как там написано. Конституционный Суд ни в коем случае нас, законодателей, не обязывал освободить кого-то от платы за капитальный ремонт — напротив, он указал, что эта плата соответствует Конституции. А формат и механизм исполнения обязательств — то, о чём говорил в том числе премьер-министр, лидер нашей партии, здесь на этой неделе, — будет определён и должен быть определён законодательно, но предпосылки для этого механизма уже заложены в Жилищном кодексе. Этот фонд в первую очередь ориентирован на ремонт.
Позиция фракции — не поддерживать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	179 чел.	39,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	179 чел.
Не голосовало	271 чел.	60,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Спасибо, уважаемые коллеги! Заседание объявляю закрытым. 