27 октября 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 октября 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 51 сек.)
Присутствует	402 чел.	89,3 %
Отсутствует	48 чел.	10,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	48 чел.	10,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 402 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным нашего комитета, на заседании должно присутствовать 407 депутатов.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Пожалуйста, по ведению — Чернышёв Андрей Владимирович.
Чернышёв А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, прошу меня считать зарегистрированным — кнопка не сработала.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сапко Игорь Вячеславович.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, то же самое, пожалуйста, для протокола.
Председательствующий. Просьба к секретариату: считать депутатов зарегистрированными.
Коллеги, у меня тоже кнопка не сработала — бывает, а мы говорим: искусственный интеллект.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Коллеги, у кого есть вопросы по порядку работы? Нет вопросов.
Коллеги, ставится на голосование: принять в целом проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается в целом порядок работы на сегодняшний день.
Блок "Проекты постановлений Государственной Думы". Вопрос 2 повестки дня, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству и о внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Доклад Ольги Викторовы Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В проекте постановления предлагается ввести в состав Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Пайкина Бориса Романовича. Все необходимые экспертизы проведены, фракциями согласовано.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента, правительства? Заключительное слово? Не требуется.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству и о внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Коллеги, переходим к 3-му вопросу нашей повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "О первых заместителях и заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы и внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагается избрать первыми заместителями и заместителями председателей комитетов Государственной Думы: первым заместителем Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству — Пайкина Бориса Романовича, фракция ЛДПР; заместителем председателя данного комитета — Когогину Альфию Гумаровну; первым заместителем Комитета по бюджету и налогам — Гусеву Ирину Михайловну; первым заместителем Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления — Сапко Игоря Вячеславовича; первыми заместителями Комитета по контролю и Регламенту — Нилова Олега Анатольевича, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Курбанова Ризвана Данияловича, фракция КПРФ; заместителями председателя данного комитета — Марьяш Ирину Евгеньевну и Костенко Наталью Васильевну, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Все согласования проведены, решение Совета имеется.
Просьба поддержать данный проект постановления и проголосовать за открытую форму голосования.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы есть? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово? Нет.
Коллеги, нам необходимо определиться с формой голосования: предложена открытая форма голосования по кандидатурам. Этот вопрос мы обсуждали на заседании Совета Государственной Думы, более того, инициаторами данного решения выступили руководители всех парламентских фракций, поэтому у нас есть консенсус в начале пути.
Итак, коллеги, кто за открытую форму голосования? Просьба высказать свою точку зрения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Коллеги, по форме мы с вами определились: голосование по постановлению будет проходить в открытой форме.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О первых заместителях и заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы и внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы", вопрос 3.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Решение принято единогласно.
Уважаемые коллеги, давайте поздравим наших товарищей, коллег, которые сегодня избраны на должности первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса нашей повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О поздравлении народа Украины с 73-й годовщиной освобождения от немецко-фашистских захватчиков". Доклад депутата Государственной Думы Дмитрия Анатольевича Белика.
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович! Добрый день, уважаемые депутаты Государственной Думы! 28 октября 2017 года мы все будем праздновать 73-ю годовщину освобождения Украины от немецко-фашистских захватчиков. Я хочу вам напомнить о страшной трагедии: за время оккупации на территории Украины погибло около 4 миллионов мирных граждан, свыше 800 тысяч наших солдат и офицеров было убито во время освобождения Украины, в том числе погиб и командующий армией генерал Ватутин, за время оккупации фашистскими захватчиками было организовано около 400 гетто и 180 концлагерей для уничтожения мирного населения.
20 августа 41-го года рейхскомиссаром Украины был назначен небезызвестный Эрих Кох, жестокость которого поражала даже его подчинённых, он говорил: "Мне нужно, чтобы поляк при встрече с украинцем убивал украинца и, наоборот, чтобы украинец, встречая поляка, убивал поляка. Нам не нужны ни русские, ни украинцы, ни поляки. Нам нужны плодородные земли". По мнению российского историка Александра Дюкова, жесткость оккупационного режима была такова, что, по самым скромным подсчётам, пятая часть тех людей, которые находились в оккупации, не дожили до Дня Победы.
Несколько цифр. Воины-украинцы — Герои Советского Союза: 269 воинов-украинцев стали Героями Советского Союза, из них 32 — дважды Героями и один — известный маршал авиации Иван Кожедуб — трижды Героем Советского Союза. 2,5 миллиона орденов и медалей получили жители Украины из 7 миллионов наград, вручённых представителям Вооружённых Сил СССР.
А теперь несколько слов о современной Украине. В заявлении мы осуждаем факельные шествия, фактически запрет символов Победы — Знамени Победы и георгиевской ленточки. Что происходит сегодня в современной Украине? Напомню вам известный афоризм Оруэлла: тот, кто контролирует настоящее, контролирует прошлое, тот, кто контролирует прошлое, контролирует будущее. Перекладываем на современные реалии Украины: нынешний режим контролирует настоящее, это правда, и он объявил наступление на народную память, на ценности, которые столетиями создавали украинский и российский народы. Задачей является уничтожение поликультурной сущности Украины, превращение её в убогую, лишённую исторической памяти страну, которая не знает ни о фельдмаршалах Гудовиче и Паскевиче, ни о художниках Репине и Айвазовском, ни о писателях Гоголе и Короленко, ни о философе Дале, которые создавали наше великое прошлое. Именно поэтому на Украине практически запрещено изучение истории последних трёхсот лет, ведь вся история Украины неразрывно связана сначала с историей Российской Империи, а потом и с историей Советского Союза. Да, в ней было много спорного, отрицательного, но гораздо больше великого, победного, того, что принесло нашим странам великую славу и гордость за наш народ.
Что ещё хочется сказать сегодня? Интегральным националистам в Украине сегодня хочется доказать, что не было в наших отношениях ничего доброго, и поэтому сегодня пишутся учебники, в которых нет ни Суворова и Румянцева, ни Петровского и Примакова, ни маршалов Малиновского и Рыбалко, ни Ковпака и Щербицкого, ни Мечникова, Богомольца и Амосова. Гуманитарная политика режима является центральным элементом в установлении националистической диктатуры. И если национальным героем современной Украины является гитлеровский офицер Шухевич, лично виновный в гибели десятков тысяч человек, если сегодня на Украине чествуют коллаборационистов из дивизии СС "Галичина", то очевидно, что такая власть Украины должна в полной мере разделить с нацистами позор Нюрнберга, компенсировать России и другим странам СНГ — участникам Великой Отечественной войны потери, понесённые в ходе войны.
Мы сегодня много говорим о том, что Украина развивается как антирусский проект, но я вам скажу, что одновременно это и антиукраинский проект. Почему? Потому что культурная агрессия современных националистов должна сформировать, по их мнению, послушного избирателя: необразованного, неинформированного, неконкурентного в современном мире, поражённого комплексом собственной неполноценности, до смерти завидующего более успешным соседям.
А теперь я хочу обратиться к народу Украины и привести цитату, слова нашего президента, которые он произнёс, выступая на итоговой пленарной сессии на Валдае: "А мы любим Украину, и украинский народ действительно я считаю братским, если вообще не одним, не частью русского народа... хоть и русским националистам это не нравится, и украинским не нравится, но это моя позиция, моя точка зрения. Рано или поздно это произойдёт — объединение, в смысле объединение не межгосударственное, а объединение с точки зрения восстановления отношений. Чем быстрее, тем лучше..."
И в заключение я хочу сказать: с праздником вас, братский украинский многонациональный народ-победитель! Мы будем вместе и никакие политики нас не разделят!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонида Ивановича Калашникова.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вообще, должен сказать, что я благодарен Дмитрию Анатольевичу, который пришёл к нам в комитет и предложил это заявление, обсудив его во фракции сначала. Нам с вами приходилось принимать в этом зале очень много заявлений, как правило, порицающих то или иное действие той или иной властной структуры, а это заявление выгодно отличается от тех заявлений. Мы иногда забываем, что есть народ Украины, — говоря "мы", я, конечно же, не имею в виду сидящих здесь, в зале, но я должен сказать, что сегодня нам предстоит обсуждение в течение всего дня очень важных вопросов, бюджетных вопросов, и в ходе этого обсуждения мы не должны забывать о тех людях, которые живут там, о тех русских, которым мы недодали и за которыми недоглядели в своё время, в 90-е годы. Когда мы будем говорить о внешнеполитической программе, финансирование которой заложено в проекте бюджета, мы должны видеть через эти бумажки, через эту призму тех людей, которые сегодня живут там, наших соотечественников, которые живут в Приднестровье, в других конфликтных регионах нашей бывшей большой страны.
Наш комитет внимательно рассмотрел это заявление, мы его быстро отредактировали. Должен выразить признательность Совету Государственной Думы, который, несмотря на сегодняшнюю напряжённую повестку дня, поставил это заявление в порядок работы. Члены нашего комитета и комитет в целом предлагают вам принять постановление о заявлении о поздравлении братского украинского народа с 73-й годовщиной победы над фашизмом.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Уважаемые коллеги, мы на заседании Совета приняли решение рассматривать без обсуждения исходя из того, что этот вопрос обсуждался во фракциях и это общая, солидарная позиция, но есть право депутата. Мы исходим из того, что, если такое желание есть у депутата, он имеет на это право.
Сергей Владимирович Иванов... Снимает вопрос.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Позиция полномочного представителя президента? Поддерживает. Представитель правительства? Поддерживает. Заключительное слово докладчика, содокладчика? Нет.
Уважаемые коллеги, мы все поддержали предложение коллеги Дмитрия Анатольевича Белика и решение комитета по проекту постановления, который сегодня вынесен на обсуждение.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О поздравлении народа Украины с 73-й годовщиной освобождения от немецко-фашистских захватчиков".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Давайте ещё раз поздравим наших братьев на Украине с 73-й годовщиной освобождения от немецко-фашистских захватчиков.  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к блоку "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении". Вопрос 5, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 31 4  Федерального закона "О некоммерческих организациях". Доклад председателя Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений Сергея Анатольевича Гаврилова.
Пожалуйста.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы завершаем рассмотрение принципиального вопроса. В течение полугода мы вели с правительством сложные дискуссии о возможности бюджетной поддержки общественно значимых некоммерческих организаций и передачи регионам соответствующих полномочий.
Законопроект был неплохо подготовлен к первому чтению, поэтому мы обошлись без серьёзных изменений. Замечаний юридико-технического характера не имеется. Отвечая на многочисленные вопросы, которые задавали депутаты, скажу, что правительство подготовило совместно с нами проект соответствующего постановления о разграничении полномочий между федеральными и региональными органами исполнительной власти по данному важнейшему вопросу. Надеюсь, что уже со следующего года всё изменится коренным образом в лучшую сторону.
Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам от фракций кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Присаживайтесь, Сергей Анатольевич.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я лаконично.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как социалистическая фракция (а социум — это общество), безусловно, поддерживает инициативы в рамках решений по линии федерального бюджета и бюджетов субъектов Федерации, нацеленные на поддержку общественных объединений. Мы сами работаем и с жилищными инициативами, и со свободными профсоюзами, и с экологическими тенденциями, поэтому считаем крайне важной сегодня единогласную, очевидно, поддержку российским парламентом этого предложения.
Вместе с тем я хотел бы обратить внимание наших коллег — партийных лидеров на необходимость формирования на уровне субъектов Федерации неких моделей взаимодействия между ведущими парламентскими партиями, которые имеют публичную поддержку народов Российской Федерации, и исполнительными органами власти, с тем чтобы при определении перечня общественных объединений, которые получат поддержку из региональных бюджетов, были бы учтены общественные организации, так скажем, во всей их палитре, независимо от их взаимодействия только с какой-то одной политической силой.
Мы, безусловно, поддерживаем данный законопроект, но предлагаем на уровне субъектов Российской Федерации проводить рабочие консультации с избранными губернаторами на предмет того, чтобы перечень этих общественных организаций был более глубоко осмыслен.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выступления по мотивам прозвучали.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 31 4  Федерального закона "О некоммерческих организациях", вопрос 5 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, уважаемые коллеги!
Рассматривается 6-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 117 Семейного кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "Об исполнительном производстве" в части совершенствования процедуры взыскания алиментов". Докладывает Тамара Васильевна Плетнёва, председатель Комитета по вопросам семьи, женщин и детей.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Вчера мы с вами рассматривали во втором чтении законопроект, поправки в 117-ю статью Семейного кодекса, которые позволят нам улучшить выполнение алиментных обязательств. Теперь наши приставы будут иметь возможность быстрее и, может быть, лучше помогать тем семьям, которые получают алименты.
Законопроект прошёл все — лингвистическую и техническую — экспертизы и готов к принятию.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Уже ясно, что Владимир Вольфович сделал заявку на выступление, но давайте посмотрим список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вот сама формулировка "совершенствование процедуры взыскания алиментов" уже несёт в себе определённый репрессивный характер: обязательно взыскать, а если не удаётся, то наказать, и часть функций передаётся уже, по-моему, судебным приставам, чтобы они доводили процедуру до конца, обеспечивали реальное получение денег. Хорошо бы наш комитет подошёл к этому с другой стороны, нужно найти замену алиментам, потому что, когда мы силовыми методами взыскиваем, мы, по сути, добиваем семью. Человек не хочет платить алименты не своему ребёнку, а тому, с кем он расстался, бывшей жене, и в этом смысле конфликт только усугубляется. Видимо, дома всё время говорят плохие слова об отце, говорят, что он не хочет давать деньги на содержание, — надо посчитать, какой ущерб это наносит здоровью, семье.
Мы уже не раз предлагали, чтобы государство выплачивало алименты в случае развода, это позволит разведённому супругу быстрее создать новую семью — возможно, в новой семье семейные узы сохранятся дольше.
Надо посчитать, сколько у нас разводов, сколько сил тратится на розыск тех, кто не платит алименты, посмотреть, в какой ситуации они оказываются, — не получается ли, что мы добиваем остатки семьи? Нам нужно сохранить — а мы добиваем: нашли, взыскали, а то доходит и до лишения свободы, и человек мучается, бегает по стране, может быть, даже меняет фамилию. Кроме того, нередко выплачивают алименты с чистой зарплаты, а получает человек намного больше, в конверте, или дополнительные доходы имеет и всё это скрывает, его ситуация заставляет. Всё это мешает развитию общества, нам надо искать другие методы, надо сохранять семью, а если не удаётся сохранить, то нельзя мешать созданию другой семьи. А репрессии, так сказать, развести, разделить имущество...
Вот, например, Армен Джигарханян, ну, в этом браке нет детей (а может быть, и есть, мы не знаем) — сейчас просто развод, и завершающий этап жизни человека проходит в борьбе с женщиной, которую он считает воровкой. Это их личное дело, но это же опять влияние наших репрессивных законов на семью — значит, мы семейным законом дали ей право захватить имущество, театр или ещё что-то. Каким будет уход из жизни великого актёра? А это наше семейное законодательство!
Надо находить формулы, при которых будет больше влияния, брачный контракт например, в котором всё должно быть оговорено, чтобы не было корыстных побуждений...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Вторыгина Елена Андреевна.
Вторыгина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле взыскание алиментов — это очень серьёзная проблема сегодня, и данный законопроект, безусловно, позволит сократить срок индексации алиментов, ускорить их получение, что в полном объёме отвечает интересам наших детей, его нужно принимать, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает данную инициативу, поскольку этот законопроект не только в интересах родителей, воспитывающих детей в одиночку, он направлен и на поддержку достаточно сложного демографического баланса в Российской Федерации.
Что касается фактуры, я обратил бы внимание на следующее обстоятельство. Сейчас в России средний официальный размер алиментных платежей составляет 1600 рублей. Безработица среди женщин, имеющих детей, растёт вдвое более динамичными темпами, чем среди женщин, у которых детей нет, не говоря уже о том, что, невзирая на равный уровень образования у женщин и у мужчин в Российской Федерации — это общепризнанно, причём женщины в целом даже имеют несколько более высокую квалификацию по уровню образования, — средняя заработная плата женщин в России на 28 процентов ниже, чем средняя заработная плата мужчин, и этот разрыв растёт.
Что касается перспектив, мне кажется, заслуживает всяческого внимания и поощрения инициатива Правительства Российской Федерации, о которой мы недавно узнали из СМИ: в случае если в течение года приставы не могут найти другого родителя, не воспитывающего детей, этот родитель объявляется без вести пропавшим, государство начинает выплачивать пенсию в размере 5 тысяч рублей по потере кормильца в отношении каждого ребёнка, а ещё через четыре года имущество пропавшего родителя описывается в интересах его наследников. Очевидно, что это достаточно решительная мера, она позволит во многом снять реальное напряжение, которое сейчас существует, затрагивает миллионы людей и на самом деле сдерживает рождаемость в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, прозвучали мнения фракций. Совершенно очевидно, что речь идёт о повышении ответственности родителей, в этом Владимир Вольфович прав, и можно было бы говорить не о совершенствовании процедуры взыскания, а именно о повышении ответственности родителей за создание семьи, за воспитание своих детей.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 117 Семейного кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "Об исполнительном производстве" в части совершенствования процедуры взыскания алиментов", вопрос 6 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно, коллеги.
Тамара Васильевна, вас все депутаты поддержали, даже критикующий Владимир Вольфович отдал свой голос за ваш законопроект.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги! Мы помним, что поправки к бюджету на текущий год — это всегда настройка экономики, для того чтобы лучше подготовиться к наступающей трёхлетке. Кратко напомню главные моменты, которые вошли в этот законопроект.
Итак, поддержка региональных бюджетов, дополнительный взнос в Россельхозбанк (поддержка села), докапитализация Фонда развития промышленности — это всё поручения президента, и выполнение этих поручений в этом законопроекте предусмотрено.
Хотел бы обратить внимание на то, что в соответствии с поручениями президента на своевременное обеспечение повышения оплаты труда научных сотрудников выделены дополнительные средства, на индексацию денежного довольствия военнослужащих выделены дополнительные средства и, наконец, на обеспечение индексации пенсий военнослужащих (буквально последнее поручение президента) с 1 января необходимые средства также предусмотрены в поправках к бюджету 2017 года.
Поддержка организаций инвалидов, поддержка социально значимых объектов в ряде регионов страны — вот те вопросы, которые нашли своё отражение в этом законопроекте.
Ну и наконец, главное — это реализация решения президента, принятого по итогам заседания в Ульяновске, в части реструктуризации бюджетных кредитов.
Такой поддержки регионы страны не получали никогда.
Вот основные моменты, которые, строго говоря, и характеризуют законопроект, вынесенный на ваше рассмотрение в третьем чтении.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает поддержать принятие этого законопроекта в третьем чтении. Закон ждут регионы, закон ждут люди. Предлагаем принять в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Есть желающие выступить по мотивам голосования от фракций? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Максимова Надежда Сергеевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые Антон Германович, Татьяна Алексеевна, Татьяна Геннадьевна, все приглашённые, уважаемые коллеги! Сегодня мы завершаем работу над внесением изменений в федеральный бюджет на 2017 год и плановый период, в основном затрагивается 2017 год.
Подводя итоги наших с вами жарких баталий по распределению тех дополнительных средств, которые получил федеральный бюджет в результате того, что наши отрасли внесли эти дополнительные средства, — и это не нефтегазовые доходы, это свидетельство роста экономики в нашей стране, — так вот, подводя эти итоги, можно сказать, что нам удалось реализовать практически все те предложения и пожелания, которые мы отражали в постановлениях Государственной Думы. Дважды мы принимали постановления, в которых рекомендовали правительству и нашим комитетам при исполнении федерального бюджета рассмотреть возможности дополнительного финансирования тех или иных нужд.
Первые изменения бюджета мы приняли в июне, большую часть вопросов удалось решить, в том числе удалось увеличить финансирование приоритетных инфраструктурных проектов. Законопроектом, который мы рассматриваем сегодня, — об этом уже было сказано — мы тоже решаем множество вопросов, в том числе увеличиваем финансирование производственной сферы, промышленности, увеличиваем кредитную массу для сельхозтоваропроизводителей, помогаем оборонным предприятиям рассчитаться с кредитами, которые они раньше получали, оказываем помощь регионам по многим другим направлениям, в том числе из резервного фонда правительства, а также решаем многие другие вопросы, но, конечно, главное (о чём уже было сказано) — это возможность реструктурировать долги бюджетов регионов.
Мы с вами последние три года всё время с тревогой говорили о том, что нарастает государственный долг бюджетов субъектов Российской Федерации, и действительно, за последние пять лет он увеличился почти в 10 раз. Меры, которые принимались федеральным правительством, субъектами Российской Федерации, в общем, должного эффекта не давали, и долги продолжали нарастать. И вот сейчас президент дал нам, правительству мощнейшую подачу, для того чтобы реструктурировать эти долги, и мы приняли эту подачу, мы с вами включили в законопроект норму, которая позволяет реструктурировать бюджетные кредиты регионов на сумму около 1 триллиона рублей, это почти половина их государственного долга. Мы включили эту норму в закон о бюджете 2017 года — что это даёт? Это даёт возможность правительству уже в этом году выпустить постановление, в котором определить условия реструктуризации этих долгов, — я думаю, что в правительстве будут помнить о наказе президента не создавать дополнительных сложностей для субъектов Российской Федерации.
Я от фракции, можно добавить время?
Председательствующий. Добавьте минуту.
Максимова Н. С. Коллеги, это даст возможность Министерству финансов заключить с каждым регионом соглашение по срокам и суммам с учётом особенностей финансового состояния региона, и это даст возможность субъектам уже в январе следующего года вносить в федеральный бюджет не 100 процентов, а 5 процентов от общей суммы их задолженности, ну, конкретно по графику, как положено. Это значит, что 95 процентов средств останется в распоряжении субъектов и они смогут их направить на социальные выплаты, как раз об этом президент говорил в Ульяновске, призывая глав администраций регионов направлять средства именно на эти цели. Это значит, что уже в январе следующего года регионы смогут увеличить заработную плату с учётом увеличения МРОТ, выполняя майские указы президента в части увеличения заработной платы.
Я сегодня хочу обратиться к нашим партнёрам — депутатам других фракций. Голосуя сегодня по этому законопроекту, принимая решение, как голосовать, вы всё-таки взвесьте, какие возможности предоставляет нам именно этот законопроект...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сколько нужно ещё времени? Мы добавили минуту.
Максимова Н. С. Я от фракции, вообще-то.
Председательствующий. Ну, все от фракций выступают, по мотивам все выступают от фракций.
Добавьте ещё минуту.
Максимова Н. С. Коллеги, почему я вас к этому призываю? Если вы за то, чтобы дальнейшее развитие нашей экономики происходило, если вы за то, чтобы сократились долги регионов, если вы за повышение реальных доходов наших избирателей, то вместе с фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосуйте за!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Пожалуйста, Ремезков Александр Александрович.
Коллеги, по мотивам все выступают от фракций, поэтому просьба укладываться в отведённое в соответствии с Регламентом время.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, Антон Германович, уважаемые коллеги! Мы за то, что высказали с этой трибуны предыдущие ораторы, но мы будем голосовать против этого проекта, и вот почему.
В соответствии с этим законопроектом меняются все основные макроэкономические показатели, меняются основные параметры бюджета — и это за два месяца до конца финансового года! Может быть, эти изменения дадут дополнительный рост производительных расходов? Может, средства пойдут на реальный сектор экономики, на помощь региональным бюджетам? Или увеличиваются расходы на инвестиции в человеческий капитал, в те сферы, о финансировании которых фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" говорит из года в год при рассмотрении федерального бюджета и средства на которые предлагает включить? Нет, к сожалению, этого не происходит. Сокращаются — и это факт — расходы на поддержку граждан, расходы по разделу "Образование", расходы на финансирование высокотехнологичной медицинской помощи, на пенсионное обеспечение и на реальный сектор экономики. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" подробно говорила об этом при рассмотрении законопроекта в первом чтении.
Первый и самый главный вопрос для "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — вопрос снижения расходов на пенсионное обеспечение: снятие 30 миллиардов рублей с трансферта бюджету Пенсионного фонда ввиду роста поступлений по страховым взносам никак не может являться основанием для фиксации снижения уровня жизни пенсионеров. В ближайшие три года реальный размер пенсии снизится на 1,6 процента, и коэффициент замещения пенсией заработной платы устойчиво снижается. Правительство из года в год обещает: будут деньги — проиндексируем, будут деньги — проиндексируем, но проходят годы, а граждане остаются обманутыми, индексации нет. Мы предложили выделить хотя бы 10 миллиардов рублей на единовременную выплату пенсионерам и включить в базу по индексации пенсий размер единовременной выплаты, месячную сумму, но нас опять не услышали. Мы предлагали снизить расходы на пополнение резервного фонда правительства и направить эти средства на помощь заёмщикам валютной ипотеки, на расширение и оказание высокотехнологичной медицинской помощи — нам опять отказали. Более того, правительство увеличило резервный фонд до 18 миллиардов рублей. Мы предлагали помочь регионам в 2017-м, профинансировать необеспеченные расходы по увеличению заработной платы бюджетникам в соответствии с майскими указами президента — эти поправки тоже были отклонены.
Все изменения в федеральный бюджет на 2017 год — это подтверждение отсутствия желания правительства стимулировать экономический рост, повышать благосостояние граждан, наращивать производительные и инвестиционные расходы бюджета. Пока такого желания нет, мы не можем поддержать этот проект, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции КПРФ — Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ, безусловно, будет голосовать против данного законопроекта, и вот по каким мотивам.
Сегодня крайне сложная ситуация сложилась в регионах. Анализ консолидированного бюджета говорит о сдерживании ими исполнения расходных обязательств, дефицит бюджетов неуклонно растёт, уровень государственного долга уже не один год держит очень высокую планку — более 2 триллионов рублей. Да, сегодня есть очень хорошее решение — о реструктуризации бюджетных кредитов, но я хочу вам сказать, мои дорогие коллеги, что это полумера, это тот тактический ход, который лишь на время может отсрочить финансовый крах регионов. Почему я так говорю? Потому что сегодня есть долги регионов коммерческим банкам, и, если мы посмотрим долги, то увидим, что 450 миллиардов рублей — долги по ценным бумагам и 550 миллиардов рублей — коммерческий долг. Если раньше мы замещали, давали возможность регионам замещать коммерческие долги бюджетными, то теперь такой возможности не будет. Как будет решаться эта проблема, как будут закрываться эти долги в регионах? Это вопрос из вопросов.
Что касается реструктуризации, хотелось бы сказать ещё об одном. Дело в том, что предусматривается обязательное исполнение регионами условий соглашений, о чём говорила Надежда Сергеевна. Но что будет прописано в этих соглашениях? Мы уже это проходили, когда выдвигались условия предоставления бюджетных кредитов, уже мы это проходили: там стояла цифра "10 процентов" дефицита бюджета, значит, государственный долг, и ещё плюс ключевая ставка — плюс один процент... То есть эти условия, о которых мы говорили и с которыми не соглашались, могут вполне быть прописаны вот в этих соглашениях. И тогда что получится? Тогда самые высокодотационные регионы будут иметь проблемы с реструктуризацией их долга. То есть здесь очень много вопросов, которые нужно ещё решать, и рано нам, так скажем, петь дифирамбы именно этому решению.
Исходя из того что это изменение не решает ни социальных проблем, ни проблем регионов в полном объёме, фракция КПРФ будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна.
Каргинов Сергей Генрихович — от фракции ЛДПР.
Пожалуйста.
Каргинов С. Г., фракция ЛДПР. 
Это ошибка.
Председательствующий. Ошибка? Ну, наша задача — реагировать на тех, кто по ведению хотел бы высказаться.
Коллеги, 7-й вопрос мы обсудили, прозвучали выступления представителей фракций.
С учётом того что все, кто хотел высказаться, высказались, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов", вопрос 7 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Коллеги, федеральный закон принят.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении, в первую очередь это законопроект "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", а также законопроекты, имеющие отношение к бюджету, бюджетные законопроекты.
Вопрос 8, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации министра финансов Российской Федерации Антона Германовича Силуанова. Законопроект рассматривается в первом чтении.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу проект федерального закона о федеральном бюджете на 2018—2020 годы.
Проект бюджета был подготовлен в сложный для страны период, когда снижались темпы роста экономики, когда снижались реальные доходы населения, только темпы роста валового внутреннего продукта за период с 2015 по 2016 год снизились более чем на 4 процента, реальные доходы населения только в 2016 году сократились на 5,9 процента. Поэтому проект бюджета на предстоящую трёхлетку должен был ответить на вызовы, с которыми мы столкнулись, и проект бюджета именно своей концепцией закладывает ответы на вопросы, задачи, которые необходимо решить в 2018 году и на предстоящую трёхлетку. Какие это основные задачи? Восстановление реальных доходов населения, которые сократились в 2015—2016 годах, в годы кризисных явлений, а также обеспечение всех условий и создание стимулов для восстановления экономического роста, что мы увидели уже в конце 2016 года и в текущем году.
Как отвечает проект бюджета предстоящей трёхлетки этим задачам? Остановлюсь на нескольких позициях.
Стимулирование экономического роста. В первую очередь мы через бюджет (а бюджет — это основной инструмент экономической политики государства) создаём условия для экономического роста. Конечно, это ещё не обеспечение более высоких темпов развития экономики, тем не менее макроэкономические условия для экономического роста должны быть созданы. Что мы для этого делаем? Снижаем инфляцию, снижаем процентные ставки, делаем доступными кредиты в экономике. Это даёт возможность подстимулировать частные инвестиции, частный спрос, чтобы увеличились вложения в новые производства, создавались новые рабочие места. Для снижения процентных ставок, снижения инфляции мы сокращаем дефицит бюджета, который до сих пор ещё финансируется, по сути дела, эмиссионным способом, за счёт трат резервов, которые мы раньше накопили: и в текущем году, и в следующем году у нас предусмотрено использование средств Резервного фонда, который был образован в годы, когда была благоприятная внешнеэкономическая конъюнктура для наших экспортных товаров. Сокращение дефицита бюджета — это решение и это ответ на вопрос о снижении инфляции и снижении ставок в экономике, соответственно, это доступность кредита. Мы снижаем дефицит бюджета с 2,1 процента валового внутреннего продукта, по оценке, в текущем году до 1,4 процента в следующем году, а в 2019—2020 годах этот показатель будет ниже 1 процента валового внутреннего продукта.
Бюджет — это и налоги, и, конечно, через налоги мы можем стимулировать экономический рост. Что предлагается? Мы предусматриваем в составе бюджетного пакета налоговых инициатив меры налогового стимулирования вложений средств в экономику. В первую очередь это налоговая льгота по налогу на прибыль организаций: на те ресурсы, инвестиции, которые вкладываются в экономику, в новое производство, субъектам будет предоставляться право на налоговый вычет при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль. Такие предложения подготовлены и внесены в Государственную Думу, соответствующий инструментарий будет в портфеле у субъектов Российской Федерации для стимулирования развития производства.
Далее. Мы в правительстве подготовили и должны внести в Государственную Думу в ближайшее время предложения по налогу на дополнительный доход в нефтяной отрасли, за счёт которого предусматривается стимулирование и развитие сложных месторождений, обводнённых месторождений, сложно извлекаемых природных запасов. Это позволит нам увеличить инвестиции в нефтедобычу, соответственно, будет рост валового внутреннего продукта.
Кроме того, предполагается расширение применения так называемого специнвестконтракта, когда Федерация, инвестор и субъект Российской Федерации договариваются о стабильных налоговых условиях, которые не должны меняться в течение всего периода реализации этого контракта. Мы договариваемся с естественными монополиями о том, чтобы цены на их услуги не изменялись на весь период этого контракта, и действовать такие условия будут весь период реализации и окупаемости инвестиций. Это тоже хороший инструмент для роста экономики.
Следующее — бюджетная поддержка. Конечно, помимо мер налогового стимулирования есть и прямые, новые, подчеркну, инструменты стимулирования роста экономики. Это и так называемая фабрика проектного финансирования, которая будет работать на базе ВЭБа, мы об этом много говорили. Это и инфраструктурная ипотека: мы будем привлекать средства частных инвесторов для вложения в инфраструктуру с последующей компенсацией этих затрат за счёт средств бюджета, которые будут аккумулироваться в том числе благодаря доходам, полученным от использования этой инфраструктуры. Это и деятельность фонда развития промышленности — этот инструментарий уже хорошо зарекомендовал себя, спасибо за это решение. В текущем году мы его капитализируем, и в следующем году эти деньги будут работать: более доступными станут заёмные средства для экономики, для промышленности.
Конечно, это и программа поддержки малого предпринимательства. Это очень важно, потому что, несмотря на снижение ставок в экономике, субъектам малого предпринимательства кредиты достаются с высокой процентной ставкой, и субсидирование процентных ставок для малых предприятий — деньги на эти цели предусмотрены в следующем году — позволит обеспечить доступность кредитных ресурсов для этого вида предпринимательства. Безусловно, развитие экономики невозможно без создания соответствующего климата в субъектах Российской Федерации, и в проекте бюджета на 2018 год и на последующие годы предусмотрены меры, направленные на стимулирование регионов, чтобы они, в свою очередь, могли создавать благоприятные инвестиционные условия для развития предпринимательства. Мы будем стимулировать субъекты через возврат налога на прибыль, точнее, прироста налога на прибыль, который зачисляется в федеральный бюджет. Эти деньги уже предусмотрены в поправках в бюджет 2017 года, мы предлагаем их распределить в начале следующего года, когда будет подготовлена отчётность по приросту налога на прибыль за 2016 и 2017 годы.
Это и гранты для тех субъектов Российской Федерации, которые увеличивают свой налоговый потенциал, свою налогооблагаемую базу, то есть мы будем стимулировать именно рублём такие субъекты.
Это и такой хороший инструмент — и в следующем году предусмотрены деньги на эти цели — как возврат средств, которые вложил субъект Российской Федерации в инфраструктуры промпарков и технопарков: средства, поступившие в федеральный бюджет от предпринимателей, которые работают в этих структурах, мы возвращаем субъекту, тем самым возмещаем то, что он инвестировал в инфраструктуры таких парков. Это тоже очень хороший механизм, он действенный.
Я назвал лишь некоторые, но одни из самых важных инструментариев, которые призваны стимулировать развитие экономики. В этом и в следующих годах мы ожидаем рост экономики более 2 процентов, но наша задача заключается в том, чтобы, безусловно, обеспечить её рост на уровне мировых темпов — более 3 процентов, точнее, 3,5—3,6 процента.
Реальные доходы населения. Какие меры предусмотрены для того, чтобы восстановить реальные доходы населения?
Во-первых, — это, безусловно, повышение минимального размера оплаты труда с 1 января следующего года до 85 процентов от прожиточного минимума; на втором этапе, который предусмотрен с 2019 года, — доведение минимального размера оплаты труда до прожиточного минимума, на 100 процентов. Деньги заложены в федеральном бюджете, деньги предусмотрены и для поддержки субъектов Российской Федерации, которые также обеспечивают решение этой задачи.
Во-вторых, это, конечно, рост зарплат бюджетников. В соответствии с указами президента рост зарплат с 1 января 2018 года в полном объёме обеспечен денежными средствами в первую очередь на федеральном уровне, также предусмотрены ресурсы для поддержки субъектов Российской Федерации при решении этих задач. Это даст возможность увеличить реальные заработные платы в 2018 году более чем на 4 процента, то есть на прогнозируемый уровень инфляции, такой рост продолжится и дальше. Кроме того, предусмотрены необходимые ассигнования для индексации денежного довольствия военнослужащих, которое пять лет не индексировалось, поскольку не было финансовых возможностей. Начиная со следующего года такая индексация на 4 процента, на прогнозируемый уровень инфляции, учтена в бюджете.
Несколько слов хотел сказать ещё и о надёжной конструкции бюджета. Мы с вами не должны постоянно угадывать, какой будет цена на нефть, какие внешние ограничения будут вводиться в отношении России или не будут вводиться, мы должны исполнять свои обязательства без оглядки на внешние факторы, поэтому как раз уменьшение дисбаланса бюджета — это первый ответ на вопрос о надёжности, учёт в бюджете умеренно консервативных прогнозов по цене на наш основной экспортный товар, нефть (40 долларов за баррель), — это второй ответ на этот вопрос.
Мы снижаем зависимость бюджета от нефти и газа путём снижения и так называемого ненефтегазового дефицита, он сократится с 8,5 процента в текущем году до 7 процентов в 2018 году и прогнозируется ниже 6 процентов в 2019—2020 годах. Доля нефтегазовых доходов в бюджете на следующую трёхлетку планируется на уровне примерно трети от всех доходов — некоторое время назад, несколько лет назад, всё было наоборот: 60 процентов наших доходов формировалось за счёт нефтегазовых доходов, что приводило к неустойчивости всей бюджетной конструкции. Мы перестанем тратить резервы, которые ранее были накоплены, уже в 2019 году и в случае более благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры начнём их накапливать. Считаем, что нам необходимо иметь финансовую подушку безопасности на определённом уровне, при превышении которого уже можно будет говорить об использовании этих резервов на инфраструктурные задачи.
Далее. Мы увеличиваем доходы без увеличения налогового бремени, и это тоже важно: у нас в бюджете на трёхлетку не предусмотрено увеличение налогового бремени на добросовестных налогоплательщиков, но с теми налогоплательщиками, которые не выполняют наше налоговое законодательство, налоговые службы, таможенные службы — все администраторы будут очень жёстко бороться. В связи с этим как раз и предусмотрены меры по объединению усилий и информационных массивов данных Федеральной налоговой службы и Федеральной таможенной службы. Мы применяем новые, современные цифровые технологии для выявления тех налогоплательщиков, которые уклоняются от уплаты налогов, и это как раз завоевание, заслуга наших администраторов, самых крупных администраторов: здесь и внедрение онлайн-касс, и маркировка товаров и продукции. Во всяком случае мы будем применять современные методы администрирования, для того чтобы пополнить казну, пополнять как федеральный бюджет, так и бюджеты всех уровней.
Далее. Мы предусматриваем выравнивание налоговых условий для различных категорий налогоплательщиков. Мы предусматриваем введение дополнительных обременений на так называемую интернет-торговлю, поскольку сегодня услуги интернет-торговли и товары, которые приобретаются таким образом, не подлежат налогообложению, а это мешает конкуренции.
Мы предусмотрели борьбу и с суррогатами дизельного топлива: вводятся соответствующие налоги на средние дистилляты.
Следующая позиция, на которой хотелось бы остановиться, — это повышение качества бюджета. Мы серьёзно увеличиваем долю проектного подхода в расходовании бюджетных средств: здесь и новые пилотные государственные программы (пять пилотных программ по-новому сформулированы, учтены в проекте закона о бюджете), и приоритетные проекты, по которым предусмотрены более чёткие цели использования денег и более ясные процедуры контроля за использованием этих ресурсов. Мы используем такие новые виды, понятия, как казначейское сопровождение, казначейский аккредитив: деньги не будут непосредственно ходить по счетам, а будут даваться обязательства заплатить за те или иные оказанные услуги, и только после оказания этих услуг для бюджетов уже будут предоставляться денежные ресурсы.
Конечно, прогнозируется улучшение межбюджетных отношений, на этом я тоже хотел бы остановиться, поскольку именно от межбюджетных отношений, от их настройки во многом зависит и ситуация с финансами субъектов Российской Федерации. Действительно, в последние годы мы видим накопление больших объёмов долгов у субъектов Российской Федерации — спасибо вам за принятие решений по реструктуризации долгов субъектов в 2017 году, мы оперативно сработали и в этом году действительно заключим соглашения о реструктуризации долгов субъектов Российской Федерации. Тем не менее вопрос снижения долга, вопрос снижения значимости этого вопроса для субъектов Российской Федерации ещё стоит на повестке дня. Что мы делаем для его решения? Мы более точно, более точечно подходим к распределению межбюджетных трансфертов, с тем чтобы более объективно, справедливо осуществить это распределение. Мы вводим понятие "модельный бюджет", в таком бюджете учитываются и доходы, и расходы — расчёты субъектов Российской Федерации, и используем понятие модельного бюджета в методиках, которые помогают нам распределять средства из федерального бюджета на поддержку регионов. Мы также предусматриваем совершенствование методик для выравнивания бюджетной обеспеченности и будем предлагать в рамках трёхсторонней рабочей группы распределять средства, предусмотренные на повышение заработной платы, на обеспечение сбалансированности бюджета. Кроме того, для поддержки региональных финансов мы предусмотрели в следующем году передачу 1 рубля акцизов на дизельное топливо в бюджеты субъектов Российской Федерации.
Мы обеспечили предсказуемость распределения межбюджетных трансфертов — делаем распределение на три года, и сейчас практически б о ў льшая часть трансфертов уже учтена, их распределение учтено в бюджете на 2018 год: 76 процентов всех субсидий распределено в бюджете на 2018 год, а ко второму чтению все 100 процентов уже должны быть распределены в бюджете, что даёт возможность субъектам Российской Федерации понимать, какими ресурсами они располагают. Кроме того, мы меняем порядок зачисления алкогольных акцизов исходя из бюджетов субъектов Российской Федерации, исходя из объёмов продаж алкоголя в регионах, что даёт возможность лучше администрировать этот вид налогов.
Результат, который мы рассчитываем получить. Мы снизим долговое бремя субъектов Российской Федерации. Если самый пик такого долга по отношению к налоговым и неналоговым доходам у регионов составлял 36 процентов, то есть все долги по отношению к налоговым и к неналоговым доходам, то мы снижаем этот показатель до 33 процентов, в дальнейшем планируем сократить до 30 процентов, то есть пошла обратная тенденция — снижение долговой нагрузки. И мы не планируем высокого дефицита бюджетов у субъектов Российской Федерации: если в прошлом году, мы помним, дефицит бюджетов регионов составил 12,4 миллиарда рублей, в этом — около 15, в последующем мы рассчитываем, что в пределах от нуля до 50 миллиардов рублей составит дисбаланс региональных бюджетов, это вполне приемлемо и не будет приводить к увеличению долговой нагрузки на субъекты Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, какой можно сделать вывод: каков итог той бюджетной политики, которую мы ведём? Бюджет отвечает задачам, стоящим перед нашей страной. Ещё раз повторюсь: первая задача — простимулировать рост, обеспечить высокие темпы роста экономики; вторая задача, хотя, наверное, она первая по значимости, — восстановить доходы населения, которые снизились в сложный для страны период, в 2015—2016 годы. Именно этим ключевым задачам отвечает проект бюджета, который Правительство Российской Федерации представило на ваше рассмотрение. Мы просим поддержать этот документ и принять его в первом чтении. Уверен, что во втором чтении мы сможем улучшить документ. Мы встречались с представителями фракций, устраивали парламентские слушания, целый ряд поправок был предложен для улучшения проекта бюджета на 2018, 2019 и 2020 годы, и большую часть поправок мы готовы учесть. Я думаю, мы найдём источники для реализации предложений, и уверен, что ко второму чтению мы улучшим документ, сделаем его более эффективным.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Пожалуйста, доклад председателя Счётной палаты Татьяны Алексеевны Голиковой.
Голикова Т. А., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, добрый день! В начале выступления хотела бы обратить внимание на то, что проект федерального бюджета на 2018, 2019 и 2020 годы формировался в принципиально новых экономических условиях — в условиях роста нашей экономики, что, безусловно, позитивно сказывается на параметрах бюджета. В то же время исполнение отдельных показателей предложенного прогноза, по нашему мнению, находится в рисковой зоне.
В соответствии с прогнозом начиная с 2017 года темпы прироста инвестиций в основной капитал ускорятся — с 4,1 процента в 2017 году до 5,7 процента в 2020 году. За январь — сентябрь 2017 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года объём работ, выполненных по виду деятельности "строительство", в сопоставимых ценах снизился на 2 процента. Учитывая существенную долю инвестиций в строительство, а в 2016 году она составляла 45,2 процента, данные по инвестициям в основной капитал за третий квартал 2017 года могут быть ниже ожидаемых. Оживление инвестиционной активности в 2018—2020 годах согласно прогнозу будет происходить преимущественно за счёт повышения роли частных инвестиций. Факта наличия доступных финансовых ресурсов недостаточно для фронтального расширения инвестиционной деятельности предприятий частного сектора. В 2015 и 2016 годах отмечался значительный рост прибыли коммерческих организаций — на 73,6 и 37,9 процента соответственно, но эти годы характеризовались сокращением инвестиционной активности — на 10,1 процента и 0,9 процента. В январе — августе 2017 года величина прибыли в экономике сократилась по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 8,5 процента.
Проведённый нами анализ показывает, что у российских предприятий и организаций имеются финансовые резервы для увеличения инвестиций в основной капитал. Так, в 2000—2016 годах объёмы финансовых вложений предприятий и организаций существенно превысили объёмы инвестиций в основной капитал, при этом такое превышение имело тенденцию постоянного увеличения, практически в 10 раз в 2016 году были превышены инвестиции в основной капитал. Долгосрочные финансовые вложения, являющиеся одним из основных потенциальных ресурсов для инвестирования в основной капитал, имеют в структуре финансовых вложений очень незначительный удельный вес, который составил в 2016 году всего 11,3 процента.
В прогнозе, как уже отмечал Антон Германович, приведён перечень мер, разработанных правительством, которые будут способствовать активизации роста инвестиций за счёт кредитных средств: это программа льготного кредитования малого и среднего бизнеса, создание фабрики проектного финансирования и эффективного механизма государственно-частного партнёрства на принципах инфраструктурной ипотеки. В отношении программы льготного кредитования малого и среднего бизнеса при формировании прогноза авторы исходили из того, что программа завершится к январю 2019 года. По нашему мнению, она, будучи несущественной по объёмам, не окажет значимого влияния на рост инвестиций. При этом следует иметь в виду другой показатель: по итогам девяти месяцев отмечается положительная динамика закупок у субъектов малого предпринимательства и социально ориентированных некоммерческих организаций в основном за счёт увеличения объёма закупок, в которых они привлечены в качестве субподрядчиков, на 37 процентов, практически на 470 миллиардов рублей, это очень высокий показатель.
Следующее. В прогнозе не приведена оценка влияния реализации механизма инфраструктурной ипотеки на дополнительный прирост инвестиций в основной капитал. Минэкономразвития оценивает это как 1 процент ВВП, то есть 1 триллион рублей, на весь прогнозируемый период. В прогнозе также отсутствует оценка вкладов предполагаемых портфелей проектов в темпы прироста инвестиций в рамках создания на базе Внешэкономбанка фабрики проектного финансирования. Согласно тем же экспертным оценкам Минэкономразвития, дополнительный прирост инвестиций составит 0,1 процента ВВП, или 100 миллиардов рублей, в 2019—2020 годах. В целом проекты по развитию инфраструктурной ипотеки и фабрики проектного финансирования характеризуются на данный момент высокой степенью неопределённости, объёмы их финансирования, по нашей оценке, не могут оказать значимого влияния на рост именно в прогнозируемый период, потому что это инвестиционные вложения.
Прогноз предполагает увеличение темпов прироста производительности труда с 2 процентов в 2017 году до 2,6 в 2020 году, при этом оценка его вклада в прирост ВВП не осуществлена. Производительность труда рассматривается не только как фактор экономического роста, но и как фактор решения многих проблем в социальной сфере, включая смягчение влияния демографической проблемы на ситуацию на рынке труда, а также повышение уровня жизни населения и сокращение масштабов бедности. В прогнозном периоде за три года предусматривается опережающий рост производительности труда (7,5 процента) по отношению к реальной заработной плате (7 процентов). Данная динамика показателей рассматривается, по существу, как одно из основных условий, позволяющих поддерживать инфляцию на уровне 4 процентов на протяжении всего прогнозного периода. По нашему мнению, такой подход к оценке возможного изменения инфляционной динамики с опорой на факт социально-трудовых отношений представляется излишне упрощённым, поскольку на уровень инфляции оказывает влияние большое количество иных факторов, к числу которых относятся меры в области денежно-кредитной, налоговой, бюджетной политики, изменение спроса на экспортируемые товары и прочее.
В 2018—2020 годах динамика роста реальных располагаемых доходов населения в целом повторяет динамику роста реальной заработной платы: в 2018 году прогнозируются максимальные темпы прироста, 2,3 процента, с дальнейшим снижением к 2020 году до 1,2 процента. Безусловно, положительный вклад в темпы роста внесёт исполнение майских указов президента, повышение минимального размера оплаты труда, но при этом пока, по итогам девяти прошедших месяцев 2017 года, показатель роста реальных располагаемых доходов населения находится в отрицательной зоне, ниже уровня прошлого года на 1,2 процента. Отрицательный вклад в динамику роста реальных располагаемых доходов населения будут вносить страховые пенсии, снижение которых в реальном выражении согласно прогнозу составит 2,7 процента.
Прогноз доходов бюджета традиционно оценивается нами на предмет его реалистичности, предложенный прогноз на трёхлетку не стал исключением. В отличие от предыдущих лет, в связи с тем, что Минфином и Росимуществом были даны различные оценки поступлений доходов в виде прибыли или дивидендов по акциям, принадлежащим Российской Федерации, объём рисков неисполнения доходной части федерального бюджета при предложенном прогнозе могут составить от 166 миллиардов в 2018 году до 190 миллиардов в 2020 году. При этом по-прежнему резервы поступления доходов имеются у налоговой, таможенной служб, Росимущества, службы судебных приставов и ряда других ведомств.
И в этом зале, и в принципе при обсуждении бюджета много говорилось о необходимости оценки и последующего сокращения неэффективных налоговых льгот и освобождений, однако работа в этом направлении находится только на начальном этапе. При этом доля различного рода освобождений от уплаты налоговых и таможенных платежей в федеральный бюджет и консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации составила 42,9 процента. Да, цифра впечатляющая, но важна оценка социально-экономического эффекта в соответствующих сферах от предоставления этих льгот, сегодня мы такими материалами не обладаем. При этом я полагаю, что по итогам 2017 года на базе данных информационных систем Федеральной налоговой службы, с учётом того что администрирование страховых взносов передано налоговой службе, нам удастся качественно по-новому оценить прогнозы по фонду оплаты труда и вплотную подойти к реальной оценке теневого сектора экономики.
Прогноз расходов бюджета сформирован, как и в предыдущие годы, в программном формате. Доля программных расходов в 2018 году вырастет до 55,1 процента расходной части, а затем по всем направлениям будет поступательное снижение до 51,5 процента, что говорит о максимальной концентрации усилий на формировании бюджета именно 2018 года. Наибольшее снижение, на 1 процентный пункт, к 2020 году идёт по таким направлениям, как "Новое качество жизни", "Инновационное развитие и модернизация экономики".
Особенностью программного формата трёхлетки является представление пяти программ на основе механизмов проектного управления. Мы такой подход поддерживаем, разделяем, но считаем, что уже на первом этапе нельзя допустить тех ошибок, которые были допущены при формировании бюджета в структуре госпрограмм. Какие это ошибки?
Первое. Это несоответствие показателей госпрограмм показателям стратегических документов и прогноза социально-экономического развития. Так, из 37 показателей, представленных в информации к проектам паспортов пяти приоритетных программ, не соответствуют показателям прогноза значения пяти показателей, это 13,5 процента тех показателей, которые предполагается установить, и затрагивают они три госпрограммы. Например, в проекте паспорта программы "Развитие здравоохранения" показатель уровня удовлетворённости пациентов качеством оказания медпомощи в медицинских организациях, оказывающих первичную медико-санитарную помощь, на 2020 год оценён в 52 процента, в прогнозе социально-экономического развития этот же показатель составляет 60 процентов. Годовой объём ввода жилья в проекте паспорта программы "Обеспечение доступным и комфортным жильём" в 2020 году составляет 100 миллионов квадратных метров, в прогнозе — только 90 миллионов квадратных метров.
Второе. Значительная часть ассигнований на реализацию приоритетных проектов приходится на межбюджетные трансферты регионам, при этом показатели результативности предоставления межбюджетных трансфертов, установленные соглашениями с регионами, в ряде случаев не соответствуют заявленным в паспортах приоритетных проектов, что в конечном итоге приводит к недостижению показателей в целом. К сожалению, во время проведения контрольных мероприятий мы это обстоятельство фиксируем, оно приводит к неисполнению соглашений регионами.
Несколько слов об эффективности расходов. За последние два года сделан существенный шаг вперёд в этом направлении посредством введения института казначейского сопровождения госконтрактов, но это относится уже к стадии исполнения бюджета. Мы считаем, что значительная часть проблемных вопросов пока остаётся на стадии планирования бюджетных ассигнований. Так, например, планирование бюджетных ассигнований на содержание федеральных органов госвласти должно осуществляться на основе нормативных затрат на обеспечение функций. Анализ таких затрат показывает значительное отклонение стоимостных показателей одноимённых товаров для различных органов власти, диапазоне различий — от 2 до 7 раз, а это соответствующие финансовые ресурсы. Приведу пример: многофункциональное устройство в Роскомнадзоре оценено в 14 тысяч рублей, в Ростехнадзоре — в 100 тысяч рублей. Вот такая разница, и таких фактов, к сожалению, очень много, а это дополнительные финансовые ресурсы.
Ассигнования на взносы в уставные капиталы акционерных обществ в бюджете 2018 года сокращаются по сравнению с ожидаемой в 2017-м величиной на 43 процента, при этом количество взносов увеличивается на три, а акционерных обществ, которые их получают, — на четыре. Таким образом происходит серьёзное дробление бюджетных ассигнований на выполнение отдельных видов работ, а результаты контрольных мероприятий свидетельствуют о затянутости процедуры передачи акций в обмен на соответствующие финансовые ресурсы, что существенно снижает эффективность их использования.
Имущественные взносы в госкорпорации и госкомпании и субсидии на выполнение ими полномочий также уменьшаются в бюджете 2018 года на 14 процентов, при этом в отличие от других проектировок бюджетных ассигнований расчёт сумм имущественных взносов с соответствующими обоснованиями в подсистеме "Электронный бюджет" отсутствует. Таким образом, только в процессе контрольных мероприятий можно установить, насколько обоснованно были представлены соответствующие финансовые ресурсы и насколько эффективно они используются.
Основными источниками финансирования дефицита бюджета в 2018 году и на трёхлетнюю перспективу будут государственные заимствования, а в 2018 году — ещё и средства Фонда национального благосостояния, которые согласно проекту будут использованы в последний раз, дальше, в 2019 и 2020 годах, пойдёт накопление.
Объём госдолга с 12,5 триллиона рублей в 2017 году увеличится до 17,7 триллиона рублей в 2020 году и составит 16 процентов валового внутреннего продукта, то есть сохранится на относительно безопасном уровне.
Программа государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации включает новую цель гарантирования, об этом сказал Антон Германович, — по облигационным займам, привлекаемым специализированным обществом проектного финансирования в рамках фабрики проектного финансирования, с объёмом гарантирования — 294 миллиарда рублей. При этом специализированное общество, 100 процентов акций которого принадлежит ВЭБу, по состоянию на 1 октября ещё не создано и, соответственно, порядок отбора проектов ещё не принят. Поэтому мы и оцениваем те риски, о которых говорим, с точки зрения вклада этого фактора в последующий инвестиционный рост.
Уважаемые депутаты, несмотря на имеющиеся отдельные недостатки, несмотря на некоторую критику, которая прозвучала в моём выступлении, я хотела бы сказать, что нами совместно с Министерством финансов проводится достаточно серьёзная работа по доработке проекта бюджета ко второму чтению, и мы считаем, что законопроект в первом чтении должен быть поддержан.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Пожалуйста, содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, визуализация всегда помогала.
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, вы можете всех напугать: это не текст выступления, это конспект.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Это итог работы, коллеги. На самом деле работа комитета началась задолго до внесения проекта бюджета в Государственную Думу. Вы знаете, что многие комитеты обсуждали проект закона о бюджете в нулевом чтении с отраслевыми министерствами, и итог этой работы председатель нашего ведущего комитета — Комитета по бюджету и налогам вам демонстрирует, нам сегодня есть что сказать. Мы за последние три года впервые принимаем бюджет, в котором показаны темпы роста экономики. При принятии бюджетов 2015, 2016 и 2017 годов мы с вами исходили из того, что у нас идёт снижение темпов экономики, снижение внутреннего валового продукта. Сейчас у нас в базовых показателях бюджета уже заложен рост экономики, внутреннего валового продукта, и это очень важно: мы вышли из стагнации, преодолели вызовы. Думаю, что сегодня наш бюджетный комитет всю аргументацию нам предложит, и дальше мы уже будем определяться с принятием бюджета.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается сводное заключение комитета по бюджету. Почему сводное? Потому что на самом деле это итог работы — то, о чём сейчас сказал Вячеслав Викторович, — всей Государственной Думы. Рассмотрение законопроекта в рамках бюджетного процесса — это рассмотрение каждой государственной программы совместно с профильным комитетом, с профильным министерством, с правительством, со Счётной палатой, исследование всех вопросов. Практически здесь, в заключении комитета, отражены все точки зрения. Более того, мы собрали всех ведущих экспертов — экспертов научных учреждений, учебных учреждений, мы собрали представителей всех общественных организаций, бизнеса, которые на экспертном совете, специально проведённом в рамках бюджетного процесса, также дали свои заключения. Все эти материалы размещены, каждый депутат может с ними ознакомиться и увидеть точку зрения любой организации, независимо от того, критикует она бюджет или поддерживает его. Но несколько общих цифр всё-таки необходимо назвать.
В соответствии с Бюджетным кодексом комитеты давали заключения, и все заключения поступили в комитет по бюджету. Кстати, хотел бы отметить, что, пожалуй, такого тщательного рассмотрения бюджета действительно ещё не было, очень серьёзный анализ был проведён коллегами из профильных комитетов. Так вот, 24 профильных комитета представили заключения, все они поддержали принятие проекта бюджета в первом чтении, то есть вывод Счётной палаты, который сейчас озвучила Татьяна Алексеевна Голикова, о поддержке проекта бюджета в первом чтении, поддержали все наши коллеги из всех профильных комитетов. При этом сразу скажу, что все 24 комитета поддержали с замечаниями, они предлагают эти замечания рассматривать в рамках второго чтения. И мне кажется, сейчас очень важно то, что здесь сказал официальный представитель правительства Антон Германович Силуанов, и то, что на встрече говорил Дмитрий Анатольевич Медведев: правительство готово вместе с Думой работать над поправками ко второму чтению, чтобы сделать данный законопроект лучше, чтобы сделать его отвечающим тем задачам, которые ставит перед нами президент страны, и, строго говоря, тому, чего требуют от нас люди.
Ещё раз. Это итог, об этом сказали все, но хотел бы просто обратить внимание на несколько моментов. Очень подробные были выступления представителя правительства и председателя Счётной палаты. Наверное, нет смысла сейчас повторяться и говорить о параметрах бюджета, о дефиците, следует поговорить о том, что нас волнует, что необходимо, очевидно, сделать ко второму чтению, какой должна быть работа по реализации бюджета, что комитет, проанализировав все эти материалы, предлагает Государственной Думе. Вот на этом мне и хотелось бы остановиться.
Итак, главное достижение бюджета (я думаю, это признают сегодня все) — все социальные обязательства государства финансово гарантированы, и они гарантированы не только на 2018 год, они гарантированы на всю трёхлетку, и вопросов о том, выполнит государство свои обязательства или нет, не возникает.
Скажу больше, здесь очень важно... Вот несколько дней тому назад президент выступал на форуме "Россия зовёт!" и приводил цифры по нефтегазовому дефициту, по зависимости бюджета от нефти, он говорил, что ещё в 2014 году бюджет страны зависел от нефти более чем на 50 процентов, в этом году — уже меньше чем на 40. Но главное, что предполагается последовательное снижение ненефтегазового дефицита с 8,5 процента до 5,9 процента, это огромное достижение и это, безусловно, огромный плюс настоящего проекта. Избавление страны от нефтяной зависимости на самом деле можно объяснить просто: пенсионерам не надо бросаться каждое утро к телевизору, как это было всего несколько лет тому назад, и смотреть, какая цена на нефть на нью-йоркской бирже или в Антверпене, потому что от этого зависело, получат ли они пенсию. Так вот сегодня этой проблемы не существует с точки зрения финансового обеспечения обязательств, но самое главное — мы укрепляем развитие страны тем, что ушли с нефтяной иглы. Вот это очень важный момент, и это тенденция, которую закрепляет данный бюджет.
Другой вопрос в том, что важнейшей задачей бюджета является развитие страны, и в этом отношении президентом ясно поставлена задача: мы должны выйти на темпы роста экономики выше среднемировых. Вот здесь возникает очень много вопросов, в частности, обеспечивает ли бюджет — а на самом деле это задача не только бюджета, это гораздо более сложная и комплексная задача — решение задачи, поставленной президентом? И мы говорим об этом не для того, чтобы получить какие-то цифры роста ВВП, — без роста экономики невозможно ни повышение конкурентоспособности страны, ни улучшение жизни людей путём увеличения социальных обязательств, это две стороны одной медали, и поэтому мы рассматривали данный бюджет именно с этой точки зрения.
Таким образом, первое, о чём хотелось бы в этой ситуации сказать, — это то, что ключевым, безусловно, для решения как первой, так и второй задачи является выполнение указов президента. Не буду много говорить об этом, но я просил бы обратить внимание: целый раздел заключения комитета по бюджету прямо касается финансового обеспечения указов президента — посмотрите этот анализ, он очень важен. Сегодня же, что касается финансового обеспечения указов, связанного с федеральным бюджетом, мне хотелось бы сказать только о том, что федеральный бюджет обязательства обеспечивает, и продолжение выполнения этой задачи — это наша с вами работа при подготовке ко второму чтению, когда предстоит окончательно распределить трансферты региональным бюджетам. И это нам предстоит сделать вместе с правительством, для того чтобы задача выполнения указов президента финансово — в том, что зависит от федерального бюджета, — была решена.
Однако достаточно ли этого? Думаем, что нет, и об этом абсолютно справедливо говорила Татьяна Алексеевна. Счётная палата отмечала, что на самом деле на реализацию указов президента может не хватить 43 миллиардов, это сумма рисков. Понятно, что это не только цифры федерального бюджета, это и цифры фонда обязательного медицинского страхования. Но вот здесь хотелось бы сразу сказать, что, когда мы с вами запросили данные у Министерства здравоохранения в отношении фонда обязательного медицинского страхования, нам пояснили, что средств не хватает только у Карелии. Сейчас, получив данные из всех регионов страны, мы видим, что на самом деле девять регионов заявили о том, что у них не хватает средств на то, чтобы решить вопросы заработной платы медицинских работников, но главное — очень многие сказали, что они решают эти проблемы либо путём обращения к коммерческим кредитам, либо путём переброски средств с расходных материалов и лекарств на зарплату. Это совершенно недопустимо, и это проблема, которую мы сегодня будем рассматривать; бюджет фонда обязательного медицинского страхования — это, безусловно, одна из тех тем, которая должна быть поднята.
Когда мы говорим об указах президента, мы очень часто забываем, что первый указ президента касался всё-таки не зарплаты, а развития экономики, — мы ведь понимаем, что рост заработной платы в отсутствие роста производительности труда просто невозможен. Но именно в части производительности труда указ президента выполнен не будет, сегодня мы уже можем это констатировать. Есть серьёзные угрозы невыполнения указов в части инвестиций, есть риски недостижения целей указов президента по созданию 25 миллионов рабочих мест. Мы сейчас говорим об этом потому, что именно выполнение этих указов президента является гарантией того, что будут выполняться все социальные обязательства, и поэтому нельзя разрывать между собой, отрывать друг от друга указы президента, отдавая предпочтение тому или другому. Но сроки исполнения по этим указам не кончаются 2017 годом, то есть в данном случае это как раз та задача, которую нам предстоит решать в ходе следующей трёхлетки, и поэтому сегодня было очень важно обозначить эти проблемы, для того чтобы мы понимали, что именно на этих направлениях мы должны сосредоточить своё внимание.
Сразу хочу сказать, что и у Счётной палаты, и у многих депутатов, и у экспертов вызывает сомнения обоснованность некоторых показателей, и в первую очередь того, на котором основан прогноз правительства, — что темпы роста мировой экономики, обозначенные в 2018 году как 3 процента, будут в дальнейшем плавно снижаться: в 2019-м — 2,9, а в 2020-м — 2,8. Ощущение такое, что это не оценка роста мировой экономики, а попытка подогнать наш рост под рост мировой экономики. Президент же говорил не о том, чтобы подгонять, а о том, чтобы опередить. Но те задачи, которые стоят в сценарии, являющемся базовым в принимаемом бюджете, безусловно, достигнуты не будут. Очень важно решение задачи макроэкономической стабильности, но мы, безусловно, должны решать задачу экономического роста — это то, что нам предстоит решать как в рамках второго чтения, так и в ходе исполнения бюджета 2018 года, это та задача, над которой нам, безусловно, ещё предстоит работать.
Не могу не остановиться ещё на одном очень важном обстоятельстве. Мы всё время говорим, что надо повышать расходы. Расходы у нас в бюджете порядка 16,5 триллиона рублей — много это или мало? Наверное, каждый оценивает по-своему, но почему-то никто не говорит о том, что стоимость льгот, всех льгот, которые предоставлены на уровне законов, которыми реально воспользовались, составляет по итогам 2016 года 9,6 триллиона рублей. Но ведь это на самом деле не просто льготы — это расходы бюджета, это деньги, которые бюджет не получил.
Президент в Ульяновске, решая проблему закредитованности регионов в части бюджетных кредитов и давая поручение рассмотреть вопросы коммерческой задолженности и задолженности бюджетных организаций — больниц, школ и так далее, — одновременно сказал, что мы должны наконец завершить работу по определению эффективности льгот. Когда мы говорим о резервах в бюджете, надо помнить, что в первую очередь это резервы внутри самого бюджета. И когда мы говорим, что это поручение президента... К сожалению, мы очень много говорим об эффективности льгот, но воз почти, можно сказать, и ныне там, а это, я повторяю, 9,6 триллиона бюджетных рублей, эффективность использования которых практически нами на сегодняшний день не исследована. Наверное, нам, когда мы предлагаем вводить очередные льготы, тоже имеет смысл начинать с того, чтобы проверять эффективность уже действующих льгот, а уже потом предлагать какие-то дополнительные.
Наконец, нельзя не остановиться ещё на одном очень важном моменте — резервы бюджета, эффективность расходования бюджетных средств. Мы получили — к сожалению, не смогли разместить пока, получили только сегодня — ответ от Минэкономразвития о состоянии федеральной адресной инвестиционной программы (мы обязательно доразместим эти документы), и мы видим, что в отношении федеральной адресной инвестиционной программы всё, о чём мы говорили, оказалось даже хуже, чем мы предполагали: многие брошенные объекты вообще непонятно в каком состоянии, об этом отсутствуют данные. Но ведь поручение провести такую инвентаризацию президент дал уже больше двух лет тому назад. Может быть, этого времени достаточно для того, чтобы это поручение выполнить? Мы, безусловно, будем настаивать на том, чтобы контролировалась эффективность использования средств по федеральной адресной инвестиционной программе по объектам, а это в первую очередь социальные объекты регионов, это качество жизни людей. Безусловно, эта задача также должна быть рассмотрена в рамках настоящего бюджета и должна стать предметом постоянного контроля, парламентского контроля — Государственной Думы, Совета Федерации.
Уважаемые коллеги, наверное, об этом бюджете можно говорить бесконечно, как и о любом бюджете, но я хотел бы обратить внимание коллег ещё раз на то, что все проблемы бюджета, все проблемные вопросы, которые есть в бюджете, абсолютно открыто и откровенно изложены и проанализированы. И, проанализировав именно все критические точки зрения, проанализировав все доводы, которые были высказаны, комитет по бюджету пришёл к выводу о необходимости поддержать законопроект в первом чтении.
Сразу хочу сказать, комитет по бюджету предложил принять проект постановления, за основу которого взяты предложения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", направленные в комитет (я думаю, что об этом будет говорить сегодня фракция, поэтому я сейчас, наверное, не буду выделять какие-то отдельные положения), но это реализация поручений президента, что необходимо сделать в данном бюджетном проекте. Безусловно, решение этих вопросов во втором чтении позволит ответить на многие вопросы из тех, которые звучат сегодня в этом зале и которые, уверен, ещё прозвучат.
Хотел бы напомнить о том, что сроки рассмотрения бюджета ограничены Бюджетным кодексом, поэтому срок окончания представления поправок в случае принятия законопроекта в первом чтении — 18 часов 3 ноября.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Слово предоставляется председателю Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Сергею Александровичу Жигареву.
Пожалуйста, Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В настоящее время можно констатировать, что российская экономика в целом адаптировалась к новым экономическим условиям, возникшим после введения санкций, однако экономическая динамика по-прежнему остаётся неустойчивой, поскольку восстановительный рост всё ещё не охватил наиболее существенную часть экономики, такую как доходы населения и потребительский спрос. К тому же наблюдаемое в 2017 году оживление уровня экономической активности позволяет рассчитывать в лучшем случае на 1,5—2 процента прироста ВВП в ближайшие годы. Это означает, что в обозримом будущем установка Президента Российской Федерации на достижение темпов экономического роста выше среднемировых не будет выполнена. Более того, отставание России от ведущих экономик мира продолжит увеличиваться: за период с 2008 по 2016 год удельный вес экономики нашей страны в мировой экономике уже сократился с 4 процентов до 3,2 процента, и для его восстановления потребуется обеспечить в ближайшие десять лет темпы экономического роста не ниже 5 процентов в среднем за год.
Между тем основная задача макроэкономической политики, судя по материалам прогноза, сводится к обеспечению стабильности инфляции, реального эффективного курса рубля и долгосрочных процентных ставок. Иными словами, в документе стратегического планирования, посвящённом социально-экономическому развитию страны на среднесрочный период, в явном виде не ставится задача такого развития, а лишь присутствует ограниченный набор мер по снижению регуляторной нагрузки на бизнес, поддержке отдельных проектов, стимулированию экспорта, которых будет явно недостаточно для активного восстановления экономики. Об этом свидетельствуют и ключевые показатели базового варианта, который в очередной раз отталкивается от динамики цен на нефть и ретроспективных тенденций развития российской экономики в части инфляции, демографии и так далее.
Комитет также считает необходимым отметить, что рассматриваемый прогноз, как и прошлогодний, по-прежнему отличается необоснованностью в части прогнозных оценок, а также отсутствием должной проработки целого ряда значимых аспектов социально-экономического развития. Так, заявленное в базовом варианте ожидание роста инвестиций в 2018 году, по мнению комитета, является несостоятельным, поскольку рост частных инвестиций невозможен при одновременном сокращении государственных инвестиционных расходов. Практика показывает, что на рубль бюджетных инвестиций приходится 4—5 рублей корпоративных вложений, поэтому предусмотренное снижение объёма бюджетных инвестиций приведёт не к оживлению, а к угнетению инвестиционной активности частного бизнеса. Из этого следует, что для кардинального улучшения ситуации Правительство Российской Федерации должно наконец отказаться от сокращения бюджетных инвестиций в инфраструктуру, науку и человеческий капитал и перейти к проведению проактивной инвестиционной политики, которая предполагает кратное увеличение объёма государственных инвестиций.
По мнению разработчиков, одним из основных факторов оживления инвестиционного спроса в 2018—2020 годах среди прочего должна стать реализация программы льготного кредитования малого и среднего бизнеса. Вместе с тем комитет считает, что эта программа, будучи несущественной по объёмам, вряд ли сможет сыграть значимую роль в восстановлении инвестиционной активности по всей стране. Подобные ожидания выглядят ещё более странными на фоне последовательного сокращения бюджетных расходов на поддержку малого и среднего бизнеса. Согласно проекту федерального бюджета, который мы с вами сегодня рассматриваем, в 2018 году объём финансирования подпрограммы поддержки малого и среднего предпринимательства составит в совокупности 15,9 миллиарда рублей, что на 5 миллиардов рублей меньше, чем в 2017 году, а в 2019—2020 годах финансирование на реализацию этой программы будет урезано до 5 миллиардов рублей ежегодно. По мнению комитета, подобное сокращение приведёт к заморозке начатых мероприятий, которыми и без того охвачено всего 1—2 процента предпринимателей.
Серьёзную обеспокоенность вызывает тот факт, что прогноз, будучи документом стратегического планирования, до сих пор не даёт исчерпывающего ответа на вопрос о технологическом наполнении качественного экономического роста в среднесрочной перспективе. И хотя в материалах признаётся значимость опережающего роста обрабатывающей промышленности для экономического развития страны, однако отраслевые приоритеты по данному сектору в прогнозе опять не выделены. Комитет считает, что в качестве приоритетного направления повышения технологического уровня промышленного производства и решения проблемы импортозамещения в будущем в прогнозе в обязательном порядке должно быть указано развитие современного станкостроения, электроники, точного приборостроения, информационных технологий, поскольку конкурентоспособность промышленности в целом определяется именно качеством и масштабами выпуска технологического оборудования. Не предусмотрено прогнозом и ускоренное развитие цифровых технологий, что могло бы дать России уникальный шанс переориентировать экономику и обеспечить её устойчивость в долгосрочной перспективе.
Вячеслав Викторович, буквально тридцать секунд ещё добавьте.
Председательствующий.  Добавьте минуту.
Жигарев С. А. Спасибо.
Более того, базовым вариантом прогноза предусматривается уменьшение объёма рынка информационных технологий к 2020 году на 1,5 процента по сравнению с уровнем 2016 года — и это в эпоху, когда развитие цифровой экономики уже стало обязательным условием сохранения глобальной конкурентоспособности!
С учётом изложенного комитет считает необходимым заявить, что до тех пор, пока основной задачей макроэкономической политики будут являться не создание условий для инвестиционной активности и развития новых технологий, не повышение благосостояния населения, а сдерживание инфляции, спроса через ограничение денежной массы, рассчитывать на достижение темпов экономического роста, предусмотренных в указе Президента Российской Федерации № 596, увы, не приходится.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению законопроекта. Мы с вами договорились, что будут заданы вопросы от фракций.
От фракции КПРФ — Шурчанов Валентин Сергеевич. Пожалуйста.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Антону Германовичу.
Уважаемый Антон Германович, скажите, пожалуйста, как решается главный бюджетный вопрос — обновление основных фондов как экономическая задача для создания базы будущего развития? Вот смотрите, как сейчас получается: нефть, дополнительный прирост, мы отдали американцам, табачная промышленность в руках иностранцев, пивоваренная — у иностранцев, да и автомобильная промышленность теперь практически полностью перешла к иностранцам, и туда же мы направляем из бюджета огромные средства, чтобы их поддерживать, а одновременно вводим утилизационный сбор для основных отечественных обрабатывающих промышленных предприятий, предприятий сельхозмашиностроения, тяжелого машиностроения — ну тогда же не будет у нас будущего!
Пожалуйста, объясните, как мы дальше эти вопросы будем решать и как страна будет развиваться при таком бюджете?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос. Действительно, мы в бюджете предусматриваем меры поддержки промышленности: здесь и сельхозмашиностроение, и автомобильная промышленность — будет продолжено выполнение всех тех программ, реализация которых была начата в сложный период, в кризисный период, в 2015—2016 годы. Кроме того, мы вводим инвестиционную льготу, которой предусматривается как раз стимулирование направления предприятиями средств на новые производства, именно в этом заключается задача, суть этой инвестиционной льготы. Кроме того, мы предусматриваем субсидирование процентных ставок предприятиям промышленности, в том числе автомобильной. Будет продолжено выполнение целого ряда программ по стимулированию приобретения нашими гражданами автомобилей именно отечественного производства; утиль-сбор, который мы практикуем и программа по сбору которого реализуется уже в этом году, а в следующем году предусмотрена его индексация, как раз и является источником финансирования, эти средства как раз и направлялись на поддержку программ, которые существуют в области промышленности, в области тех секторов экономики, где этот сбор применяется. Эти деньги не идут на общий баланс бюджета, эти деньги направляются на точечную поддержку отраслей экономики.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Нилов Ярослав Евгеньевич. Пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, в соответствии с законом "О страховых пенсиях" действует норма о неиндексации пенсий работающим пенсионерам. Фракция ЛДПР внесла проект закона, которым эту норму мы предлагаем исключить, но для этого, мы понимаем, в рамках так называемого бюджетного процесса в Государственной Думе ко второму чтению необходимо предусмотреть источник финансирования, чтобы был увеличен трансферт из федерального бюджета в Пенсионный фонд. По нашим сведениям, такая работа сейчас в правительстве ведётся с целью хотя бы частично решить этот вопрос.
Скажите, пожалуйста, как вы считаете, может ли этот вопрос быть решён, найден источник финансирования, с тем чтобы либо полностью индексировать пенсии работающим пенсионерам — порядка 200 миллиардов необходимо, — либо хотя бы частично, если вести речь, например, о работающих инвалидах?
Силуанов А. Г. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вопрос индексации пенсий работающим пенсионерам, собственно, был определён тем законодательством, которое мы с вами приняли. Действительно, мы приняли это в период непростой ситуации в экономике Российской Федерации. Тем не менее мы тоже приводили данные, что общий доход работающего пенсионера с учётом прогноза роста реальных заработных плат (ещё раз повторю: в следующем году — более 4 процентов, в размере 4,1 процента прогнозируется рост реальной заработной платы на следующий год) и пенсий, мы считаем, всё равно будет расти, причём даже более высокими темпами, чем пенсии неработающих пенсионеров, поэтому у нас в бюджете действительно не предусмотрено пролонгирование того порядка в отношении работающих пенсионеров, который был принят законом два года назад, в этом плане никаких инноваций у нас в правительстве не готовится.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Грибов Александр Сергеевич.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, добрый день! 2 триллиона 200 миллиардов рублей составляет долг субъектов Российской Федерации. Эта проблема касается каждого из нас, эта проблема касается субъектов, которые мы представляем в Государственной Думе.
План, который предложил президент, конечно, позволит, с одной стороны, эту сумму существенно снизить, а с другой стороны, направить эти деньги на решение очень важных социальных задач: создание рабочих мест, транспортная обеспеченность — и тех вопросов, на которые элементарно не хватало денег.
Но есть ещё две проблемы, по которым президент дал поручение: первая проблема — это коммерческие долги, вторая — это просроченная задолженность бюджетных организаций (школ, больниц, высших учебных заведений). Каким вы видите решение этих проблем? Срок исполнения поручения — до конца этого года, до 31 декабря, но понимание нужно уже сейчас. Как нам объединить усилия Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, глав субъектов, чтобы помочь регионам, которые мы представляем?
Силуанов А. Г. Уважаемый Александр Сергеевич, уважаемые депутаты! Что касается коммерческих долгов. Действительно, общий объём коммерческого долга примерно такой же, как и бюджетного долга, который реструктурирован. При определении методик межбюджетных трансфертов на предстоящие годы мы учитываем так называемые модельные бюджеты, в которых как раз обязательства субъектов Российской Федерации по погашению коммерческого долга учитываются, и это приводит к тому, что те субъекты, в которых накоплен большой коммерческий долг, получают больше межбюджетных трансфертов и имеют больше финансовых возможностей для направления средств на закрытие этого, коммерческого долга.
Конечно, основная задача, которую мы ставим перед субъектами Российской Федерации, — вообще снизить долю коммерческого долга до 50 процентов от объёма налоговых и неналоговых доходов к 2020 году. Это целевая задача, выполнение которой позволило бы обезопасить субъекты Российской Федерации от возникновения ситуаций, когда долг субъекта Российской Федерации превышает критические безопасные величины.
Что касается просроченной задолженности бюджетных организаций, то в основном здесь речь идёт, конечно, о субъектовой задолженности, мы сейчас такую задолженность вместе с регионами выверяем. Как правило, такая задолженность не отражалась в отчётности субъектов Российской Федерации, и сейчас новые губернаторы, которые пришли в регионы, находят эту задолженность, как скелеты в шкафу, что называется, ставят на баланс, и после инвентаризации такой задолженности мы будем вместе с вами смотреть, как нам распределить более адресно, более справедливо тот объём межбюджетных трансфертов, который у нас есть в федеральном бюджете, с тем чтобы учесть и те обязательства субъектов Российской Федерации, которые вскрылись в связи с тем, что такая задолженность бюджетных организаций копилась и не отражалась в отчётности.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Татьяне Алексеевне.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, денег в бюджете, как мы видим, не хватает даже на должную индексацию пенсий всем пенсионерам, на повышение МРОТ единоразово до прожиточного минимума, при этом Центробанк принял очередное решение о санации банков и нашёл более триллиона рублей, а это 10 процентов доходной части бюджета. На протокольное поручение Государственной Думы о поиске и возврате пропавшего триллиона мы получили ответы из МВД, Следственного комитета, Генпрокуратуры и ФСБ о том, что дел нет, проверок не ведётся, и даже доследственных проверок не ведётся по причине отсутствия обращений из ЦБ.
Вопрос: что можно и должно сделать Государственной Думе, Счётной палате для проведения парламентской проверки, возвращения этих денег в казну и привлечения к ответственности тех самых банкиров и их кураторов?
Голикова Т. А. Уважаемый Олег Анатольевич, уважаемые депутаты! Если я правильно поняла вопрос, то в данном случае скрыто нам сделано предложение провести такого рода проверку. Но я должна сказать, что исходя из законодательства, которое регулирует нашу деятельность, мы проверяем только раз в три года финансово-хозяйственную деятельность Центрального банка и ежегодно закрытые операции в режиме государственной тайны и представляем соответствующую информацию в парламент. Другой компетенции по подобного рода проверкам у нас на сегодняшний день не существует, это закон.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции КПРФ — Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Антон Германович, в Стратегии национальной безопасности Российской Федерации согласно указу президента № 683 в число показателей, необходимых для оценки состояния национальной безопасности, входит децильный коэффициент, то есть соотношение доходов 10 процентов наиболее обеспеченного и 10 процентов наименее обеспеченного населения. Есть разные цифры и мнения на этот счёт: по некоторым данным, разрыв между бедными и богатыми составляет примерно 17 раз; по другим оценкам, если учитывать скрытые доходы, этот разрыв вообще достигает 40 раз. Какую прогнозную оценку, какой децильный коэффициент на 2018—2020 годы назовёте вы? Счётная палата отмечает, что в документах стратегического планирования, включая прогноз, такие данные должны быть, но их нет. Почему? Страшно их показывать? И какие меры предусматривает правительство для уменьшения этого разрыв в доходах?
Силуанов А. Г. Уважаемая Вера Анатольевна, уважаемые депутаты! Действительно, мы в проекте бюджета на 2018—2020 годы учли увеличение показателей минимального размера оплаты труда до уровня прожиточного минимума (об этом мы с вами говорили), учли повышение заработных плат работников бюджетной сферы, соответственно будут расти и заработные платы в коммерческом секторе, в том числе в связи с повышением уровня оплаты труда бюджетников. Что хочу сказать по поводу доходов населения менее прожиточного минимума? В 2016 году этот показатель составлял 13,5 процента, в 2020 году мы планируем 11,2 процента, то есть динамика есть, динамика позитивная, сокращается доля населения с низкими доходами, ниже ПМ. Бюджет учитывает ресурсы, необходимые для того, чтобы решить эту задачу.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Уважаемые коллеги, в соответствии с нашим Регламентом объявляется перерыв до 12 часов 32 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться, начинаем работу.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 53 сек.)
Присутствует	404 чел.	89,8 %
Отсутствует	46 чел.	10,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	46 чел.	10,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 404 депутата. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, продолжаем обсуждение проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", вопрос 8, задаём вопросы от фракций.
От фракции ЛДПР — Диденко Алексей Николаевич. Пожалуйста.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, в центре внимания фракции ЛДПР всегда была финансовая устойчивость не только региональных бюджетов, долг которых (уже сегодня называли сумму) — 2,2 триллиона рублей, но и муниципальных образований. Совокупный муниципальный долг — 346 миллиардов рублей, тоже весьма ощутимая сумма, но и в муниципальных образованиях ситуация тоже неодинаковая. Меня беспокоит вопрос о дотациях городам системы ЗАТО, закрытым городам: за последние четыре года уменьшилось поступление дотаций в бюджеты ЗАТО из федерального бюджета. В частности, в бюджет города Северска, который я представляю (181-й избирательный округ), с 2014 года дотации сократились на 199 миллионов рублей, или на 21 процент; такая же ситуация и по другим городам системы ЗАТО, но если в целом это 3,2 процента, то в системе "Росатома" — 7 процентов.
Хотелось бы узнать, какие планы у Министерства финансов по исправлению этой ситуации? И, если для её исправления будут предложены поправки при подготовке ко второму чтению, готовы ли вы поддержать их?
Силуанов А. Г. Уважаемый Алексей Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, у нас есть такие муниципальные образования, как городские округа ЗАТО, там действует особый режим налоговых отношений, межбюджетных взаимоотношений с субъектами Российской Федерации. И конечно, общая бюджетная обеспеченность самих ЗАТО, как правило, значительно превосходит бюджетную обеспеченность других муниципальных образований субъекта Российской Федерации, потому что там расположены, если брать ЗАТО "Росатома", достаточно крупные налогоплательщики, там формируются налоги, в том числе подоходный налог, земельный налог, которые являются основой для муниципальных бюджетов. И как правило, ещё раз повторю, бюджетная обеспеченность ЗАТО выше, чем у других муниципальных образований субъекта Российской Федерации.
Мы, в рамках Российской Федерации, рассматриваем такие муниципальные образования отдельно, у нас есть программа поддержки ЗАТО, но эта программа направлена на развитие инфраструктуры в связи с закрытостью этого города и в связи с тем, что там ограничена деятельность инвесторов, поскольку город всё-таки является закрытым. Мы поддерживаем инфраструктуру из федерального бюджета и тем не менее считаем, что основные источники поддержки таких муниципальных образований — это собственные доходы плюс трансферты из бюджетов субъектов Российской Федерации.
Какие предложения у нас учтены на 2018—2020 годы? У нас учтено продолжение реализации этой программы. Да, действительно, мы не планируем увеличение объёмов поддержки, но с ростом доходов у субъектов Российской Федерации, ростом загрузки предприятий в ЗАТО общий уровень доходов бюджета в таких муниципальных образованиях, мы считаем, будет расти. При необходимости, конечно, мы готовы вместе с субъектами Российской Федерации рассмотреть вопрос о каких-то видах помощи, но только в случае возникновения ситуаций, когда недостаточно будет ресурсов на выполнение обязательств муниципальных образований.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Гусева Ирина Михайловна. Пожалуйста.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Татьяне Алексеевне.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, Счётная палата неоднократно критиковала государственные программы по причине того, что они были многочисленные, часто не исполнялись, эффективно не исполнялись. Сейчас при принятии бюджета основной упор делаем на приоритетные проекты, наполняем их деньгами, но есть обеспокоенность тем, насколько эффективно будут использованы эти деньги.
С вашей точки зрения, какую работу должно в ближайшие три месяца провести правительство, чтобы предложить свой вариант эффективного использования этих денег и доведения исполнения этих приоритетных программ до 100 процентов?
Голикова Т. А. Уважаемая Ирина Михайловна, уважаемые депутаты! Я частично этого коснулась в своём выступлении, ещё раз хочу подчеркнуть: мы считаем, что выделение пяти пилотных проектов — это движение в правильном направлении.
В этих пилотных проектах сейчас существенно сокращено количество показателей, по которым будет осуществляться мониторинг, но принципиально важно, чтобы в течение трёх месяцев эти проекты программ были реально доработаны, нужно, чтобы они соответствовали стратегическим документам и показателям прогноза социально-экономического развития, поскольку на сегодняшний день эти документы расходятся. Это первое.
Второе. Важно, чтобы эта работа была очень чётко скоординирована с регионами страны, потому что они тоже являются исполнителями по этим проектам, и в значительной части направлений эти проекты просто реализуются на местах — речь идёт о доступной городской среде, дорожном строительстве и так далее.
Третье. Я также хотела бы обратить внимание, что Правительство Российской Федерации сейчас выпустило соответствующее решение, соответствующее постановление, которое регулирует порядок разработки и исполнения этих пилотных программ. Самое главное, чтобы все эти подходы были соблюдены.
И последнее. Очень важно межведомственное взаимодействие, потому что отсутствие межведомственного взаимодействия часто приводит к неисполнению и невыходу соответствующих документов, которые нужны для реализации проекта.
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Шеин Олег Васильевич. Пожалуйста.
Шеин О. В. Уважаемый Антон Германович, государство, безусловно, выполняет свои социальные обязательства, проблема в том, что эти социальные обязательства государства сокращаются: мы это видим на примере отказа от индексации пенсий работающим пенсионерам, фактической девальвации ввиду неиндексации материнского капитала, роста доли платных услуг в системе здравоохранения. Понятно, что одной из причин бюджетных сложностей является увиливание со стороны крупного капитала от уплаты налогов в Российской Федерации. Пару недель назад Минфин и Минэкономразвития внесли в правительство вполне рациональное предложение: обязать крупные системные компании и их "дочки" регистрироваться в качестве налоговых агентов только по эту сторону границы, но правительство отказалось. Вопрос, уважаемый Антон Германович, вам, как представителю правительства: почему вы отказались поддержать вполне здравое предложение министра финансов Российской Федерации Антона Германовича Силуанова, направленное на деофшоризацию российской экономики?
Силуанов А. Г. Я здесь не могу согласиться с тем, что мы не поддерживаем инициативы, направленные на деофшоризацию экономики, откуда бы они ни исходили. Это первое.
И второе. По поводу того, чтобы регистрировать в Российской Федерации компании, которые сегодня ещё находятся в офшорах, хочу сказать, что сейчас, кстати говоря, идёт такое санкционное давление на наших предпринимателей, в том числе и за рубежом, что у них возникает ещё один стимул регистрироваться и переносить свои капиталы из иностранных юрисдикций в Российскую Федерацию.
Действительно, мы сейчас подготовили и рассматривали в Правительстве Российской Федерации на этой неделе предложения по изменению законодательства о деофшоризации, учитывающие предложения наших компаний, которые хотят перевести денежные средства из иностранных юрисдикций в Российскую Федерацию. Такие предложения в правительстве были рассмотрены, и мы в ближайшее время внесём их в Государственную Думу. Наша задача заключается в том, чтобы создавать здесь комфортные условия для работы наших предпринимателей, а не такие условия, чтобы они переводили свои капиталы за рубеж. Безусловно, эта работа целенаправленно проводится, она будет проводиться и дальше. Мы с вами, я думаю, абсолютно единодушны и будем создавать необходимые условия для работы компаний не за рубежом, а в России.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, вопрос от независимых депутатов — Журавлёв Алексей Александрович, партия "Родина".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так... Переходим к вопросам от фракции КПРФ.
Пожалуйста, Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, в настоящее время остро стоит проблема неисполнения государственных обязательств по обеспечению жильём отдельных категорий граждан, в частности речь идёт о 460 тысячах человек, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, и о 158 тысячах детей-сирот, достигших восемнадцатилетнего возраста и не имеющих жилья. В проекте федерального закона мы не видим существенного увеличения финансирования этих расходов по сравнению с предыдущими годами, а значит, обязательства государства перед подавляющим большинством граждан, в том числе подтверждённые решениями судов, останутся неисполненными. Помимо этого не решён вопрос о выделении финансовых средств на предоставление жилищных субсидий гражданам, выехавшим по решениям судов до 2012 года из закрытых населённых пунктов и ставшим на очередь по решениям этих же судов, — таких граждан не более 300 человек.
Вопрос: рассматривается ли правительством возможность ко второму чтению увеличить финансирование в целях выполнения обязательств по федеральному закону и решениям судов перед указанными категориями граждан?
Силуанов А. Г. Спасибо, Алексей Викторович, за вопрос.
Уважаемые депутаты, действительно, задача переселения из северных территорий — очень ёмкая, большая задача. Что касается крупных вопросов, то в последнее время мы занимались обеспечением жильём ветеранов Великой Отечественной войны и решили эту задачу, также мы решали проблемы ремонта, переселения из аварийного и ветхого жилья по состоянию на 1 января 2012 года, обеспечения жильём военнослужащих в полном объёме, с тем чтобы не было задолженности. Вы ставите вопрос обеспечения жильём граждан, переселяющихся из районов Крайнего Севера, — эта задача по размерам бюджетных трат оценивается примерно в 400 миллиардов рублей, поэтому всё нужно очень внимательно взвесить, определиться с источниками для решения этой задачи.
У нас в бюджете ежегодно предусматриваются ассигнования на эти цели, но, безусловно, они не решают вопроса коренным образом, тем не менее мы готовы вместе его проработать и определить источники для увеличения ресурсов, направляемых на переселение граждан из регионов Крайнего Севера. Действительно, такие обязательства у государства есть, поэтому, думаю, эту задачу нам нужно решать постепенно, определив временн ы ў е рамки возможного достижения поставленной цели.
Председательствующий. Пожалуйста, Сысоев Владимир Владимирович, фракция ЛДПР.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, в законопроекте об уточнении параметров федерального бюджета на текущий год, который мы сегодня принимали в третьем чтении, предусматривается увеличение объёма неиспользованных остатков субсидий, субвенций и межбюджетных трансфертов в 2017 году на сумму 14,4 миллиарда рублей. При этом в рассматриваемом сегодня бюджете на 2018—2020 годы предполагается увеличение ставки акцизов на автомобильный бензин и дизтопливо на 1 рубль в течение 2018 года, что, по оценке Правительства России, позволит получить дополнительные доходы в размере более 25 миллиардов рублей.
Не считаете ли вы целесообразным распределить сумму по остаткам субсидий, субвенций и трансфертов в пользу субъектов Российской Федерации, — подчёркиваю — не принимая решения об увеличении ставки акцизов? Мы прекрасно понимаем, что увеличение ставки акцизов несомненно приведёт к увеличению фискальной нагрузки на население, снижению реальных располагаемых доходов граждан и увеличению убытков сельхозтоваропроизводителей.
Силуанов А. Г. Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые депутаты! Действительно, мы предусмотрели в следующем году двухэтапное повышение акцизов: с 1 января — на 50 копеек и с 1 июля — ещё на половину рубля. Эти деньги в полном объёме пойдут на строительство дорожной инфраструктуры, которая нам необходима. Мы говорили, что в первую очередь они будут направлены в Калининград, Крым и на Дальний Восток. Эти деньги не будут использованы в качестве источника финансирования общего баланса федерального бюджета.
Что касается остатка субсидий. По законодательству если субсидии остаются и не будут использованы в текущем году, они могут быть зачислены в резервный фонд Правительства Российской Федерации, из которого могут быть переданы либо на те же цели, если такая потребность сохраняется, либо на другие цели, для выполнения которых и создаётся резервный фонд. Мы планируем получить в следующем году общий объём акцизов на сумму более 70 миллиардов рублей. А по поводу остатка субсидий скажу, что эти средства совершенно незначительны и, по оценкам, могут составить менее 10 миллиардов рублей. То есть, во-первых, здесь разный порядок цифр, а во-вторых, повышение акцизов служит одной задаче, а остатки субсидий могут быть направлены на решение совершенно других задач, не связанных с транспортной инфраструктурой.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ревенко Евгений Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Ревенко Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день! У меня вопрос к Андрею Михайловичу Макарову.
В числе главных приоритетов для нашей партии и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда оставался вопрос об исполнении майских указов президента. В связи с этим, Андрей Михайлович, у меня вопрос: по вашему мнению, достаточно ли средств заложено в бюджете на следующий год для исполнения майских указов и предусматриваются ли средства в бюджетах последующих лет?
Председательствующий. Включите микрофон Макарову.
Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Вы знаете, наверное, этот вопрос можно обсуждать столько же, сколько и весь бюджет. Я начну с цифр. В 2018 году заложено почти 800 миллиардов рублей на выполнение указов, при этом Счётная палата говорит, что для исполнения обязательств регионов может не хватить 43 миллиардов, — решить эту задачу нам предстоит в рамках второго чтения, когда трёхсторонняя комиссия рассмотрит предложение правительства по распределению дополнительных 100 миллиардов, которые пойдут в виде трансфертов в региональные бюджеты. Но это только один вопрос.
Мы понимаем, что увеличение средств идёт в основном на реализацию Указа № 597 "О мероприятиях по реализации государственной социальной политики", здесь объём средств реально увеличивается сразу в 2,1 раза, то есть на 145,9 миллиарда рублей. Но, как я говорил в своём выступлении, невозможно решение вопросов, связанных, скажем, с зарплатами, без реализации первого из всех майских указов президента — указа об экономической политике. А вот здесь есть серьёзные риски в части достижения результатов и по производительности труда, и по инвестициям, и по доле продукции высокотехнологичных отраслей. И проблема, которая стоит перед нами сейчас, — это проблема не федерального бюджета, вернее, скажем так, не только федерального бюджета, потому что объективно государственные инвестиции не могут полностью заместить инвестиции частные, поэтому здесь, помимо работы над бюджетом, в котором средства предусмотрены, предстоит очень серьёзная работа по изменению структуры и, наверное, в том числе структуры управления.
Сегодня здесь звучали вопросы о неповышении налогов для бизнеса, о создании благоприятной налоговой и инвестиционной среды и так далее. Хотел бы обратить внимание ещё на одно обстоятельство. Например, в указе президента поставлена задача по достижению Россией 20-го места в рейтинге "Doing Business". Мы достигли колоссального прогресса — мы заняли 40-е место, не 20-е, но это объяснимо: уникальная ситуация, на самом деле таких санкций, как сейчас, в отношении нашей страны не применялось никогда, идёт давление извне по всем направлениям, и этот результат в принципе является, скажем так, обоснованным. А вот то, что мы не достигнем показателя по производительности труда, связано с инвестиционным климатом, связано с позицией бизнеса и многими другими вопросами.
Если говорить о задачах федерального бюджета, они решены, оставшиеся вопросы нам предстоит доработать ко второму чтению, но нам предстоит очень большая работа за рамками бюджетного процесса.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, очевидно, что одним из направлений бюджетного процесса как основного инструмента экономической политики, как вы сами выразились, является, так скажем, обеление теневого сектора. А вот в самом теневом секторе, на мой взгляд, очень важной является категория людей, которых принято называть самозанятыми. У нас есть поручение президента дать чёткий правовой статус этим людям и не мешать им работать. В связи с этим я хочу обратить внимание на то, что, по мнению экспертов, к данной категории относится также очень большое количество индивидуальных предпринимателей, получающих низкие доходы. И вот в пакете законодательных документов к бюджету есть норма, согласно которой для этой категории, для индивидуальных предпринимателей, имеющих соответствующий правовой статус и получающих доход ниже 300 тысяч рублей в год, повышается размер страховых отчислений примерно на 16 процентов. В связи с этим у меня вопрос: когда же всё-таки правительство реально будет заниматься поддержкой самозанятых и реализует поручение президента, и что будет делаться для обеления теневого...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемый Олег Алексеевич, действительно, самозанятые и индивидуальные предприниматели по действующему законодательству должны уплачивать страховые взносы, привязанные к минимальному размеру оплаты труда. Сейчас мы делаем шаг в направлении очень серьёзного повышения МРОТ в этом году и в следующем году. Если бы мы не изменили действующий порядок, то рост страховых взносов индивидуальных предпринимателей и самозанятых составил бы 25 процентов. Мы предложили поменять этот порядок и привязать увеличение размера страховых взносов самозанятых и индивидуальных предпринимателей к росту пенсионного балла, действительно это составит около 16 процентов. Мы считаем, что это приемлемо с учётом того, что в последнее время не так часто и не такими темпами повышались ставки страховых взносов для индивидуальных предпринимателей и самозанятых. Мы, наоборот, этой законодательной нормой, которую предложили к рассмотрению в Государственной Думе, предлагаем ввести более льготный порядок уплаты страховых взносов для этой категории работников. Это очень важно с точки зрения поддержки малого и микропредпринимательства, потому что в конечном счёте они тоже должны накапливать себе на пенсию. Вот этот взнос позволит обеспечить минимальные размеры, что называется, участия самозанятых в формировании своих собственных пенсий.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы от фракций заданы. Переходим к выступлениям по проекту закона о бюджете, рассматриваемому в первом чтении.
От фракции КПРФ — Геннадий Андреевич Зюганов. Подготовиться Сысоеву, от фракции ЛДПР.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, бюджет — это прежде всего главный инструмент управления, это судьбы людей и зеркало экономики. Но деньги бюджета — это не деньги правительства, а деньги народа, деньги граждан.
Два дня назад состоялся международный инвестиционный форум "Россия зовёт!", в котором приняло участие 2 тысячи человек из 60 стран. Президент дал гарантии, что будет хороший деловой климат. Министры наши, Силуанов, Новак и Орешкин, уверенно отвечали на вопросы, жонглируя всевозможными цифрами. Есть обнадёживающие: экономика за последний квартал росла на 2 процента, инфляция составила 3 процента, нефть с 44 долларов за баррель в прошлом сентябре поднялась до 55 долларов, в этом году уголь даёт рост 6 процентов, газ — 12 процентов, зерна вроде бы собрали 132 миллиона тонн.
Я сидел и думал: если всё так неплохо, то почему 36-й месяц подряд народ продолжает нищать? Почему каждый десятый гражданин России ответил, что ему не хватает пенсии и зарплаты на питание? Почему уже треть граждан не могут обновить гардероб? Заявляли, что средний класс является основой стабильности, но он за два года сократился на 14 миллионов человек. Меня больше всего поразило, что даже у нашей дойной коровы — газонефтяного комплекса — износ оборудования превысил 55 процентов. И вдруг слышу, что нашли 800 миллиардов рублей для двух банков, — но не нашли 140 миллиардов для детей войны, хотя мы пять раз вносили соответствующие законопроекты. Сколько денег выгнали, вывели из державы! Это сумасшедшие средства — 61 триллион рублей, или более 1 триллиона долларов, а на развитие экономики и модернизацию потратят 0,15 процента этой суммы.
Президент в своём послании настаивал на мировых темпах развития — 3,5 процента ВВП в этом году. Он сказал: давайте вкладывать в человека. Это правильно! Давайте развивать суперсовременные технологии, ведь главная угроза нашей безопасности прежде всего в том, что мы катастрофически отстаём в технологиях, — и это правильно! Давайте развивать цифровую экономику — это тоже правильно! Но как формируется бюджет?
Я хочу, чтобы вы внимательно вслушались, — здесь много новых людей. Все страны в условиях кризиса консолидировали ресурсы в бюджете, чтобы, с одной стороны, поддержать то, что необходимо, а с другой стороны, помочь гражданам, — это золотое правило реализуется всеми и сегодня; также средства вкладывают, тем более на фоне санкций, в локомотивы, которые будут тащить экономику, прежде всего в стройки, в развитие села и в научные технологии.
Мы работаем на фоне санкций США. Посмотрите, какой закон приняли американцы: к 2 февраля семнадцать их спецслужб обыщут все карманы и представят отчёт, куда утекли наши сумасшедшие деньги. Хочу привести вам одну цифру, она опубликована: германская статслужба представила отчёт, сколько страна заплатила за наши углеводороды, — 27,6 миллиарда долларов. А по нашей статистике, 9,6 миллиарда долларов получили из Германии. Где 18 миллиардов долларов?
Возникает вопрос: каким образом в богатейшей в мире стране девять десятых граждан продолжают нищать? Я взял статистические данные за 2011 год, это та база, на которой создавались указы президента. Хочу подчеркнуть, что они не выполняются почти по всем характеристикам. Производительность должна была вырасти на 50 процентов — плюс 18 процентов, 25 миллионов высокотехнологичных рабочих мест тоже не будет создано — вы это знаете лучше меня. И нечего тут ссылаться на санкции! Если бы на той базе, о которой писал в своих указах президент, формировался наш бюджет, тогда мы имели бы совсем другую картину. Тогда соотношение доходов и ВВП составляло 19,4 процента, и только потому, что они всё время падали, мы потеряли 13 триллионов доходов и примерно 12 триллионов расходов.
Что касается зарплаты, тут примерно такая же картина: соотношение фонда зарплаты и ВВП с 2014 по 2017 год снизилось на 2 процента, это 1 триллион 660 миллиардов рублей, а в новом бюджете этот показатель ещё больше — 2 триллиона 100 миллиардов рублей. Но это из карманов граждан денежки-то, и в основном они перетекают в карманы к олигархам. Не надо быть математиком, надо просто посмотреть официальную статистику: 200 миллиардеров сосредоточили у себя 500 миллиардов долларов. Это в 2 раза больше, чем доходная часть всего бюджета! За прошлый год, самый критический — это подчеркнул и министр, — когда граждане нищали, действительно нищали, олигархи увеличили свои доходы на 100 миллиардов долларов. И при этом вы не хотите голосовать за прогрессивную шкалу налога! Они тогда хоть поделились бы, раз не хотят вкладывать в это дело.
А чиновники?.. Счётная палата — надо отдать должное Голиковой, там работают умные и смелые люди — опять представила нам наиболее грамотный отчёт, абсолютно грамотный: они нам показали, что в первом полугодии чиновники направили не туда или разворовали 966 миллиардов рублей! В 2 раза больше, чем за первое полугодие прошлого года! Ну наведите элементарный порядок, спросите с них, куда они суют народные деньги!
Беру разделы, связанные с расходами: их четырнадцать, по восьми идёт снижение — как мы будем выбираться? Беру ещё пять разделов: если прибавить инфляцию, то снижение будет ещё по четырём из них. В итоге из четырнадцати разделов по тринадцати расходы урезаются. Объясните мне, каким образом можно вылезти из этого кризиса? Вот просто объясните, каким образом можно выполнять указы президента, его послания, каким образом можно с кем-то конкурировать?! В мире в этом году прирост ВВП 3,5 процента.
Посмотрите, что делает Китай. Вот сейчас и Путин, и Трамп поздравили Си Цзиньпина, в Китае к 2021 году полностью искоренят бедность: уже 700 миллионов человек из нищеты вывели и ещё 40 миллионов скоро будут жить в достатке, у них МРОТ в 3 раза выше нашего! Неужели мы не в состоянии?.. У них нет таких ресурсов, как у нас, но у нас ресурсы захапали пятнадцать кланов, вот они сидят и делят между собой, не хотят платить.
Беру расходы на экономику: минус 5 процентов, плюс инфляция, в итоге сокращение — минус 436 миллиардов рублей. Скажите, откуда возьмутся модернизация и инновации? Ну из ничего ничего не бывает!
Беру оборону. В Америке, кстати, бюджет в 13 раз больше нашего. Я не гонюсь за Америкой, но, если сейчас запустили на стапеля новые самолёты и технологии, там нельзя урезать: завтра вы ничего не сделаете!
Село. Село — дойная корова: все радуются, говорят, показывают, что хороший урожай, но нигде в стране ни на одну копейку не стала дешевле ни одна буханка хлеба, даже там, где по 12 миллионов тонн хлеба получили, — почему?! Смотрю, что будет в ближайшие три года: сначала 1,4 процента вкладывается, а через два года будет вкладываться по 1,2 процента расходной части бюджета. Ещё раз повторяю, все, даже идиоты, знают... Евросоюз вкладывает 33 процента, американцы — 25 процентов, советская страна вкладывала почти 20 процентов. Ничего у вас там не будет, ничего не будет!
Что касается ЖКХ, тут вообще мрак полный. У нас же в 7 раз увеличился объём аварийного жилья, а в результате к 2020 году финансирование снижается на 32 процента — на 32 процента! Это же атомная бомба замедленного действия!
Социалка — минус 16 процентов, это с инфляцией; культура — сокращение на одну треть; идём к мировому чемпионату по футболу, а расходы на спорт — минус 62 процента; регионы — минус 10 процентов. Можно и дальше продолжать, но есть законы, которые не подчиняются вашим партийным билетам и приказам ваших начальников, — законы экономики, социальной жизни. Развитие при нынешней ситуации начинается с 22 триллионов рублей в доходной части, а лучше иметь в бюджете 25 триллионов. Мы вам предложили одно, второе, третье, пятое, вносили, вносили — не хотите проголосовать за совершенно очевидные вещи! Этот бюджет обслуживает олигархию, это бюджет стагнации и усиления нищеты, он не решает ни одной проблемы, но усугубляет многие!
Я вас поздравляю с наступающим 100-летием Великого Октября! Вам разослали вот эту маленькую брошюрку "Подвиг социализма" — посмотрите, за 20 лет средние темпы — 16 процентов, китайцы за 30 лет дали в среднем 10 процентов. Посмотрите, сколько мы вкладывали...
Добавьте одну минуту.
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста.
Зюганов Г. А. ...сколько мы вкладывали в главное — в образование, в здравоохранение и науку! Социалка была главной статьёй советского бюджета в 1940 году, когда всю промышленность переводили на военный лад, — 24 процента! В образование в 1940 году вкладывали 13 процентов; в 1942-м, когда фашисты под Сталинградом были, — 6 процентов, это в 2 раза больше, чем сегодня; в 1945-м, когда победили, — 17 процентов, и в 6 раз увеличили социальную помощь инвалидам, детям и всем остальным. Неужели вам и это не указ?! У вас всё есть перед глазами — картина предельно ясна. Мы обязаны принимать решение о развитии страны, а не бюджет, который обогащает очень узкую прослойку, но их после 2 февраля, если отсюда не достанут, из Америки достанут. Надо делать выводы!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич. Вы правильно сказали, что надо делать выводы, и, если мы не сделаем выводы из того, что было, можем повторить историю, когда страны не стало, поэтому нельзя это взять и перенести на сегодняшнюю действительность. Все должны делать выводы и чувствовать ответственность.
От фракции ЛДПР — Сысоев Владимир Владимирович. Пожалуйста.
Сысоев В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддерживает принятие проекта федерального бюджета в первом чтении.
Уважаемые депутаты, 18 марта 2018 года выборы Президента Российской Федерации, мы верим в победу нашего кандидата, и ему легче будет работать с принятым бюджетом. Предполагаю, что некоторые из вас с иронией воспринимают мой прогноз, но вспомните, что случилось со страной 100 лет назад, — без сменяемости власти не будет экономического прорыва! Посмотрите на Китай: они пошли на смену команд со сменой власти каждые десять лет. Нам не нужно повторения судьбы Российской Империи и Советского Союза, повторения такого исхода мы не хотим, ЛДПР не хочет разрушения страны.
Теперь о бюджете. Сегодня мы утверждаем основные характеристики федерального бюджета. Бюджет сформирован исходя из предпосылок о восстановлении экономической активности: рост ВВП на 2,1 процента, рост доходов населения и потребительского спроса, оживление инвестиций — рост почти на 10 процентов, сокращение уровня инфляции. Очень хочется верить, что эти прогнозы сбудутся.
Инвестиции являются основным двигателем экономики, но мы не должны забывать, что экономика работает в сложных внешнеэкономических условиях, много факторов, много неопределённости для принятия инвесторами решений. Ни для кого не секрет, что износ основных фондов в стране достиг почти 50 процентов, — любые инвестиции в экономику крайне важны, ведь это новые рабочие места, это новая налогооблагаемая база и, конечно, уверенность граждан России в завтрашнем дне. Но тревожит фактор, что снижены расходы на национальную экономику.
Мы все, я думаю, понимаем, что основная цель, которая должна стоять во главе угла государственной политики, — это повышение качества жизни населения. Нужно больше внимания уделять качеству человеческого капитала, и здесь важны инвестиции в социальные отрасли. Пока прошлая статистика абсолютно не радует: доля инвестиций в образование с 2007 года снизилась с 2,2 до 1,4 процента от ВВП, а в здравоохранение и в оказание социальных услуг — с 2,7 до 1,2 процента. Фракция ЛДПР настаивает на индексации пенсий работающим пенсионерам, а также на необходимости доиндексации пенсий военным пенсионерам до 1,2 процента к запланированному. Для этого в стране есть всё: земля, вода, ресурсы, талантливый народ, но нужна политическая воля.
Нужно менять структуру расходов бюджета, делать акцент на экономическом развитии и строить больше жилья и дорог, стимулировать внутренний спрос, чтобы у населения были деньги покупать российские товары. Акцент сегодня нужно делать, конечно, и на стимулировании частных инвестиций, и такие примеры в стране сегодня уже реально есть: на один государственный рубль, вложенный в сельское хозяйство, частный инвестор уже даёт 3—4 рубля, а по опыту деятельности Фонда развития промышленности на один государственный рубль приходится 4—5 рублей частных инвестиций.
Сегодня нужно чётко расставить приоритеты. Как я уже говорил, нужно строить больше жилья и дорог: будут загружены заводы, строительная отрасль получит новое дыхание, будут созданы новые рабочие места, экономика вздохнёт. Именно строительство может стать новым локомотивом и вытащить российскую экономику из кризиса. Основные препятствия для развития экономики, по мнению Правительства России, связаны с демографическими вызовами и недостаточной конкурентоспособностью. Коллеги, это позор! Препятствия заключаются сегодня в другом: во всём мире сегодня меняется облик отраслей экономики, идёт структурная революция, технологическое обновление — и всё это мы должны учитывать, принимая решение, какие статьи расходов делать приоритетными.
В тексте указано, что расширение доходной базы бюджета будет обеспечиваться за счёт улучшения собираемости и качества администрирования налогов. Так это что, Антон Германович, мы планируем и дальше усиливать давление на бизнес? Сколько можно продолжать его кошмарить?! То есть основная надежда опять на ФНС России, а где новые подходы, где новые идеи? А как же Министерство финансов и Министерство экономического развития?
Антон Германович, на Петербургском международном экономическом форуме в 2017 году вы сказали, что Министерство финансов — это не орган, который занимается исключительно бухгалтерскими задачами, балансировкой доходов и расходов, для вас рост экономики, бизнес-активность гораздо важнее. Это ваши слова, и мы с вами в этом полностью согласны. Так давайте будем улучшать деловую активность, активнее стимулировать экономический рост, улучшать инвестиционный климат, повышать доходы граждан! Надеюсь всё это увидеть в поправках ко второму чтению.
Надеюсь также, что вы внимательно отнесётесь к предложениям фракции ЛДПР в отношении корректировки налоговой политики. Необходимо осуществить переход к стимулирующей функции налоговой политики за счёт переноса налоговой нагрузки с бизнеса на потребление, на сверхбогатых людей. Мы неоднократно предлагали ввести прогрессивную шкалу НДФЛ, также неоднократно предлагали заменить НДС налогом с продаж — он более понятен и для государства, и для бизнеса, он наиболее прозрачен. Мы предлагали провести перераспределение налоговых доходов в пользу регионов, пересмотреть межбюджетные отношения в целях повышения финансовой самостоятельности регионов, устойчивости их региональных финансов. Так давайте уже научимся слышать российские регионы!
В законопроекте вы предлагаете расширить доходную базу также за счёт увеличения отдачи от государственных активов — правильная и своевременная задача. Но хочу отметить, что даже в представленных документах вы скрываете от депутатов прогнозируемую доходность от размещения средств в Фонде национального благосостояния, а, как показывает опыт прошлых лет, у нас наблюдается уменьшение поступления доходов от управления резервными фондами. Возникает вопрос: почему в 2018 году вы увеличиваете количество средств ФНБ, размещаемых на счетах Центрального банка, аж на 48 процентов? То есть деньги практически не будут работать и стимулировать такой нужный сегодня России экономический рост. Сидим на мешке с деньгами и ждём, чтобы нам кто-то ещё принёс инвестиции! Мы должны первые сделать посыл в этом направлении и показать инвесторам, что государство готово свои государственные финансы активно вкладывать в российскую экономику. И такие положительные примеры у нас с вами сегодня уже есть: "ЗапСибНефтехим" в Тюменской области, "Ямал СПГ" на Ямале. Это хорошие проекты, которые дают стране рабочие места, новые налоговые поступления, но мы продолжаем вкладывать средства, российские деньги в иностранные облигации, финансируя экономику и промышленность иностранных государств, которые не совсем дружелюбны по отношению к нам в последнее время. Фракция ЛДПР неоднократно предлагала активнее использовать для экономического роста средства Фонда национального благосостояния, мы считаем, что он должен стать эффективным инструментом развития, и надеемся на поддержку инициативы в части привлечения Счётной палаты к анализу эффективности управления средствами ФНБ и выработке соответствующих предложений.
Кроме того, Правительство Российской Федерации планирует в 2018 году увеличение доходов по дивидендам за счёт направления на выплаты по ним 50 процентов прибыли ряда крупнейших компаний, в частности таких как "Газпром", "Транснефть", "Россети" и так далее, но по опыту прошлых лет выплаты оказываются значительно ниже прогнозируемого и запланированного объёма. Фракция ЛДПР предлагает конкретизировать и закрепить именно в федеральном законодательстве норму о направлении на выплаты дивидендов не менее 50 процентов чистой прибыли государственных компаний.
Что касается сферы межбюджетных отношений. Правильно, надо срочно провести реструктуризацию задолженности долгов региональных бюджетов, а лучше всего списать, как мы это делаем в отношении иностранных государств, — мы же с вами списываем долги Гвинее, Киргизии, Кубе, Непалу и другим странам. Что, получается, мы сильнее их любим, чем российские регионы? Надо дать возможность регионам направить высвободившиеся средства на стимулирование экономического роста, финансирование капитальных и социальных расходов и увеличение зарплат в бюджетной сфере. Это стыдно, что сегодня россияне получают зарплату ниже прожиточного минимума! Да, есть такие категории граждан. Фракция ЛДПР ещё в 2012 году предлагала увеличить размер МРОТ хотя бы до уровня прожиточного минимума. У нас с вами страна большая по масштабам экономики, а, например, в той же Франции прожиточный минимум составляет 1200 евро, при этом у них нет нефти и газа. Мы должны наконец-то понять, что сегодня нефтяная и газовая промышленность уже не являются локомотивами роста экономики и мы вынуждены подстраиваться под внешние конъюнктурные условия. Считаем целесообразным провести пересмотр распределения доходов и полномочий между уровнями бюджетной системы, отойти от практики возложения на регионы новых обязательств, подчёркиваю, без их согласия и без обеспечения необходимыми полноценными трансфертами на их реализацию.
Остановлюсь немного подробней на одной из госпрограмм — "Управление федеральным имуществом": она как не давала, так и не даёт реального представления о полноте и достоверности учёта федерального имущества, а сколько лет прошло с тех пор, как Россия стала самостоятельным государством! Увеличение производительности труда, эффективности и прозрачности государственных компаний — здесь скрыты большие резервы мобилизации доходов.
Мы прекрасно понимаем, что депутатский корпус почти не принимает участия в подготовке законопроекта о бюджете к первому чтению, основная работа народных избранников — это выработка предложений и внесение поправок ко второму чтению. Впереди у нас с вами региональная неделя, будет время обсудить с населением, с региональными и муниципальными властями, с коллегами во фракциях предложения ко второму чтению. Надеюсь на объективное и всестороннее рассмотрение и поддержку предложений ЛДПР. Нам нужна сильная Россия, сильные регионы, растущая экономика и, конечно, счастливые, здоровые и образованные граждане России! Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Наверное, для наших коллег из правительства неожиданно, что фракция ЛДПР поддерживает бюджет, — убедили, Антон Германович.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Слушая некоторые вопросы и выступления уважаемых коллег, представителей оппозиции, я лишний раз подумал, как правильно поступили мы, не прислушавшись к ним и проголосовав за бюджет 2017 года, и как ошиблись, прислушавшись и проголосовав за бюджет 2016 года. Хочу напомнить эту историю.
Работа Государственной Думы нынешнего созыва началась с работы над ошибками: нам тоже хотелось решить много вопросов, мы записали расходные обязательства, которые оказались не в состоянии исполнить, и Государственная Дума нынешнего созыва начала с того, что урез а ў ла эти обязательства, а значит, отказывала людям в уже обещанных им деньгах. После этого мы пошли совсем по другому пути: мы приняли консервативный бюджет 2017 года. В него также пришлось дважды вносить поправки. Но какие это были поправки? Это были поправки, которые позволяли увеличить социальные расходы, позволяли увеличить расходы на инфраструктурные проекты. И вот уже сегодня мы приняли важнейшие изменения, которые спасают финансовое положение регионов, оказавшихся в сложной ситуации закредитованности.
Консервативный подход заложен и в бюджете 2018 года. Многие говорили здесь о том, что наметился рост, — это, безусловно, так. Это даёт нам возможность увеличивать расходы, решать многие вопросы, но проект бюджета предлагает решать вопросы осторожно, что совершенно справедливо, в соответствии с бюджетным правилом, которое мы сами же приняли этим летом.
Бюджет вроде бы консервативный, но в то же самое время он оказывается и самым социальным бюджетом последнего времени. Геннадий Андреевич в своей речи назвал социальные расходы советского бюджета — 24 процента, в этом же бюджете социальные расходы составляют 36 процентов — это самые большие расходы. Если взять совокупный бюджет, а не прятаться за цифрой — совокупный бюджет подразумевает ещё и бюджеты внебюджетных социальных фондов, и усилия регионов, — мы увидим, что прямые расходы на образование, здравоохранение и культуру растут, решаются вопросы, которые не решались годами. 25 лет профсоюзы России боролись за повышение минимального размера оплаты труда до уровня прожиточного минимума — в представленном бюджете, реализуя инициативу президента, мы решаем данную проблему, МРОТ повышается до уровня прожиточного минимума. Это потребует в следующем году 26 миллиардов рублей, а в 2019 году — 44 миллиардов рублей, и бюджет предусматривает, что мы придём в данном случае на помощь регионам.
Об указах президента по заработной плате уже говорили. Только в 2018 году на рост заработной платы, очень существенный и качественный, мы потратим почти 800 миллиардов рублей, а в целом за трёхлетку — 2,5 триллиона рублей. Вырастет стипендиальный фонд, причём не для всех одинаково, принято очень важное решение: для студентов из бедных семей, которые нуждаются в помощи и хорошо учатся, на первые два курса устанавливается стипендия, равная уровню прожиточного минимума в субъекте Федерации. Мы приняли решение, мы договорились о возобновлении индексации денежного довольствия военнослужащим. Пять лет денежное довольствие военнослужащих было заморожено — точно так же, как зарплаты депутатов, как зарплаты государственных служащих. Мы возобновляем в данном случае полноценную индексацию пенсий. Пенсии индексировались у нас дважды: с 1 февраля по инфляции и с 1 апреля по доходам Пенсионного фонда. Предложено решение приблизить индексацию, провести её на месяц раньше, уже с 1 января 2018 года проиндексировать пенсии с учётом и инфляции, и предстоящих доходов Пенсионного фонда. Предусматривается 130 миллиардов рублей на лекарственное обеспечение, что должно полностью обеспечить исполнение обязательств государства, хотя ко второму чтению мы будем вести по этому поводу диалог дополнительно.
Для нас очень важно, что сохранены популярные в народе проекты, которые мы, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", запустили в период кризиса, когда у многих опускались руки от отчаяния. Сейчас эти проекты работают, например "Городская среда", "Местный дом культуры", "Театры малых городов", проекты по дорожному строительству в регионах, по развитию детского туризма. Я не понимаю, уважаемые господа, как можно проголосовать против всего этого.
Конечно, и об этом здесь неоднократно говорили, необходимо будет провести серьёзную работу ко второму чтению. Программу этой работы мы для себя определили, президиум фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в понедельник принял соответствующее решение. Мы будем готовить поправки ко второму чтению, чтобы восстановить до уровня не ниже 2017 года финансирование сельского хозяйства; поддержать лесную отрасль, в первую очередь в борьбе с пожарами; добиться единых нормативов финансирования для всех вузов — как принадлежащих минобразования, так и отраслевых; восстановить поддержку инвалидных организаций, в том числе в вопросах обеспечения техническими средствами реабилитации; восстановить в целом поддержку общественных организаций, которые выполняют социально полезные функции. Поправок много, они изложены в документах, вы можете с ними согласиться.
Важнейшим остаётся вопрос задолженности регионов. На сегодняшний день это самая большая проблема, потому что значительная часть публичных обязательств лежит на них. Президент предложил нам решение задачи в значительной части — это реструктуризация бюджетных кредитов. Но президент поставил задачу разобраться и с коммерческими кредитами, и с долгами государственных и муниципальных учреждений и организаций, и нам от этого не уйти, не случайно мои коллеги по фракции спрашивали об этом. Мы в ходе работы над бюджетом во втором чтении вместе с правительством будем искать соответствующие решения.
Одним словом, нам предстоит серьёзная, тяжёлая, кропотливая работа ко второму чтению бюджета. Мы не начинаем эту работу, мы её ведём, уважаемые коллеги. Если кто-то начинает работу со второго чтения, могу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" работала с правительством уже летом. И хотя Антон Германович является членом нашей партии, мы в диалоге с ним вели весьма жёсткую внутрипартийную дискуссию. Эта партийная дискуссия наверняка будет продолжена.
Мы, готовя наши поправки, не выдумываем их, что называется, из головы, мы общаемся с нашими избирателями. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" провела несколько общественных форумов, мы встречались с экспертами, руководителями общественных организаций, которые представляют социальные интересы тех или иных групп людей, и именно они просили подготовить нас такие решения ко второму чтению бюджета. Мы приглашаем коллег из всех фракций — и из фракции ЛДПР, которая решила вместе с нами проголосовать сегодня за бюджет в первом чтении, и из тех фракций, которые будут голосовать против, — присоединиться к этой работе.
Сами же мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", проголосуем вполне осознанно за этот бюджет в первом чтении, проголосуем как ответственная партия, партия большинства. Мы проголосуем за бюджет, который гарантирует расширение и полное исполнение социальных обязательств, мы проголосуем за бюджет, который гарантирует самый низкий уровень инфляции за последнее десятилетие, мы проголосуем за бюджет, который избавляет нас от нефтяной и газовой зависимости... Ведь сколько об этом говорилось в этом зале? Когда я начинал работать депутатом, 60 процентов доходов бюджета составляли доходы от нефти и газа, а к концу этой трёхлетки мы должны прийти к тому, что такие доходы будут составлять всего лишь одну треть. Мы проголосуем за бюджет стабильных налогов, а значит стабильной работы бизнеса. Мы, как ответственная партия, проголосуем в интересах наших избирателей, в интересах России!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Обращаю внимание, что в работе принимают участие руководители фракций: в зале Сергей Михайлович Миронов, Геннадий Андреевич Зюганов, Сергей Иванович Неверов.
Пожалуйста, Ремезков Александр Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ремезков А. А. Уважаемые Вячеслав Викторович, Антон Германович, коллеги! Три года подряд при принятии законов о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает правительству скорректировать меры бюджетной и налоговой политики, чтобы страна наконец смогла вырваться из тисков низкого экономического роста, однако третий год подряд бюджетная и налоговая политика правительства не претерпевает сколько-нибудь существенных изменений. Фактически сложилась ситуация, когда, даже не открывая очередной проект закона о бюджете, можно указать на его слабые стороны, проблемы реализации и противоречия.
Ещё при внесении законопроекта о федеральном бюджете фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" высказала надежду на ликвидацию недостатков бюджетов прошлых лет в части более реалистичного прогнозирования макроэкономических показателей, перераспределения налоговой нагрузки с производства на потребление, изменения налоговой политики по льготам, по экспортёрам сырья, индексации пенсий и материнского капитала, повышения отдачи от госактивов и корпораций, эффективности инвестрасходов бюджета, изменения подхода к софинансированию исполнения майских указов президента, прекращения отъёма доходных источников у бюджетов субъектов Российской Федерации, долговой политики, сохранения средств теперь уже единого суверенного Фонда национального благосостояния и в других вопросах. Открываем бюджет на 2018—2020 годы — что мы там видим? Всё то же самое, что и в предыдущих бюджетах!
Третий год подряд правительство оставляет себе возможность осуществления в процессе исполнения бюджета манёвра по изменению основных параметров федерального бюджета за счёт занижения прогнозов макроэкономических показателей. И применяемые меры бюджетной и налоговой политики не отличаются от мер предыдущих лет и не предполагают кардинального изменения модели экономического роста.
Бюджетная консолидация фактически сводится к применению бюджетного правила с отсечкой по цене на нефть 40 долларов за баррель и дополнительному двухпроцентному секвестру расходов для направления их в резервный фонд правительства.
Поддерживаемое фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" стремление к долгосрочному удержанию инфляции на низком уровне — не выше 4 процентов — сводится на нет очередной индексацией в этом проекте закона тарифов субъектов естественных монополий на уровне 4 процентов, а тарифов на электроэнергию — на 5 процентов, и это вносит риски ускорения роста инфляции. Повышение акцизов на бензин и дизель также создаёт риски давления на инфляцию. Цены растут по всей цепочке издержек — как в производстве, так и в потреблении. С одной стороны, удерживаем инфляцию, с другой стороны, закладываем механизм её ускорения.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что мораторий на повышение налоговой нагрузки на налогоплательщиков фактически не действует. Правительство обходит этот мораторий тем же самым повышением акцизов, неналоговых платежей, пересмотром налогооблагаемой базы. Фактически правительство не перераспределяет налоговую нагрузку на бизнес, а увеличивает её по широкому кругу налогоплательщиков.
Правительство рассчитывает добиться активизации роста инвестиций за счёт программы льготного кредитования малого и среднего бизнеса, фабрики проектного финансирования и так называемой инфраструктурной ипотеки, однако расходы на эти меры настолько малы, что на сколько-нибудь значимое воздействие на активизацию инвестиционных процессов рассчитывать не приходится. Эффективность инвестиционных расходов бюджета по-прежнему низкая: из 846 объектов, включённых в ФАИП, 90 не имеют проектно-сметной документации, к вводу в 2018 году предусматривается только одна треть, а это означает увеличение количества объектов незавершённого строительства, их и так уже 12 тысяч.
Взносы в уставные капиталы акционерных обществ. В 2018 году предполагается внести 93 миллиарда рублей в 35 акционерных обществ — что это за общества? — и это при наличии неиспользованных остатков за предыдущие годы. К тому же этим же проектом предусматривается семь имущественных взносов Российской Федерации в госкорпорации и госкомпании, 367 миллиардов рублей, плюс 348 миллиардов рублей субсидий. А обоснованность закачки бюджетных средств в ВЭБ в объёме 300 миллиардов рублей вообще сомнительна — и нет никаких расчётов! Накачивая бюджетными средствами госкомпании и корпорации, правительство забывает об эффективной отдаче от вложенных средств. Пример: в 2017 году планируется недобор дивидендов от госкомпаний и госкорпораций в размере 250 миллиардов рублей, это больше половины. Нет никакой методики расчёта дивидендов: почему 50 процентов, а, например, не 75 процентов? Не захотели госкомпании платить дивиденды, да и пожалуйста — как может так поступать эффективный собственник?!
Из содержания проекта бюджета следует, что основным вектором бюджетной политики 2018—2020 годов будет завершение процесса бюджетной консолидации, которая приведёт к сокращению объёма расходов федерального бюджета с 16,9 триллиона рублей в 2017 году до 16,4 триллиона в 2019 году. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что планируемое сокращение расходов федерального бюджета в номинальном выражении и бюджетной системы относительно ВВП будет сопровождаться замораживанием сложившейся структуры расходов с преобладанием затрат на управление, силовой блок и с дефинансированием расходов на человеческий капитал.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что сохранение существующих расходных приоритетов на фоне планируемого снижения общего объёма расходов относительно ВВП в ближайшие годы будет двигать объёмы финансирования расходов на образование и здравоохранение всё дальше от уровней развитых стран в сторону уровней, характерных для государств третьего мира. Эта тенденция никак не отвечает поставленной задаче устранения препятствий для развития.
Согласно данным проектам на 2018—2020 годы в 2018 году объём бюджетных ассигнований по большинству отраслей социальной сферы продолжит снижаться: только в 2018 году на 478 миллиардов рублей уменьшатся расходы федерального бюджета относительно ожидаемого в 2017-м.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что это приводит к невозможности осуществления структурной перестройки экономики, наращивания производительных расходов, которые обеспечивают предприятия реального сектора экономики деньгами, поддержания наметившегося выхода на докризисные темпы роста и производства и благосостояния граждан, а также к невозможности реальной индексации пенсий всех пенсионеров, материнского капитала и реальных доходов населения.
О регионах. Межбюджетные трансферты и бюджеты субъектов, которые и так нестабильны, сокращаются, и эта нестабильность — результат политики межбюджетных отношений, которая проводится Правительством России. Большая проблема для субъектов — необеспеченные мандаты на финансирование решений, принятых на федеральном уровне. Возьмём финансирование майских указов президента о повышении оплаты труда отдельным категориям бюджетников: вся нагрузка, вернее, 90 процентов нагрузки легло на регионы, для достижения стопроцентных целевых индикаторов у субъектов просто нет средств — бремя финансирования исполнения майских указов переложено на регионы, и такая ситуация в подавляющем большинстве случаев.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" настаивала на выравнивании МРОТ и прожиточного минимума и поддерживает намерение правительства уравнять эти два показателя. Однако субъекты Российской Федерации также должны будут предусматривать дополнительные средства в своих бюджетах, и если федеральная доля — это примерно 100 миллиардов рублей ежегодно в течение трёх лет, то на уровне субъектов эта доля может оцениваться в 200 миллиардов рублей. Где взять эти дополнительные средства?
Проводимая правительством политика усугубит дифференциацию субъектов, нужны дополнительные механизмы по снижению долговой нагрузки регионов — тех, которые предложены в проекте, явно недостаточно. Здесь говорилось о том, что мы ездим в регионы и всё слушаем. Не знаю, кто где как слушает: мы слышим только одно — стон регионов о том, что денег всегда не хватает.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает другие подходы, они отражены в нашем альтернативном бюджете. Мы предлагаем модель роста государственных расходов за счёт перераспределения налоговой нагрузки с производства на потребление и высокого налогового бремени на крупные капиталы. Вот ещё ряд наших предложений: отмена возмещения НДС экспортёрам сырья, снижение ставки НДС до 16 процентов, отмена повышения НДПИ и повышения ставок вывозных таможенных пошлин, корректировка налогообложения КГН, прогрессивная шкала налогообложения, расширение применения налога на роскошь. За счёт этого региональные бюджеты могут получить дополнительно почти полтриллиона рублей, федеральный бюджет — 1 триллион 300 миллиардов, в Фонд национального благосостояния можно будет отправить 613 миллиардов, а на дополнительные расходы — 738 миллиардов рублей. Все эти средства можно было бы направить на не решаемые правительством вопросы.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что нужно формировать экономический рост, создавать для него условия, нужно брать на себя ответственность и принимать смелые решения, причём не по ограничениям и дополнительным секвестрам расходов бюджета, как предлагает правительство. Нужна корректировка бюджетного правила, необходим рост расходов на реальный сектор экономики, необходимо снижение налоговой нагрузки на предприятия, необходимы предоставление дешёвых кредитов и пересмотр межбюджетных отношений, чего нет в проекте бюджета правительства, но это всё есть в альтернативном бюджете фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Надеемся, что ко второму чтению мы сможем эти идеи продвинуть, а с учётом того, что я сказал, мы не будем поддерживать и голосовать за этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович.
Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. По итогам обсуждения слово предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации министру финансов Российской Федерации Антону Германовичу Силуанову.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, коллеги! Бюджет — здесь неоднократно об этом говорилось — действительно основной инструмент воздействия на экономическую политику. Мы представили полную раскладку инструментария как по налогам, так и по расходной части бюджета, об этом мы все говорили, и сейчас, конечно, странно слышать, что, мол, давайте увеличим расходы, что нет денег на то, на это. Мы живём в условиях серьёзных ограничений, внешнего давления, санкций, непонятно, как дальше всё будет развиваться: нам, наоборот, нужно сплотиться, сконцентрироваться, сделать устойчивую конструкцию бюджета, сейчас нельзя её рыхлить, нельзя её ослаблять.
Бюджет должен отвечать на самые главные сегодня вызовы и задачи, а это рост доходов населения и рост экономики. Бюджет не должен позволить кому-то раскачать финансы государства и довести страну до того, что — как говорили, помните? — разорвёт наши финансы, разорвёт экономику. Ничего подобного не произошло, и мы не должны даже давать повода думать ни о чём подобном. И бюджет на следующую трёхлетку как раз отвечает этим условиям.
Уважаемые депутаты, мы просили бы вас поддержать его в первом чтении, и, как мы уже говорили, мы готовы работать над ним ко второму чтению, мы сделаем бюджет ещё лучше.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Пожалуйста, председатель Комитета по бюджету и налогам Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, редко зачитываю, а вот сейчас хочу прочитать: "Нас не могут устраивать нынешние темпы роста, необходимо вывести их на уровень выше среднемировых. Пока решению этой задачи мешает целый ряд структурных ограничений. Чтобы преодолеть их, нужно задействовать новые источники роста — прежде всего это увеличение производительности труда за счёт модернизации производств и запуска новых промышленных объектов на базе самых современных технологий. Для этого мы будем последовательно улучшать деловой климат в России, стимулировать развитие конкуренции и формировать более удобные и комфортные условия для привлечения капитала, для повышения отдачи от их вложения", — это сказал президент два дня тому назад. Вот те задачи, которые стоят перед экономикой страны, и сегодня мы рассматриваем документ, который должен обеспечить решение этих задач. Есть ли резервы? Да, есть, они внутри бюджета, и это предмет второго чтения.
Я хотел бы обратить внимание на два обстоятельства.
Первое. Когда в Комитете по бюджету и налогам мы обсуждали заключение — вот это тысячестраничное заключение, в котором изложены все точки зрения, — разногласия с оппозиционными фракциями вызвала только одна строка: поддержать бюджет или не поддерживать его, а вот в части анализа мы все были едины, в оценке того анализа, который сделан, — анализа экономики, анализа бюджета — мы все совпадаем, только выводы разные. И вот когда фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предложила внести в проект постановления те меры, которые необходимо принять для того, чтобы решить вот ту задачу, которую поставил президент, то — я хотел бы обратить внимание — эти предложения тоже поддержали все фракции, но только принять эти предложения можно только в бюджете, который принимается, а не в бюджете, который отклоняется. И я сейчас хотел бы сказать слова огромной признательности представителям всех фракций, которые приняли самое активное участие в обсуждении бюджета, я хотел бы сказать им огромное спасибо, потому что предложения действительно интересные, важные, это то, над чем надо работать, но работать можно только в рамках принятого бюджета, а не бюджета отклонённого.
И второе. Я хотел бы напомнить о том, что непринятие бюджета во всех странах мира, независимо ни от чего, приводит к кризису. Ладно, про политический кризис не говорю — может быть, и цели какие-то стоят при политических кризисах, — но это приведёт к экономическому кризису, потому что это означает обвал ценных бумаг, обвал рейтингов государства. Я просто хотел бы сейчас призвать всех депутатов, независимо от их фракционной принадлежности, задуматься о той ответственности, которая лежит на нас, когда мы рассматриваем проект, как его иногда называют, экономической конституции страны на следующие три года, — это вопрос устойчивости государства, это вопрос нашего ответа внешним вызовам. И не случайно сейчас министр финансов, представитель правительства, говорил о том, что мы не знаем, как будут развиваться внешние условия. Мы не знаем, какие ещё сюрпризы нам готовят наши партнёры, но, безусловно, строить бюджет на гаданиях, какой будет цена на нефть, нельзя. Вот об этом, как я понимаю, здесь говорил Андрей Константинович, об этом здесь говорили многие депутаты. Мы не можем зависеть от того, угадали или не угадали: 74 источника по цене на нефть в мире считаются уважаемыми, и все они высказывают разные точки зрения — так на какую из них мы будем опираться? Или на собственное мнение?
Уважаемые коллеги, законопроект, который внесён сегодня, и я вынужден ещё раз это повторить, делает главное: главное — это безусловное выполнение государством всех принятых на себя социальных обязательств. Люди не должны думать о том, будут ли им выплачены пенсии, зарплаты, пособия, — вот эту задачу бюджет решает. А вот задачу развития, ту, которую поставил президент, нам с вами ещё предстоит решать, но это предстоит сделать в работе над бюджетом, в работе над бюджетообразующими законами, которые внесены вместе с ним, в работе над другими отраслевыми законами, которые будут по существу отвечать на вопрос: сможем ли, и как мы будем реализовывать задачу, поставленную президентом? Это можно делать только в условиях принятого бюджета.
Комитет по бюджету предлагает всем депутатам, независимо от их фракционной принадлежности, присоединиться к работе над бюджетом в рамках второго чтения, а в первом чтении — мы твёрдо убеждены — бюджет должен быть принят.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
А по нашей Конституции, вообще, члены правительства разве могут быть членами партии? У нас, по-моему, даже в нарушение Конституции председатель правительства является членом партии.
Председательствующий. Николай Васильевич, у вас интересная трактовка нормы Конституции, вы её проработайте с юристами, и потом давайте обсудим.
Так, пожалуйста, Неверов Сергей Иванович.
Неверову включите микрофон в президиуме.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У нас и губернаторы отнесены к категории госслужащих, но у нас губернатор Иркутской области не просто член партии, а ещё и возглавляет обком партии.
Председательствующий. Симметричный ответ, коллеги. Это говорит о том, что политическая культура у нас в процессе становления.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Ну, начнём с того, что всё это было не по ведению.
И для справки: а в какой статье Конституции этот запрет установлен?
Председательствующий. Николай Васильевич, Сергей Владимирович просит, чтобы вы назвали статью Конституции.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, подготовьтесь.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Антон Германович! Наша фракция не против бюджета, мы против того, как он формируется, и мы постоянно, ежегодно говорим, как сделать так, чтобы народ поверил в этот бюджет. Ну люди же понимают, что не может быть так! В Конституции записано, что Россия — социальное государство, а что мы видим? 8—10 процентов жируют, не знают, куда девать деньги... Геннадий Андреевич чётко, ясно уже в который раз предлагает хоть раз изменить подходы к формированию бюджета, и тогда мы все дружно проголосуем. Мы свои...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николай Михайлович, не по ведению.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет.
Уважаемые коллеги, в зале была роздана поправка, и, как мне сказали работники секретариата, она отозвана автором — депутатом Затулиным.
Итак, дискуссия состоялась, вопросы, выступления от фракций прозвучали, по ведению, кто хотел, высказались. Переходим к голосованию по проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", вопрос 8 нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Николай Васильевич, обращаю ваше внимание: вы вместо кнопки "Против" нажали кнопку "По порядку ведения".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, спасибо. Всё бывает, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	61 чел.	13,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
За — 350 депутатов, против — 61, воздержавшихся нет. В голосовании приняли участие 411 депутатов.
Коллеги, поздравляем.  (Аплодисменты.)
Антон Германович, Татьяна Геннадьевна, спасибо.
Продолжаем работу над бюджетом. Далее у нас также очень серьёзные вопросы, которые требуют обсуждения. Для информации: нам необходимо отпустить Александра Дмитриевича Жукова и Андрея Михайловича Макарова как раз для ведения диалога с правительством в рамках работы трёхсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений, поэтому, если вы увидите, что они отсутствуют в зале... Они должны отработать вопросы, которые волнуют все территории: сбалансированность бюджетов, погашение коммерческих кредитов и многие другие вопросы, которые им нужно сейчас обсудить именно в рамках работы комиссии по межбюджетным отношениям.
Уважаемые коллеги, сейчас мы будем обсуждать проекты законов, имеющих отношение к принятию бюджета, бюджетообразующие, поэтому некоторые доклады будут совмещёнными. Так, по 9-му вопросу, о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", по 10-му вопросу, о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", и по 11-му вопросу, о проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", от Счётной палаты выступит с единым докладом Вера Ергешевна Чистова, то есть у нас будет один докладчик сразу по трём вопросам.
Итак, начинаем обсуждение 9-го вопроса. Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Антона Викторовича Дроздова.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Добрый день, Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Законопроект подготовлен в соответствии с Бюджетным кодексом и на основании прогноза социально-экономического развития Российской Федерации до 2020 года.
При формировании доходной части бюджета учтены поступления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование на 2018—2020 годы исходя из тарифа страховых взносов на уровне ныне действующего, 22 процента, до предела, с которого уплачиваются страховые взносы, и 10 процентов сверх этого предела. Также учтено продление моратория на направление страховых взносов на финансирование накопительной пенсии. Для отдельных категорий плательщиков применены пониженные тарифы страховых взносов, в том числе для организаций, включённых в единый реестр резидентов особой экономической зоны в Калининградской области, в связи с принятым в этом году законом, при этом компенсация выпадающих доходов предусматривается за счёт средств федерального бюджета.
Кроме того, в связи с резким ростом МРОТ, с учётом принятого решения о доведении его до прожиточного минимума пенсионера, установлено более плавное повышение фиксированного взноса для индивидуальных предпринимателей, с тем чтобы они сформировали не менее одного пенсионного балла.
С учётом этого поступление страховых взносов на выплату страховых пенсий прогнозируется в 2018 году в объёме 4,9 триллиона рублей, с ростом на 437 миллиардов к 2017 году, в 2019 и 2020 годах — 5,2 и 5,4 триллиона соответственно. Объём межбюджетных трансфертов из федерального бюджета предусматривается со снижением на 400 миллиардов рублей до 3,3 триллиона, при этом трансферт на обязательное пенсионное страхование также снижается и составит около 0,7 триллиона рублей, и этот же размер будет на 2018, на 2019 и на 2020 год соответственно. В результате общая сумма доходов Пенсионного фонда на 2018 год определена в объёме 8,3 триллиона рублей, или 8,6 процента к объёму валового внутреннего продукта. Этот объём к 2020 году будет увеличиваться до 8,9 триллиона рублей, относительно ВВП — 8,1 процента.
Эти средства позволяют увеличить пенсии для неработающих пенсионеров с 1 января 2018 года на 3,7 процента, при этом инфляция установлена 3,2 процента, то есть на 0,5 процента выше, в 2019 и 2020 годах на 4 процента и с 1 февраля на уровень инфляции. Напомню, что в 2018 году индексация пенсий будет производиться с 1 января следующего года. В результате среднегодовой размер страховой пенсии для неработающих пенсионеров в 2018 году составит 14 тысяч 329 рублей, к 2020 году он достигнет 15,5 тысячи рублей, или почти 170 процентов прожиточного минимума пенсионера.
В 2020 году предполагается на 25 процентов увеличить фиксированную выплату к страховой пенсии неработающим пенсионерам, проработавшим не менее 30 лет в сельском хозяйстве (напомню, что этот закон имеет отложенную норму). В проекте бюджета предусмотрена ежегодная индексация социальных пенсий с 1 апреля в связи с ростом прожиточного минимума пенсионера. В 2018 году она составит 4,1 процента, в 2019-м — 3,7 процента, в 2020-м — 2,6 процента. При этом размер социальной пенсии будет чуть выше, чем прожиточный минимум, а именно более 9 тысяч в 2018 году с увеличением до 105 процентов от прожиточного минимума к 2020 году. Для 16 миллионов граждан — получателей ежемесячной денежной выплаты эта выплата будет индексироваться по фактической инфляции за прошедший год с 1 февраля каждого года соответственно. На эти цели будет направлено более 450 миллиардов рублей в 2018 году.
Также предусматриваются средства на предоставление материнского (семейного) капитала. В бюджете на 2018 год на эти цели предусматривается 341,5 миллиарда рублей со снижением до 300 миллиардов рублей к 2020 году. При этом в 2020 году предусматривается индексация средств материнского (семейного) капитала на уровень инфляции — на 4 процента.
Кроме того, в проекте бюджета Пенсионного фонда предусматривается федеральная социальная доплата для доведения пенсий до прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации, в 70 субъектах Российской Федерации. На эти цели предполагается направить порядка 95 миллиардов рублей в 2018 году и около 100 миллиардов рублей в 2019 и 2020 годах.
В бюджете фонда также предусматривается предоставление субсидий субъектам Российской Федерации на софинансирование социальных программ по строительству учреждений социального обслуживания населения и иных выплат в размере 1 миллиарда рублей ежегодно.
В бюджете предусмотрены расходы фонда на накопительную пенсию. До 10 миллиардов рублей предлагается направить на осуществление единовременной выплаты пенсионных накоплений и порядка 1 миллиарда рублей — на выплату срочных и обычных накопительных пенсий, а также предусматривается направление порядка 188 миллиардов рублей на передачу этих средств в негосударственные пенсионные фонды по заявлениям граждан.
Таким образом, общий объём расходов федерального бюджета на 2018 год составит 8,4 триллиона рублей, а на 2019-й и 2020-й — 8,7 триллиона рублей и 9 триллиона рублей соответственно.
Уважаемые депутаты, основные характеристики проекта бюджета фонда позволяют выполнить все предусмотренные социальные обязательства по выплате пенсий и пособий и по другим выплатам. Мы просим вас поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, как мы и договаривались, у нас будет докладчик по трём вопросам от Счётной палаты, поэтому сейчас мы переходим к докладу по 10-му вопросу. О проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Андрея Степановича Кигима.
Пожалуйста, Андрей Степанович.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
Хотелось бы сразу обратить ваше внимание на те существенные условия, которые учитывались при формировании проекта бюджета. Безусловно, он рассчитан на основании макропоказателей, но специфическими являются четыре позиции.
Проект бюджета предусматривает механизм обеспечения сбалансированности бюджета фонда по страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством за счёт использования оставшегося резерва по страхованию от несчастных случаев на производстве. Это первая новация. Она позволят иметь сбалансированный бюджет до конца трёхлетки.
Вторая новация — это мораторий на переход к прямым выплатам в плановый период, предлагается осуществить его не раньше чем 1 января 2025 года. Эта мера тоже направлена на то, чтобы стабилизировать бюджет фонда.
Третья позиция. Обращаю ваше внимание на то, что деньги на технические средства реабилитации выделяются в размере, равном прошлогоднему, — 26,5 миллиарда рублей при потребности 30 миллиардов. Объясню позицию, которая обсуждалась в правительственной комиссии, она следующая: традиционно в период августа — сентября мы представляем в Минтруд и в Минфин отчёт об исполнении федеральной функции по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации, и на основании этого вносятся поправки, из какого источника и какую сумму до конца года дать для того, чтобы обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации было максимально полным.
Напомню, что традиционно за компании, у которых есть налоговые льготы, страховые взносы платит Министерство финансов, эта позиция сохранена на три года, поэтому в первый год трёхлетки компенсация выпадающих доходов от страхования будет 16,5 миллиарда и примерно по 2 миллиарда в 2019 и 2020 годах. Проект данного закона учитывает инфляцию в 2018 году на уровне 3,2 процента.
Что касается общих доходов, то они планируются в размере 708 миллиардов рублей и дальше по годам — 739 и 774 миллиардов. Что касается расходов, в первый год они планируются в сумме 736 миллиардов рублей, в последующие годы — соответственно 775 и 811 миллиардов. В этом отношении, напоминаю, проект бюджета формируется максимально бездефицитным, на что ушли остатки средств по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве.
Что касается конкретных видов страхования, напомню, что у нас есть два вида деятельности, связанные со страхованием, остальные — по выполнению агентских функций. По страхованию предусматривается плоская шкала тарифа, 2,9 процента.
Доходы бюджета на обеспечение потери заработка по временной нетрудоспособности и на пособие в связи с материнством составляют по годам соответственно 544, 571 и 600 миллиардов рублей. Особенностью бюджета на этот трёхлетний период является то, что из федерального бюджета на балансировку денег не предоставляется, расходы планируются в сумме 589 миллиардов рублей в первый год трёхлетки и в сумме до 654 миллиардов в последний год. Дефицит по годам, и это наша главная, так сказать, проблема, соответственно формируется в следующем объёме: 44,5 миллиарда, 52 миллиарда и 53 миллиарда рублей. Да, он закрывается за счёт других средств, но это, к сожалению, дефицитный вид страхования, с учётом позиции правительства и президента, что не увеличивается нагрузка на бизнес, именно этот дефицит закрывается за счёт резерва по остаткам средств по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве.
Что касается обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве, то у нас 32 класса объектов, напомню, средний тариф — 0,51 процента, и доходы планируется увеличить со 116 миллиардов в 2018 году до 126 миллиардов в 2020 году. Что касается расходов, они будут расти от 99,4 миллиарда рублей в 2018 году до 109 миллиардов рублей к концу трёхлетки.
Напомню, что у нас предусмотрено направление средств страхователям — до 20 процентов — на предупредительные меры, что в абсолютном выражении составляет 11 миллиардов. Позиция и Министерства труда и социальной защиты, и фонда, и Правительства Российской Федерации заключается в том, что фонд на сегодняшний день справляется с функцией выплат, но нужно по максимуму тратить деньги на профилактику, чтобы избегать инвалидизации на производстве.
Что касается объёма межбюджетных трансфертов, то, ещё раз напомню, в этот объём включены суммы на обеспечение техническими средствами реабилитации в 80 регионах, включая город Байконур. При этом обращаю внимание, что фонд получает полномочия с 1 января 2018 года по следующим регионам: Воронежская, Курская, Орловская и Тюменская области, сейчас происходит передача базы данных. Ориентировочно годовой план составляет 1,4 миллиарда рублей, но хотел бы обратить внимание, что вопрос, какая сумма нужна будет окончательно, будет решён в первом квартале, потому что, как правило, при передаче функций из регионов выявляется задолженность, и Министерство финансов, проверяя обоснованность расчётов, эту задолженность в дальнейшем учитывает.
Кроме того, напомню, что с 1 января 2018 года ещё пять субъектов передадут функции по санаторно-курортному лечению, с тем чтобы их выполнял Фонд социального страхования: Воронежская, Курская, Орловская, Тюменская и Саратовская области. И мы считаем, что было бы правильно — по аналогии с обеспечением ТСР — с Министерством финансов потом, в первом квартале, вернуться к вопросу о подведении итогов по оценке дефицита и компенсации его дополнительно, помимо этого бюджета.
Что касается средств, которые мы получаем от Федерального фонда обязательного медицинского страхования, напомню, мы их получаем на оплату родовых сертификатов. Деньги запланированы в полном объёме, по годам эта сумма составляет соответственно 18,3 миллиарда, 17,5 миллиарда и в последнем году трёхлетки — 17,1 миллиарда рублей. Расчёт основывается на материалах Минздрава, который указывает стоимость родового сертификата — 11 тысяч рублей, и учитывается план по демографии.
Таким образом, мы считаем, представленный проект бюджета фонда позволяет своевременно и в полном объёме осуществить финансирование установленных законодательством пособий и выплат по обязательному социальному страхованию, а также исполнение делегированных фонду государственных полномочий, что и отражено в заключениях Комитета по бюджету и налогам, Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Просим в связи с этим поддержать проект закона.
Спасибо большое за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Андрей Степанович.
С докладом о проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" выступает официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования Наталья Николаевна Стадченко.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Объём доходов бюджета фонда предусматривается на 2018 год в сумме 1888 миллиардов рублей, на 2019-й — в сумме 1992 миллиарда и на 2020 год — в сумме 2139 миллиардов рублей. Прирост дохода в 2018 году составляет 10 процентов, в 2019 году — 5,6 процента и в 2020 году — 7,3 процента. Страховые взносы на обязательное страхование работающего населения рассчитаны по методике от 21 июня 2017 года, утверждённой Федеральной налоговой службой. Расчёт страховых взносов на неработающее население осуществлён по действующему законодательству в соответствии с частью 1 статьи 27 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании...". Субвенция определяется на основе порядка, который утверждён постановлением правительства № 462, и согласно данному порядку при расчёте субвенции используется численность застрахованных по состоянию на 1 апреля. Предусмотрены трансферты из федерального бюджета на компенсацию выпадающих доходов: на 2018 год — в сумме 32 миллиарда рублей, на 2019-й — в сумме 5,8 миллиарда и на 2020-й — в сумме 6,1 миллиарда. Кроме того, в 2020 году предусмотрен межбюджетный трансферт из федерального бюджета на оплату высокотехнологичной медицинской помощи, не входящей в базовую программу обязательного медицинского страхования, в сумме 77,1 миллиарда рублей.
Расходы бюджета фонда обеспечиваются по следующим направлениям. Субвенции на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования в 2018 году предусматриваются в сумме 1 триллиона 1871 миллиарда рублей, в 2019-м — в сумме 1 триллиона 939 миллиардов и в 2020 году — в сумме 2 триллионов 17 миллиардов рублей. Размер субвенций обеспечивает выполнение указов президента по заработной плате, а также увеличение всех остальных расходов на индекс потребительских цен. В 2018 году соотношение заработной платы медицинских работников и средней заработной платы по экономике в регионе достигнет следующих показателей: по врачам — 200 процентов, по среднему и младшему медицинскому персоналу — 100 процентов; в 2019—2020 годах субвенции обеспечивают повышение заработной платы на прогнозный индекс потребительских цен.
В расходах бюджета фонда предусматриваются целевые средства на оплату высокотехнологичной медицинской помощи, не включённой в базовую программу обязательного медицинского страхования, с учётом выполнения указов и повышения её доступности. Для федеральных государственных учреждений предусматривается сумма в размере 94,5 миллиарда рублей, для учреждений в субъектах — 6 миллиардов.
Межбюджетные трансферты Фонду социального страхования на оплату родовых сертификатов предусмотрены в полном объёме в соответствии с прогнозом рождаемости Министерства труда.
Дефицит бюджета 2018—2019 годов обеспечен с учётом переходящих остатков, бюджет на 2020 год сбалансирован.
Прошу поддержать законопроект о бюджете фонда в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Николаевна.
Коллеги, по 9, 10 и 11-му вопросам от Счётной палаты с докладом выступает заместитель председателя Счётной палаты Вера Ергешевна Чистова.
Пожалуйста.
Чистова В. Е., заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты и приглашённые! Остановлюсь на отдельных, точечных моментах формирования бюджетов фондов, но эти позиции имеют большое значение для дальнейшего рассмотрения законопроектов и, соответственно, исполнения бюджетов в последующем.
Пенсионный фонд Российской Федерации.
По доходной части в плане страховых взносов отмечу, что при расчёте объёма страховых взносов, превышающих предельную величину базы, Пенсионным фондом применён понижающий коэффициент 0,976, который ни методикой Федеральной налоговой службы, ни иными нормативными актами не предусмотрен. В результате, по нашим расчётам, объём страховых взносов занижен на 8 миллиардов рублей. Это первое.
Второе: в проекте бюджета фонда не учтены доходы по 12 показателям, таким как доходы от управления имуществом, денежные взыскания и другие суммы возмещения ущерба, причинённого бюджету Пенсионного фонда, показатели занижены в прогнозе по доходам. По нашей оценке, эта сумма составляет в целом 10 миллиардов рублей. Сумма невелика по сравнению с общим объёмом бюджета фонда, но она всё равно свидетельствует о наличии определённых резервов по доходам.
Что касается расходов, при рассмотрении исполнения бюджета фонда на 2016 год мы говорили о значительных остатках средств, выделяемых из федерального бюджета на компенсацию затрат граждан при переезде из районов Крайнего Севера. По нашей оценке, в 2017 году остаток составит более 2 миллиардов рублей. На его фоне сумма, которую в бюджете фонда предполагается выделить на эти цели, — 227 миллионов рублей в 2018 году с её увеличением до 250 миллионов рублей в 2020 году — говорит о том, что необходимость предусмотреть эти средства в принципе отсутствует и не обоснована. Кроме того, хотелось бы обратить внимание на сложный механизм получения компенсаций гражданами при переезде из районов Крайнего Севера, который затрудняет реализацию закона. Ничего не сделано для упрощения процедуры.
О социальных обязательствах. В 2018 году страховые пенсии будут проиндексированы в особом порядке с 1 января на установленный коэффициент 3,7, вы это прекрасно знаете. Вместе с тем в 2019—2020 годах, как и в предыдущие годы, ежегодное увеличение стоимости пенсионного коэффициента с 1 апреля согласно закону "О страховых пенсиях" в проекте бюджета не предусматривается. С апреля 2019 и 2020 годов стоимость пенсионного коэффициента планируется увеличить только на индекс роста потребительских цен за предыдущий год. Методика определения стоимости пенсионного коэффициента, которая должна быть разработана в соответствии с законом "О страховых пенсиях", правительством до настоящего времени не принята. Таким образом, норма закона не реализуется с 2015 года и ни разу не применялась. Надо определиться: либо менять закон, либо его исполнять.
Аналогичная ситуация складывается и с предусмотренным законом "О страховых пенсиях" увеличением на 25 процентов фиксированной выплаты к страховой пенсии работникам сельского хозяйства. Законом № 428-ФЗ в предыдущем году действие данной нормы было приостановлено, в связи с чем в проекте бюджета фонда расходы предусмотрены только в 2020 году. Этим же федеральным законом правительству по итогам первого полугодия 2017 года поручалось представить в Государственную Думу предложения об установлении работникам сельского хозяйства дополнительных мер поддержки в период заморозки повышения фиксированной выплаты к пенсии. Однако, поскольку средние размеры пенсии этой категории граждан установлены в размере 13 тысяч 319 рублей, что выше среднего размера пенсии по Российской Федерации на 595 рублей, Минтрудом в правительство направлено обоснование того, что предоставление работникам сельского хозяйства каких-либо дополнительных мер поддержки в 2018—2019 годах нецелесообразно. Учитывая данную позицию, нужно также определиться по норме закона: либо её исполнять, либо пересмотреть вопрос о целесообразности наличия данной нормы.
По бюджету Фонда социального страхования остановлюсь на трёх принципиальных моментах.
Первое. Остаются проблемы в обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве, связанные с несоблюдением сбалансированности внутри классов профессионального риска (на этом Андрей Степанович в своём докладе остановился). Сохраняется финансирование расходов на страховое обеспечение пострадавших на предприятиях с высокими классами риска за счёт средств страхователей, отнесённых к низким классам профессионального риска. Счётная палата неоднократно обращала внимание на необходимость совершенствования законодательства в данной сфере.
Второе. Сбалансированность бюджета Фонда социального страхования в части социального страхования на случай временной нетрудоспособности в проекте бюджета обеспечивается за счёт социального страхования от несчастных случаев на производстве. Это, во-первых, не соответствует положениям закона "Об основах обязательного социального страхования" и, во-вторых, целевому назначению страховых взносов на социальное страхование от несчастных случаев. Кроме того, необходимо понимать, что к 2021 году резерв по страхованию от несчастных случаев, который на начало 2017 года составил 109 миллиардов рублей, будет израсходован практически в полном объёме, что может создать в будущем риски нехватки средств на выполнение социальных обязательств по данному виду страхования.
И третье. Хотелось бы обратить внимание на то, что проект бюджета сформирован с учётом, как мы уже слышали, переноса на 2024 год срока перехода регионов с зачётного механизма исполнения бюджета фонда на механизм прямых выплат. Мы полагаем, что такой подход нецелесообразен, поскольку решение о переходе на механизм прямых выплат с 2021 года принято, и с 2021 года все территориальные органы фонда должны выплачивать социальные выплаты самостоятельно. Основание для отказа от этой нормы, на наш взгляд, является недостаточным.
Фонд обязательного медицинского страхования.
Доходная часть. По нашей оценке, доходная часть бюджета фонда при предложенном прогнозе оплаты труда завышена на сумму не менее 22 миллиардов рублей. Чем это вызвано?
При расчёте доходов фонд учёл поступление в течение трёх лет задолженности по взносам на ОМС работающего населения в объёме 96 миллиардов рублей. Получение этой суммы вызывает сомнения, так как уже сегодня сумма в 35,6 миллиарда рублей признана налоговой службой нереальной к взысканию, то есть существует риск недополучения части доходов фонда. При этом в законопроекте не учтены доходы от возврата задолженности территориальных фондов ОМС по уплате штрафов за несвоевременное перечисление взносов неработающего населения, размер которой по итогам 2016 года превысил 1 миллиард 230 миллионов рублей.
Как и в предыдущие годы, идёт диалог по поводу определения численности неработающего населения. Взятая в расчёт фондом численность завышена, по оценке Счётной палаты, на 2,5 миллиона человек. Это приведёт к переплате регионами в части взносов на неработающих, по нашей оценке, переплата составит от 22,4 миллиарда рублей в 2018 году до 24,3 миллиарда рублей в 2020 году. При этом Государственной Думой в первом чтении принят законопроект о персонифицированном учёте неработающих, где предложено производить расчёт взносов исходя из среднегодовой численности неработающих, но фонд это во внимание не принял. Таким образом, фонд при прогнозе доходов использовал разные методологические подходы.
В части расходов отмечу, что в 2018 году прирост субвенций составит 333,2 миллиарда рублей, которые должны быть направлены на увеличение зарплаты медицинских работников. При определении объёма этих средств фонд использовал для всех категорий медработников единый коэффициент — 0,84, отражающий долю средств ОМС в структуре зарплаты врачей. Однако доля средств ОМС в зарплате среднего и младшего медперсонала выше — 0,89. При перерасчёте с учётом этого показателя обнаруживаются риски недооценки средств на выплату зарплаты в объёме — мы уже неоднократно называли эту цифру — 43,1 миллиарда рублей. В пояснительной записке при этом указано, что доля зарплаты в расходах ОМС должна составить 71 процент, однако не ясно, каким образом фонд это будет контролировать, поскольку, кроме пояснительной записки, этот показатель нигде не значится.
В отношении федеральных медорганизаций на 2020 год предложена схема финансирования высокотехнологичной медицинской помощи за счёт двух источников — федерального бюджета и средств фонда, в пропорции 76,5 процента и 23,5 процента. В материалах к законопроекту такое распределение вообще не обосновано, что создаёт определённые риски, так как соответствующие правила на сегодняшний день утверждены только по составляющей фонда.
Кроме того, Счётная палата в своём заключении отметила факты нарушения методики определения нормативных затрат, утверждённой постановлением правительства № 1084. Такие нарушения, на наш взгляд, должны быть устранены ко второму чтению.
Следующее. Необходимо отметить, что бюджет фонда ОМС на 2018 и на 2019 годы сформирован с дефицитом, который планируется покрыть за счёт остатков, но при этом законопроектом не предусмотрена возможность использования в 2018 году всех остатков, например, в отношении недостроенного норильского перинатального центра, что также, на наш взгляд, должно быть урегулировано ко второму чтению.
Таким образом, Счётной палатой выявлены факты, влияющие на спроектированные параметры и доходной, и расходной частей бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
В заключение хочу отметить, что параметры доходов всех трёх фондов не соответствуют сведениям, внесённым в систему "Электронный бюджет", так как Федеральная налоговая служба рассчитала доходы по действующему законодательству, а бюджеты фондов сформированы на основании законопроектов, в настоящий момент не принятых. Например, законопроектом о внесении изменений в Налоговый кодекс предусмотрено установление фиксированного тарифа страхового взноса на ОМС для самозанятых исходя из размера взноса на неработающее население, который не зависит от их годового дохода, при этом размер фиксированного тарифа взноса в Пенсионный фонд зависит от доходов самозанятых: чем выше доход, тем больше взнос. На такие неравные условия мы уже неоднократно указывали.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вера Ергешевна.
Коллеги, переходим к содокладам. По проекту закона о бюджете Пенсионного фонда с содокладом от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов выступает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по труду рассмотрел предложенный законопроект, и мы хотели бы сообщить, что бюджет Пенсионного фонда по распределительной составляющей сбалансирован по доходам и расходам на весь трёхлетний период и в полной мере обеспечивает выполнение всех социальных обязательств государства.
В 2018 году объём поступлений страховых взносов на обязательное пенсионное страхование прогнозируется в целом в сумме 4 триллиона 877,9 миллиарда рублей, отмечается рост по отношению к 2017 году. Это связано с двумя обстоятельствами: во-первых, с прогнозом Минэкономразвития в части роста фонда оплаты труда и, во-вторых, с установлением предельной величины базы для начисления страховых взносов в 2018 году в размере 1 миллиона 21 тысячи рублей.
Общая сумма межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в бюджет фонда соответствует показателям, которые мы только что рассматривали, принимая в первом чтении бюджет страны, и составит в 2018 году 3 триллиона 345,9 миллиарда рублей, что на 437 миллиардов рублей меньше, чем в 2017 году. Это означает, что зависимость бюджета фонда от трансфертов из федерального бюджета постепенно снижается. Комитет отмечает, что в общем объёме межбюджетных трансфертов учтены средства, необходимые для реализации действующих норм пенсионного законодательства и других нормативных правовых актов.
По расходам. Хотелось бы обратить ваше внимание, что при формировании расходной части бюджета фонда по распределительной составляющей учтено прогнозируемое увеличение общей численности пенсионеров на 524 тысячи человек и предусмотрены средства на исполнение всех публичных нормативных обязательств, объём которых в целом составит 7 триллионов 138 миллиардов рублей.
Расходы на выплату страховых пенсий в 2018 году определены с учётом индексации, с учётом положений законопроекта, который мы уже рассмотрели в первом чтении и в котором предполагается индексация с 1 января 2018 года страховой составляющей пенсии на 3,7 процента — это и коэффициент, и фиксированная выплата к страховой пенсии.
Расходы на выплату социальных пенсий и других пенсий по государственному пенсионному обеспечению определены также с учётом ежегодной индексации, предусмотренной Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", и предполагают увеличение соответствующей пенсии с 1 апреля на индекс роста прожиточного минимума пенсионера за предыдущий год.
В бюджете фонда предусмотрены расходы в 2018 году на финансовое обеспечение ежемесячной денежной выплаты отдельным категориям пенсионеров, так называемой ЕДВ, в объёме 450 миллиардов рублей с учётом индексации с 1 февраля в соответствии с фактическим индексом роста потребительских цен за предыдущий год 3,2 процента.
И на реализацию ещё одной социальной гарантии — на выплату федеральной социальной доплаты к пенсии самой нуждающейся части пенсионеров — предусмотрены средства в объёме 94,5 миллиарда рублей.
С учётом сказанного Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует принять бюджет Пенсионного фонда в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
По проекту бюджета Фонда социального страхования от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов выступает Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" и считает необходимым заявить о некоторых выводах, замечаниях и предложениях в рамках компетенции нашего комитета.
Первое. В качестве источника покрытия дефицита бюджета фонда по виду страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством предусматривается привлечение остатка средств страхового резерва фонда по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, который образовывается на начало планируемого финансового года, — это, на наш взгляд, противоречит законодательству Российской Федерации и является нецелевым использованием средств. Обращаем ваше внимание, что аналогичные решения принимались при утверждении бюджета фонда на 2010 год и плановый период 2011—2012 годов, на 2017 год и плановый период 2018—2019 годов. Комитет возражает против предлагаемого в законопроекте источника покрытия дефицита бюджета фонда по указанному виду страхования. Данный дефицит должен быть покрыт за счёт средств федерального бюджета, как это предусмотрено Федеральным законом "Об основах обязательного социального страхования".
Второе. Несмотря на ежегодное увеличение дефицита по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, Правительством Российской Федерации планируется расширение категорий плательщиков страховых взносов, применяющих пониженные тарифы страховых взносов. Комитет отмечает, что такие решения противоречат принципам обязательного социального страхования и ведут к деградации самой системы социального страхования. В целях поддержки стимулирования субъектов экономической деятельности — о чём нам говорилось, — следует, наверное, применять иные финансовые экономические инструменты.
Третье. В целях обеспечения сбалансированности бюджета фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством комитет считает необходимым пересмотреть действующую модель по уплате страховых взносов в государственные внебюджетные фонды и рекомендует Правительству Российской Федерации до начала работы над проектами федерального бюджета и бюджетов негосударственных внебюджетных фондов на следующий бюджетный цикл подготовить соответствующие предложения.
Четвёртое. Комитет считает необходимым предусмотреть бюджетные ассигнования на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление, ремонт протезно-ортопедических изделий в объёме, рассчитанном в соответствии с методикой распределения субвенций, которые предоставляются из федерального бюджета бюджетам субъектов Федерации на осуществление переданных полномочий, и эта сумма должна ежегодно в 2018—2020 годах составлять 30,1 миллиарда рублей.
Пятое. Средства на реализацию фондами в 2018—2020 годах переданных полномочий по оплате услуг медицинской помощи, оказанной женщине в период беременности, родов и в послеродовый период, рассчитаны с учётом сохранения стоимости родового сертификата на уровне 2017 года — 11 тысяч рублей. Мы отмечаем — это уже известно, нам доложили об этом, — что этот уровень не изменяется с 2007 года. Комитет обращает внимание Правительства Российской Федерации на необходимость увеличения размера стоимости родовых сертификатов.
Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов считает необходимым, чтобы в дальнейшей работе над законопроектом ко второму чтению были учтены изложенные в настоящем заключении замечания и предложения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
По проекту бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования от Комитета по охране здоровья с содокладом выступает председатель комитета Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле Наталья Николаевна и Вера Ергешевна подробно остановились на цифрах и сути законопроекта. Я только от имени Комитета по охране здоровья сфокусировал бы ваше внимание на самых важных медицинских аспектах.
Для нас этот законопроект очень и очень важный. Поддерживаю Андрея Михайловича Макарова, который сегодня говорил об ответственности, об обязательствах государства. Этот законопроект наряду с бюджетом здравоохранения, конечно, и есть обязательства государства в части обеспечения доступности и качества медицинской помощи, а по сути, если разбирать наши приоритеты, это реализация важнейшего приоритета — качества первичной медико-санитарной помощи, и это мы видим в структуре и статьях законопроекта, с которым, уверен, вы ознакомились.
Не могу не сказать несколько слов о консолидированном бюджете здравоохранения, поскольку это позитивное движение вперёд и, по сути, мы уже можем немного говорить о некоем бюджете развития. Вы знаете, что консолидированный бюджет здравоохранения увеличен на 15 процентов и превысил 3 триллиона рублей, бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования составляет чуть меньше 60 процентов в рамках консолидированного бюджета, он также увеличен на 14,9 процента, и это, конечно, чрезвычайно важно. Обсуждая этот бюджет, мы, конечно, в первую очередь анализируем две составляющие: с одной стороны, это субвенции регионам, и, с другой стороны, финансирование высокотехнологичной медицинской помощи. Остановлюсь на самом важном.
Конечно же, доходы и расходы фонда растут, но я соглашусь с мнением Счётной палаты — и комитет также это отмечал — в отношении структуры платы за работающее и неработающее население и использования различных методик расчётов. Мы очень надеемся, что с принятием во втором и в третьем чтениях закона о персонифицированном учёте будут введены хорошие, грамотные правила расчёта в отношении структуры платы за неработающее население, и в итоге это приведёт, может быть, не в 2018 году, но в трёхлетний период к нормализации ситуации.
Конечно же, мы разделяем мнение о необходимости выполнения в первую очередь указов президента, "дорожной карты" в отношении заработной платы. Действительно, приоритет — это медицинские работники среднего звена, расчёт заработной платы которых по структуре ОМС в целом, конечно, отличается от расчёта заработной платы врачей. Прирост субвенций регионам, субъектам Российской Федерации мы поддерживаем, он составит более 21 процента. Это, конечно, беспрецедентно, равно как и рост подушевого норматива финансового обеспечения базовой программы ОМС, который повысился до 11 657 рублей. Комитет это приветствовал и поддержал, но ещё раз подчеркну озабоченности, которые касаются заработной платы.
Следующая позиция — это ВМП: 100,5 миллиарда ежегодно, и в том числе, что чрезвычайно важно, выделение ежегодно 6 миллиардов на субвенции субъектам Российской Федерации, если высокотехнологичную медицинскую помощь оказывают их медицинские учреждения. Коллеги, я хочу подчеркнуть, что сегодня поставлены новые задачи: эндопротезирование клапанов сердца, эндопротезирование аорты, новые операции в офтальмологии, трансплантология, лечение злокачественных поражений, и мы это можем только приветствовать.
В отношении нормированного страхового запаса — нам кажется, он очень мал и может не позволить нам избежать рисков, в том числе в отношении коррекции заработной платы, то есть мы обращаем внимание на недостаточный объём нормированного страхового запаса. Считаем необходимым внести изменения в законодательство в части строительства перинатальных центров, поскольку у нас тоже есть опасения, что строительство норильского перинатального центра не будет завершено в 2017 году. И поддерживаем мнение относительно родовых сертификатов: конечно же, в соответствии с демографическим прогнозированием сумма уменьшается, но нам кажется, что уже необходимо провести его индексацию, поскольку на сегодняшний день уже произошли изменения в отношении и профилактического медицинского осмотра, и ведения перинатального периода.
Комитет поддерживает законопроект в первом чтении, и считаем, что увеличение бюджета здравоохранения — это, конечно, в первую очередь увеличение нашей ответственности.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
С единым содокладом от Комитета по бюджету и налогам по всем трём законопроектам выступает Айрат Закиевич Фаррахов.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проекты федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов. Очень подробные доклады представителей правительства, содоклады от комитетов избавляют меня от необходимости подробно останавливаться на бюджете каждого фонда, вместе с тем мне бы хотелось сказать следующее.
В комитет поступили заключения профильных комитетов Совета Федерации, Государственной Думы — в них поддерживается принятие данных проектов федеральных законов в первом чтении. Комитет по бюджету и налогам в своём заключении, которое, кстати, размещено в сети Интернет, учёл позиции и замечания наших ведущих университетов и общественных объединений, и, конечно же, в своей работе комитет опирался, как всегда, на исчерпывающее, глубокое исследование, заключение Счётной палаты Российской Федерации.
При рассмотрении проектов федеральных законов комитет счёл для себя ключевым соответствие проектов федеральных законов Бюджетному кодексу, внесённому и принятому сегодня в первом чтении федеральному бюджету, правовым актам Президента Российской Федерации и поручению президента о сохранении неизменными и налогообложения, и страховой нагрузки на работодателей до конца 2018 года.
Исполнение бюджетов фондов начиная с 2017 года проходило в новых условиях: администратором основных доходов в Пенсионный фонд, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и Фонд социального страхования являлась Федеральная налоговая служба.
Итак, поддерживая концепцию проекта федерального закона о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации, Комитет по бюджету и налогам отмечает, что он сформирован при отсутствии ряда нормативных документов, утверждаемых Правительством Российской Федерации и определяющих эффективность работы фонда. Изменены сроки подготовки и принятия государственной программы развития пенсионной системы Российской Федерации. Комитет разделяет мнение Счётной палаты о том, что отсутствие государственной программы оказывает негативное влияние на решение задач сбалансированности пенсионной системы и достижения результатов. На сегодняшний день не утверждены методика определения стоимости пенсионного коэффициента, методика расчёта трансферта из федерального бюджета. И в целях обеспечения эффективной работы Пенсионного фонда Комитет по бюджету и налогам считает необходимым рекомендовать правительству ускорить подготовку и принятие данных нормативных актов либо внести изменения в законодательство Российской Федерации.
О бюджете Фонда социального страхования на 2018 год и на плановый период. Мы также хотели отметить озабоченность, которая была уже здесь отмечена, в связи с тем, что дефицит фонда покрывается за счёт второго вида страхования, но вместе с тем Комитет по бюджету и налогам считает, что это возможно в условиях дефицитности бюджета, который мы рассматривали сегодня на период до 2020 года. При этом мы считаем возможным поддержать проект федерального закона о бюджете этого фонда в первом чтении.
Основные характеристики проекта федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования..." также были подробно изложены в предыдущих докладах. Общий объём доходов, возрастающий объём субвенций позволяет решить все вопросы, которые стоят перед обязательным медицинским страхованием на ближайшие годы. Поддерживая концепцию проекта закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования...", хотелось бы отметить следующее. Комитет считает необходимым отметить риски недополучения недоимки, пеней, штрафов по взносам в объёмах, учтённых на сегодняшний день в доходах Федерального фонда обязательного медицинского страхования, которые отметила Счётная палата Российской Федерации.
Кроме того, мы хотели бы отметить, что исполнению задач, поставленных в указах Президента Российской Федерации, также может помешать отсутствие нормативного закрепления структуры расходов, включая долю расходов на заработную плату, в структуре тарифа на оплату оказанной медицинской помощи.
На наш взгляд, своевременная проработка этих вопросов позволит снизить риски недостижения запланированного уровня заработной платы. В том числе именно это отмечали в своих письмах субъекты Российской Федерации в соответствии с поручением Государственной Думы: поступило 49 ответов из субъектов Российской Федерации, которые отмечали определённые риски недостижения запланированного уровня заработной платы.
Комитет отмечает также необходимость своевременно предусмотреть возможность использования в 2018 году остатков средств, субсидий 2017 года на завершение строительства перинатальных центров.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проекты федеральных законов о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации, о бюджете Фонда социального страхования и о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Закиевич.
Коллеги, переходим к вопросам представителей фракций.
От фракции КПРФ вопрос задаёт Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Викторович, я хочу продолжить вопрос, который Ярослав Евгеньевич Нилов задал министру финансов. В апреле этого года мы задавали этот вопрос Председателю Правительства Российской Федерации, и Дмитрий Анатольевич признал его очень серьёзным — это вопрос об индексации пенсии работающим. Дело в том, что министр труда на съезде "ЕДИНОЙ РОССИИ" заявил, что если ситуация не изменится и пенсии работающим индексироваться не будут, то средний жизненный уровень пенсионеров в ближайшие годы будет только снижаться. Но есть и экономическая составляющая: по данным Росстата, на начало 2016 года число работающих пенсионеров составляло (округляю) 15 миллионов 260 тысяч, на конец 2016 года только 9 миллионов 880 тысяч, то есть мы потеряли почти 5 миллионов 380 тысяч работающих пенсионеров — по нашим расчётам, экономия в 2 раза меньше, чем потери.
Вопросы: каковы данные Пенсионного фонда на этот счёт, как вернуть из тени 5 миллионов работающих пенсионеров и когда, по вашим данным, может возобновиться индексация пенсий работающим?
Дроздов А. В. Олег Николаевич, во-первых, по расчётам. Всё-таки разница между 15 миллионами на 1 февраля и 9,9 миллиона всё-таки не означает, что они ушли в тень, это вопрос методики подсчёта и совершенствования проекта закона при рассмотрении его в Государственной Думе. Я просто напомню, что в материалах Росстата учтены все, кто проработал хотя бы один день, а вот в нашем законе для целей индексации учтены те, кто не работал на 30 сентября, — это разные данные. Я могу вам сказать для справки, что ежегодно порядка 1 миллиона 700 тысяч пенсионеров действительно оставляют работу, но потом где-то порядка 700 тысяч возвращаются. Это что касается статистики, то есть она не такая серьёзная.
Что касается индексации, проект бюджета Пенсионного фонда сформирован в соответствии с действующим законодательством, он соответствует проекту федерального бюджета, который вы только что приняли в первом чтении, в связи с тем что это дополнительные расходы и источников дополнительных у нас пока нет. Кроме того, мы при принятии этой нормы исходили из того, что это более мягкая норма относительно всех других, которые предлагались, имея в виду, что работающие пенсионеры в отличие от неработающих имеют дополнительный источник доходов в виде заработной платы, которая увеличивается.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. От фракции ЛДПР — Строкова Елена Викторовна.
Пожалуйста.
Строкова Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Андрей Степанович, отчёты Фонда социального страхования за прошлые годы показывают, что люди всё реже обращаются за официальными больничными. В проекте бюджета фонда на 2018 год вы прогнозируете сокращение числа обратившихся за больничными листами. Не кажется ли вам несправедливым, что в стране созданы условия, когда люди вынуждены ходить на работу больными, подрывать своё здоровье сильными лекарствами, антибиотиками, которые губят иммунную систему? И это на фоне выделения 632 миллионов рублей на приобретение и строительство помещений для территориальных подразделений фонда.
Кигим А. С. Что касается помещений, давайте посмотрим: если у вас есть какие-то замечания, я предлагаю — давайте с депутатами по регионам посмотрим помещения. Мы сейчас с учётом позиции Министерства финансов не начинаем новое строительство, используем помещения, в которых закончился капремонт, поэтому здесь мы максимально открыты и готовы, так сказать, всё рассмотреть. К помещениям мы относимся серьёзно, потому что это места, куда приходят люди, в том числе больные, они должны быть разделены. Здесь, наверное, надо найти баланс между тем, на что тратить деньги...
Что касается численности больничных, напомню, что мы переходим вместе с системой здравоохранения на концепцию электронного больничного — рассчитываем посмотреть, какова же реальная статистика.
Что касается вашей обеспокоенности тем, что люди в болезненном состоянии ходят на работу, это принимаем. Но мы берём за основу, ещё раз объясняю, предыдущий год и берём сумму заработка, которая рассчитывается за два года: какой фонд оплаты труда закладывается в трёхлетний параметр, так и получается. Если у вас есть предложения, давайте дополнительно увидимся, обсудим, но все риски, о которых вы сказали, мы видим и считаем, что они нами управляются.
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Павлова Ольга Ивановна.
Пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Викторович, в бюджете фонда предусмотрены расходы на укрепление материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения регионов в размере 1 миллиарда рублей для распределения на основании заявок субъектов Российской Федерации. Указанные средства должны быть распределены по регионам к рассмотрению проекта бюджета во втором чтении, в связи с этим вопрос: сколько уже поступило заявок от регионов и на какую сумму?
Дроздов А. В. Ольга Ивановна, действительно, мы ко второму чтению готовим распределение, большинство регионов представили заявки. Заявки, которые полностью соответствуют требованиям, то есть установлена и имеется проектно-сметная документация и объекты могут быть построены, пришли из 18 субъектов Российской Федерации. Если учесть уровень софинансирования, это расходы в объёме порядка 2,6 миллиарда рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к официальному представителю правительства Дроздову Антону Викторовичу.
Уважаемый Антон Викторович, правительство сэкономило на пенсионерах, проведя неполную индексацию пенсий неработающих пенсионеров, — напоминаю, в прошлом году не в полном объёме проиндексировали пенсию: вместо 12,9 процента всего на 4 процента, — заморозило индексацию пенсий работающих пенсионеров в полном объёме, не выплачивает сейчас фиксированную выплату сельским пенсионерам (о чём вы говорили), а вчера было принято решение заморозить индексацию пенсий военным пенсионерам. Скажите, пожалуйста, сколько денег экономит правительство в год и когда намерено вернуть то, что изымает сейчас из карманов пенсионеров?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос, Валерий Карлович. Хотел бы сказать, что в представленном проекте бюджета мы всё-таки придерживаемся основного принципа индексации пенсий — по инфляции. Кроме того, в 2018 году индексация будет даже больше, чем на уровень инфляции, и раньше на месяц. И правительство придерживается тех принципов, о которых мы заявляли.
Что касается определённого размера экономии, я уже докладывал о цифрах. Мы исходим из того, что трансферты федерального бюджета у нас постепенно снижаются, а доходы растут, из того, что Пенсионный фонд, безусловно, должен быть сбалансированным, чтобы обеспечивать выполнение тех социальных обязательств, которые на него возложены.
Председательствующий. Вопрос от независимого депутата Журавлёва Алексея Александровича, партия "Родина".
Журавлёв А. А., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Антон Викторович, у меня к вам вопрос. В далёком 90-м постановлением Верховного Совета РСФСР был создан Пенсионный фонд, для того чтобы сохранять и приумножать пенсионные накопления граждан. Сегодня ясно, что пенсия в рамках Пенсионного фонда превращается в пособие по бедности, и в связи с этим вообще не очень понятно, зачем существует Пенсионный фонд. В СССР с этим справлялись собесы, через Сбербанк всем пенсии выплачивались нормально. Сейчас у нас в Пенсионном фонде работает порядка 120 тысяч человек, а в Соединённых Штатах, например, в 2 раза меньше, хотя населения в 2 раза больше, в Японии при сопоставимом с нами населением это вообще 27 тысяч человек. Оптимизацию вы собираетесь проводить? Вы 160 миллиардов на себя собираетесь потратить! Какие-нибудь сокращения вы планируете или только увеличение?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос. Ну, во-первых, не 160 миллиардов, сумма значительно меньше. Во-вторых, с учётом двух сокращений у нас предполагается уменьшение штата на 20 процентов: в прошлом году мы сократили на 5 процентов, в этом году — на 10 процентов, и дальше сокращение продолжится, так же как и во всех других органах. В-третьих, порядка 70 процентов этой суммы идёт на зарплату, которая у нас довольно низкая.
Что касается разницы в численности, она зависит от функций: функции разные у фондов в этих странах, соответственно, и конфигурация фондов различная, мы готовы вам отдельно показать, в чём эта разница состоит. Действительно, наша задача — повышать эффективность деятельности фонда, и если у вас есть предложения, мы готовы их обсудить.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Вопрос Наталье Николаевне Стадченко.
Наталья Николаевна, удивительные вещи творятся с бюджетом Федерального фонда обязательного медицинского страхования: на 26 июня, я напомню, был дефицит в районе 170 миллиардов рублей, даже шла речь об увеличении на 1 процент соответствующих взносов, для того чтобы этот дефицит закрыть, а уже 14 сентября никакого дефицита не было — всё замечательно, денег хватает на все выплаты, в том числе на зарплату (во всяком случае, по вашим данным, у Счётной палаты своё мнение по этому поводу). Как случилось, что такое волшебное произошло, что несбалансированный бюджет вдруг стал сбалансированным и в нём всего хватает?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Хочу сказать, что в июне бюджет рассматривался по макроэкономическим показателям апреля, внесённый бюджет — по другим макропрогнозам, от 20 сентября 2017 года, поэтому он сбалансирован. Помимо этого в 2020 году предусмотрен трансферт из федерального бюджета на высокотехнологичную медицинскую помощь в объёме 77 миллиардов рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Торощин Игорь Андреевич, фракция ЛДПР.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Антону Викторовичу.
Антон Викторович, при всём уважении к вам, ещё раз убеждаюсь в том, что наша пенсионная система идёт ко дну. Над ней уже не раз ставились опыты: это и провал и, как следствие, обман граждан с накопительной системой — об этом коллеги уже говорили, — это и откровенный обман с частными пенсионными фондами, которые затевались по большей части для вывода денег в офшоры, это и предлагаемая сегодня заморозка на три года накопительной части пенсии, при этом ссылки на старение населения и кризисы здесь просто неуместны. В развитых странах при тех же условиях такого позорного отношения со стороны государства к пенсионерам в принципе нет.
В связи с этим вопрос: Антон Викторович, может быть, нам не стоит изобретать велосипед, а вернуться к той проверенной пенсионной системе, которая была до развала СССР?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос. В 2012 году правительство утвердило стратегию развития пенсионной системы, где предусматривается развитие всех её уровней — и государственного, и корпоративного, и частного. Конечно, во время кризиса могут быть разные периоды, но правительство намерено и дальше реализовывать эту стратегию (она до 2030 года) и развивать все уровни пенсионной системы, поскольку рынок труда настолько многообразен, что только одна государственная пенсионная система не обеспечит все потребности разных категорий граждан.
Что касается накопительной системы, готовится законопроект об индивидуальном пенсионном капитале, и в Пенсионном фонде мы и дальше будем её совершенствовать, ну и развивать частные элементы.
В целом правительство по-прежнему намерено достичь тех ориентиров, которые намечены в стратегии, — это пенсия в 2,5—3 прожиточных минимума пенсионера.
Председательствующий. Пожалуйста, Кабанова Валентина Викторовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Андрею Степановичу.
Уважаемый Андрей Степанович, Правительство Российской Федерации в лице Минфина убеждает нас в том, что нужны экономия, консолидация бюджета, поиск внутреннего резерва, а вот во внебюджетных фондах продолжается нарушение принципов страхования. Во всех экономически развитых странах в социальных фондах при формировании страховых резервов их объёмы в четыре, в десять раз превышают годовые расходы, поэтому в проекте бюджета на три года снова предлагается страховые резервы направить на текущие расходы по сбалансированности Фонда социального страхования, что подтвердила нам и заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации. На три года... Эти деньги кончатся, а дальше что?
Вопрос: может быть, нам следует приступить к реформированию Фонда социального страхования, чтобы деятельность внебюджетных фондов действительно соответствовала принципам страхования, чтобы они были настоящими страховщиками?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос. Он действительно непростой — напомню, что в прошлом году, когда впервые возник вопрос о балансировке за счёт остатков средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве, позиция и Минтруда, и Фонда социального страхования, и работодателей, и профсоюзов была следующая: предусмотреть такую возможность в качестве временной меры, при этом дать предложения по изменению концепции страхования. Действительно, такие предложения готовятся, они готовятся с учётом того, что, во-первых, нужно завершить выверку социальных обязательств, во-вторых, безусловно, нужно завершить актуарную обоснованность — тут уже говорилось, что существует перекрёстное финансирование из-за того, что разные формы тарифов, поэтому разное обеспечение. И безусловно, важен вопрос балансировки моделей, в том числе и вопрос, какой должен быть резерв, нулевой или четырёхлетний, — это существенный вопрос. Я думаю, мы постараемся на следующий год показать, как идёт дискуссия, сейчас дискуссия пока завершается на уровне правления фонда, где представлены работодатели, профсоюзы, российская трёхсторонняя комиссия. С учётом ваших предложений мы постараемся позитивно ответить на этот вопрос.
Спасибо большое.
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Шеин Олег Васильевич. Пожалуйста.
Шеин О. В. У меня вопрос к коллеге Дроздову, но не только как к представителю Пенсионного фонда, а также как к человеку, который докладывал о правительственной позиции по вопросу, связанному с материнским капиталом. В соответствии с розданным текстом предполагается, что в ближайшие три года общий объём ассигнований на материнский капитал сократится на 50 миллиардов рублей. Понятно, что это обусловлено уменьшением числа заявителей, но мы находимся в условиях демографической ямы, когда ситуация стремительно ухудшается, стремительно падает рождаемость и стоит проблема, связанная с будущим замещением поколений.
Я хотел уточнить: в рамках внутренней правительственной дискуссии никому случайно не пришла в голову мысль не сокращать объём ассигнований в этих условиях, а просто перераспределить возникающую экономию в целях индексации, повышения размера материнского капитала?
Спасибо.
Дроздов А. В. Спасибо, Олег Васильевич. Ну на самом деле уменьшение объёмов средств на материнский капитал связано с тем, что бюджет фонда изложен в соответствии с действующим законодательством, которым пока не предусматривается продление предоставления материнского (семейного) капитала после 2018 года, в этом основная проблема.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, завершающий вопрос от фракции КПРФ. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, мой вопрос касается межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в Пенсионный фонд. Уважаемый Антон Викторович, трансферт на сбалансированность в части страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в 2018 году уменьшается по сравнению с текущим годом почти на 300 миллиардов рублей, а в 2019 году — ещё на 50 миллиардов. Будьте добры, обоснуйте, пожалуйста, такое снижение, ведь это касается всё-таки многих миллионов людей.
Дроздов А. В. Это связано с тем, что растут доходы на аналогичную сумму в первую очередь в связи с ростом фонда заработной платы. Индексация пенсий при этом осуществляется в соответствии с действующим законодательством — не ниже инфляции, а в 2018 году — выше инфляции. Вот в этом основная причина.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, от фракции ЛДПР завершающий вопрос. Волков Юрий Геннадьевич, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Снимается вопрос от фракции ЛДПР? Микрофон включён, коллеги, видите, микрофон работает, и, если Волков вернётся до того, как мы завершим задавать вопросы, обязательно предоставим ему слово.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Фролова Тамара Ивановна.
Пожалуйста, Тамара Ивановна.
Фролова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
У меня вопрос к Наталье Николаевне Стадченко.
Уважаемая Наталья Николаевна, какие меры предполагается принять в случае, если не все субъекты Российской Федерации сумеют завершить в текущем году строительство перинатальных центров и потребуется продолжить освоение неиспользованных финансовых средств на эти же цели в 2018 году?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое, Тамара Ивановна. Буквально вчера на площадке правительства Ольга Юрьевна Голодец проводила совещание со всеми главами субъектов Российской Федерации, которые строят перинатальные центры, и все главы подтвердили введение перинатальных центров в эксплуатацию в 2017 году. Единственное, не было представителя из Норильска — вопрос по Норильску будет обсуждаться в понедельник.
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Николаев Олег Алексеевич. Пожалуйста.
Николаев О. А. Уважаемый Антон Викторович, я продолжу тему, касающуюся работающих пенсионеров. На наш взгляд, вы не ответили на вопрос коллеги Гартунга, но я продолжу чуть-чуть в другом ключе, хотя тоже на языке цифр. Если взять среднюю заработную плату работающего пенсионера в сумме 10 тысяч рублей, то очевидно, что отчисления у него в Пенсионный фонд составят более 2 тысяч рублей; если бы его пенсия была проиндексирована, а средняя пенсия — 13 596 рублей, то в принципе на её индексацию потребовалось бы в соответствии с проектировками чуть более 500 рублей. Получается, как сказал коллега Гартунг, с одной стороны, вы недодаёте работающим пенсионерам деньги, с другой стороны, за их счёт вы решаете вопросы пополнения самого Пенсионного фонда.
Тогда альтернативное предложение: может быть, вы их вообще освободите от отчислений в Пенсионный фонд? И ответьте, пожалуйста, на вопрос Гартунга: когда вернёте деньги, то есть произведёте полную индексацию?
Дроздов А. В. Я готов вместе посмотреть эти расчёты, но полная индексация у нас осуществляется... Вы имеете в виду неработающих пенсионеров? Значит, индексация осуществляется, как я сказал, выше уровня инфляции в 2018 году, не менее уровня инфляции в 2019—2020 годах. Что касается работающих пенсионеров, то бюджет, повторяю, сформирован в соответствии с действующим законодательством и соответствует проекту закона о федеральном бюджете, который был принят в первом чтении. Если есть вопросы и предложения, мы готовы их рассмотреть, давайте отдельно обсудим.
Председательствующий. Спасибо.
Подошёл Волков Юрий Геннадьевич, фракция ЛДПР.
Пожалуйста.
Волков Ю. Г., фракция ЛДПР. 
Прошу меня извинить. Вопрос к председателю фонда обязательного медицинского страхования.
При формировании региональных фондов обязательного медицинского страхования есть определённые системные проблемы, которые особенно проявляются в дотационных регионах, взносы за неработающее население ложатся на дотационные бюджеты тяжким бременем. В этом году повысили коэффициент отчислений, для Забайкальского края, например, это обернулось увеличением расходов на 0,5 миллиарда рублей — это огромные деньги для регионального бюджета. Все задержки тут, безусловно, обернутся задержками финансирования отрасли здравоохранения. Предлагаем вам сегодня обратиться в Минфин с просьбой предусмотреть субвенции для некоторых регионов для уплаты взносов за неработающее население в фонд обязательного медицинского страхования.
Как вы на эту проблему смотрите и какие пути решения проблемы видите?
Стадченко Н. Н. Большое спасибо за вопрос.
Прежде всего я хотела бы сказать — сегодня уже об этом говорили, — что законопроект о персонифицированном учёте находится на площадке правительства и его принятие изменит ситуацию. В целях реализации этого закона будут приняты соответствующие порядок и методика, в методике будет прописано, как будет рассчитываться среднегодовая численность, и это изменит платежи из неработающее население в субъектах Российской Федерации. С теми субъектами, у которых в связи с размером собственных доходов возникают реальные сложности с уплатой платежей за неработающее население, мы вместе на площадке Минфина всегда разбираем эти вопросы и находим понимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям от фракций.
Фракция КПРФ, Куринный Алексей Владимирович. Подготовиться Нилову.
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, все три фонда, бюджеты которых мы сегодня обсуждаем, созданы для определённых целей. Попробуем проанализировать, будут ли выполнены эти цели в течение бюджетного цикла ближайшей трёхлетки.
Начнём с Пенсионного фонда, самого большого. Основной его задачей, как мы знаем, является обеспечение наших пенсионеров достойными пенсиями, поэтому естественно, что стратегия его работы должна быть ясной и понятной, но её, к сожалению, на сегодня нет. Нет по той причине, что до сих пор не утверждена государственная программа реформирования пенсионной системы, до сих пор не прекратились шараханья от накопительной пенсии к страховой, от страховой к накопительной, на всём предыдущем опыте практически поставлен крест. Накопительная пенсия сегодня составляет 800 рублей ежемесячно, по данным Пенсионного фонда, в каком состоянии сегодня находится страховая пенсия, вы тоже видите. Что будет дальше, опять неизвестно: опять очередная реформа, опять нововведения, опять удар по психике граждан, в том числе пенсионеров. Итак, что же всё-таки можно сказать о цели? Цели нет. Мы сегодня это чётко понимаем.
Посмотрим, как происходило повышение пенсии с 2014 года по 2016-й: в 2014 году повышение пенсии — 8,8 процента, инфляция — 11 процентов; в 2015 году повышение пенсии — 10,8 процента, инфляция — 12 процентов; в 2016 году повышение пенсии — 4 процента, инфляция — 12,9 процента. Вы можете посчитать, сколько съела инфляция за эти годы, что осталось от пенсий наших пенсионеров.
Что мы имеем по итогам трёхлетки? По итогам трёхлетки, по данным Счётной палаты, мы имеем падение размера пенсий в реальном выражении на 1,6 процента, сегодня председатель Счётной палаты сказала — до 2,7 процента. Это о том, как здорово сегодня бережёт Пенсионный фонд, учитывая его доходы, пенсии пенсионеров.
Что касается коэффициента замещения — ещё один важный показатель, — то он у нас упадёт за эти же годы с 33,1 процента до 31,5 процента, при минимально необходимом по рекомендации Международной организации труда значении в 40 процентов, в странах Европы этот показатель — 60 процентов. То есть в течение трёх лет мы будем плавно снижать реальные доходы пенсионеров, ну, или не плавно, кому как получится.
Теперь о сбалансированности бюджета Пенсионного фонда. Каким образом балансируем — меры были перечислены: отменяем индексацию пенсий работающим пенсионерам, продолжаем изымать накопительную часть в пользу страховой (дополнительные деньги), не индексируем материнский капитал в условиях неблагоприятной демографической ситуации, замораживаем выплаты сельским пенсионерам. Кстати, Правительство Российской Федерации сделало удивительное открытие: сельские пенсионеры, оказывается, в среднем получают больше, чем все остальные, и по этой причине не надо им выплачивать ту надбавку, которая была заложена, напомню, ещё три года назад. Абсолютно глупое, на мой взгляд, не то что решение, а расчёт Правительства Российской Федерации, хотелось бы увидеть, как они посчитали, что средняя пенсия сельских пенсионеров сегодня выше, чем средняя пенсия по региону?
Так вот, в результате всех этих действий Пенсионный фонд — соответствующий вопрос задавался — сэкономил 300 миллиардов рублей. Сэкономил на жизни, сэкономил на благополучии, сэкономил на здоровье, на качестве жизни пенсионеров. Выполнил он свою задачу? На наш взгляд, нет.
Что касается административных выкрутасов. Здесь, конечно, достаточно большие суммы: 363 миллиона на аренду неких информационных систем, наукой занимается у нас Пенсионный фонд — 60 миллионов рублей, также как и остальные фонды. Вместо того чтобы заниматься нормальным делом — обеспечивать нормальными пенсиями, у нас Пенсионный фонд и все остальные фонды ещё дополнительно занимаются наукой и несколько десятков миллионов бросают на какие-то непонятные исследования. У нас есть высшие учебные заведения — пусть они занимаются исследованиями, а фонды пусть выполняют свои функции, для чего и создавались. Ну и 117 миллиардов на содержание в условиях, когда с Пенсионного фонда сняли функцию по администрированию ряда доходов... Необходимо сокращать сотрудников, то сокращение, те 5 процентов, о которых рассказывают, это, естественно, мало.
Фонд социального страхования. Задача этого фонда — покрытие социальных рисков, связанных с трудовой деятельностью.
Как достигается баланс? Баланс достигается, во-первых, падением рождаемости — эта мера (в кавычках) положительная для фонда, во-вторых, продлением действия зачётного механизма выплат, что позволит сэкономить, по мнению Фонда социального страхования, 45 миллиардов, хотя Счётная палата по этому поводу очень сильно сомневается.
В итоге к 2020 году мы выходим на ноль. То есть никаких резервов у Фонда социального страхования не останется, хотя они должны быть минимум на год-два. Это касается прежде всего резервов, необходимых для покрытия страховых рисков, связанных с профессиональными заболеваниями и профессиональными травмами. Этот дисбаланс сохраняется, более того, нарастает, прогрессивно нарастает. По одной строке, относящейся к нетрудоспособности в связи с материнством, дефицит растёт, по другой — профицит, но в любом случае этот профицит полностью съедается к 2020 году. Что делать дальше — никто не знает, об этом же говорят и сегодняшние ответы руководителя этого фонда: не знаем, что будем делать, будем опять думать... Неизвестно о чём.
Что касается операторских функций фонда соцстраха, они завалены полностью, это касается и ТСР с дырой в 14 процентов, которую, может быть, закроют, и санаторно-курортного лечения, недостаток по этой статье с 24 процентов реальной обеспеченности снижается до 21. Мы будем продолжать обманывать наших пенсионеров и снижать возможности получить санаторно-курортное лечение: сейчас — раз в четыре года, будет раз в пять лет и так далее.
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования имеет целью обеспечение доступной бесплатной медицинской помощью, естественно, в рамках программы государственных гарантий. Программа, кстати, я так понял, только-только вынесена на рассмотрение. Я не зря говорил о том, что резко изменилась ситуация со сбалансированностью: 26 июня её не было, а вот 14 сентября она неожиданно возникла, — за счёт чего? Давайте проанализируем.
Первое — за счёт того, что с 2017 года мы перебросили 74 миллиарда на следующий год, фактически не повысив зарплату на положенные цифры, хотя это было предусмотрено, было обещано в этом зале неоднократно, об этом говорил и Андрей Михайлович Макаров. Деньги сдвинули, и наши врачи, медсёстры и санитарки остались в этом году фактически без повышения зарплат, это экономия на их зарплатах, ничего другого здесь не произошло.
И второе — за счёт 77 миллиардов рублей, которые вливают уже в 2020 году, фактически закрывая дыры ВМП с помощью федерального бюджета. Фонд точно так же к 2020 году будет полностью разбалансирован, будет опять — в очередной раз — зависеть от федеральных дотаций.
Что касается повышения сумм, которое мы сегодня имеем. Давайте разберёмся. Первое: в фонде не будет 22 миллиардов рублей, потому что после того, как мы примем закон, наводящий порядок в расчёте платы за неработающее население, будет минус 22 миллиарда каждый год из фонда, который и сейчас еле-еле сбалансирован. Второе: 35 миллиардов недоимки, которую Счётная палата сегодня обозначает как уже не взыскиваемую. Таким образом, по большому счёту, мы будем иметь дыру в 57 миллиардов рублей уже практически в следующем году.
Расчёты по зарплатам. Цифры вроде бы большие: повышение доходов на 14—15 процентов, и всё идёт в большинстве своём на зарплаты — 7,8 процента, на все остальные цели — 4 процента. Более грамотный, вдумчивый расчёт в данном случае специалистами Счётной палаты показал, что был применён неправильный коэффициент и сегодня реальная дыра по зарплате медицинских работников — 43 миллиарда рублей. Считали по врачам, а про санитарок и медсестёр забыли. Что в таких условиях делать? В фонде, к сожалению, на это закрывают глаза и говорят, что у них всё сбалансировано, всё прекрасно. Вот в комитете по бюджету говорили о нескольких регионах, был один, а сейчас их девять; на самом деле, я думаю, больше половины регионов сегодня не способны выплатить зарплаты, установленные указом президента. И процесс пошёл совершенно не тот, который должен был быть. Идёт массовое сокращение медицинских работников, особенно младшего медперсонала, в чём вы можете убедиться в своих регионах: санитарок массово переводят в уборщицы, в вахтёры — для того, чтобы вывести их из состава медицинских работников и соответственно не выполнять указ президента. Другого выхода у регионов сегодня нет. В фонде опять на это закрывают глаза — абсолютно!
Возвращусь всё-таки к тому, что на 21,7 процента вырастет субвенция для регионов: это хорошо или плохо? С одной стороны, вроде бы хорошо, но, с другой стороны, мы забыли про 500 миллиардов долгов, которые сегодня висят на медицинских учреждениях регионов. Этих 21,7 процента даже на покрытие долгов не хватает, я уже не говорю про всё остальное. Неудивительно, что по ряду учреждений, которым на ВМП предполагались деньги, повышения не произойдёт, никакие 4 процента на коммуналку не пойдут, на расходники не пойдут — все они пойдут на выплату заработной платы в лучшем случае.
Что ещё дополнительно свидетельствует о том, что фонд работает неэффективно и не выполняет своих функций? Это, безусловно, рост соплатежей населения. Есть цифры: по данным научно-исследовательского института при Минфине, наши граждане уже сегодня на 38 процентов проплачивают свою медицинскую помощь, в городах — на 45 процентов, остальная часть вроде бы бесплатная. Через семь-восемь лет, опять же по данным этого института, 50 процентов расходов на здравоохранение будут нести сами граждане. В условиях нашей страны это неправильно, ещё раз говорю, у нас не совсем богатое население; по данным ВОЗ, должно быть максимум 20 процентов — эта цифра ещё более-менее сбалансирована по соплатежам. У нас другие показатели, они нам были озвучены: 180 миллиардов рублей — это платные услуги только в государственных учреждениях здравоохранения, рост — 40 процентов. Фактически те 70 миллиардов, которые мы смогли с этого года перебросить на будущий год, — это деньги, которые жители сами заплатили, это деньги именно из фонда заработной платы, то есть выполнять указы президента стало не государство, а жители Российской Федерации.
Ну и подводя итог всему, что на сегодня мы имеем, можно сказать, что ни один из фондов не выполнил функцию, для которой он, собственно, и создавался: пенсии падают, коэффициент замещения снижается, выплаты по Фонду социального страхования точно так же практически стремятся к нулю.
Ещё буквально десять секунд.
О снижении доступности и качества медицинской помощи, я думаю, говорить излишне.
В связи с этим фракция КПРФ не будет поддерживать все три бюджета внебюджетных фондов. Спасибо.
Председательствующий. От фракции ЛДПР — Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР также не будет поддерживать бюджеты всех трёх внебюджетных фондов. Здесь, наверное, наши претензии больше не к руководству фондов, не к самим фондам, а вообще к существующей системе и к тому курсу, по которому мы идём.
Минфин в данном случае выступает в качестве, наверное, жадного бухгалтера, который постоянно транслирует всему обществу посыл, что денег нет. Наверное, это делается с единственной целью: чтобы люди просто не расслаблялись, всегда жили в состоянии ожидания, — может быть, деньги вот-вот найдутся, и постоянно на всём экономили. Если бы в данном случае Минфин вёл себя по-другому, представляя финансовый блок правительства, то и поведение граждан, как представляется, было бы иным и, может быть, было бы сложнее управлять, а так — чтобы посильнее пояса затянули, сказали: денег нет, но в перспективе мы что-нибудь сделаем, в 2020-х годах, например, сельским пенсионерам будем выплачивать положенное, хотя обещали начать с 2015 года.
Проанализируем параметры Пенсионного фонда. Ну, прежде всего, без трансфертов из федерального бюджета Пенсионный фонд дефицитный, хотя система должна работать так, чтобы бюджет был, как минимум, нулевой, в смысле сбалансированный самостоятельно, а лучше профицитный, тогда росли бы доходы пенсионеров. Но у нас рост пенсий мнимый: индексируют на коэффициент инфляции, должны были проиндексировать на 3,2 процента, слава богу, запланировали на 3,7 процента с 1 января, но это только лишь индексация, то есть индексация происходит в связи с тем, что в стране инфляция, это не реальный рост пенсий.
Кроме того, нет индексации пенсий работающим пенсионерам. Мы внесли проект закона о том, чтобы такая индексация была произведена. Сегодня мы от фракции задали вопрос министру финансов, в ответ услышали, что пенсионеры и так дополнительно зарабатывают, ожидается рост заработной платы и их доходы вырастут. Послушайте, они заработали себе пенсию, пенсия индексируется исходя из инфляции, и им надо спасибо говорить за то, что они, находясь на пенсии, продолжают работать, тем самым продолжая наполнять бюджет Пенсионного фонда, ведь работодатели за этих пенсионеров платят! Так государство не только не говорит им спасибо, но и не индексирует им пенсию, да ещё и перерасчёт делает неполноценно: используется максимум 3 балла, а не так, как для всех остальных, — около 8 баллов. Так что это несправедливо, и мы в ЛДПР против этого.
Заморозили в очередной раз накопительную составляющую. С одной стороны, это хорошо, потому что весь тариф идёт на формирование страховой пенсии, повышается вероятность получения пенсии в срок и в большем объёме, но, с другой стороны, зачем тогда её вводили? И негосударственные пенсионные фонды при поддержке Центрального банка постоянно ведут агрессивную пропаганду того, чтобы граждане переводили свои средства из одного НПФ в другой. В прошлом году 12 миллионов заявлений было подано, 6 миллионов удовлетворили в Пенсионном фонде, и абсолютное большинство граждан — будущих пенсионеров свои накопления потеряли, потому что мало кто знает, что нужно за пять лет до перехода в другой НПФ написать заявление об этом своём желании, в противном случае деньги просто теряются. Вывод и наше предложение: нужно переводить накопительную пенсию из системы обязательного пенсионного страхования в систему добровольного страхования.
Сохраняется пониженный тариф страхового взноса — 22 процента, а не 26 процентов. С одной стороны, это хорошо — меньше нагрузка на работодателей, с другой — это ведёт к деградации системы обязательного пенсионного страхования.
Пенсионный фонд также является оператором по так называемому маткапиталу, выплачивает эти средства. Маткапитал не индексировался уже несколько лет, хотя вспомните позицию президента — он говорил, что это несправедливо и следовало бы и маткапитал проиндексировать.
Сельские пенсионеры с 2016 года должны были получать прибавку к пенсии — до сих пор не получают! Правительство уже несколько раз вносило предложение заморозить выплату, только в 2020 году вроде как мы к этому вопросу вернёмся и они начнут её получать, но до 2020 года многие просто не доживут.
Вывод: система очень сложная, там очень много подводных камней; и Пенсионный фонд, и правительство, пользуясь юридической неосведомлённостью граждан, пользуясь тем, что многие не погружаются глубоко в эту систему, не изучают все тонкости этих механизмов, постоянно пытаются сэкономить, оперируя разными фактами и цифрами, порой вводят людей в заблуждение, а главная цель — больше сэкономить.
Фонд социального страхования. Ну, мы видим, что опять вырос дефицит по такому виду страхования, как страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, при этом накапливаются резервы по другому виду страхования — от несчастных случаев. По закону нельзя использовать эти средства для того, чтобы погасить бюджет, но правительство на это идёт. И Счётная палата говорит, что это нарушение, и федеральный закон это запрещает, но мы слышим, что, мол, в условиях непростой экономической ситуации можно. Хорошо, сегодня эти деньги не востребованы, а завтра они будут востребованы — где мы их будем брать? Опять из резервов? Тогда мы опять говорим о том, что нарушается сам принцип социального страхования и система, таким образом, просто деградирует. Судя по тем параметрам, которые предлагаются, к 2021 году вообще резерв будет практически сведён к нулю. А если что-то произойдёт? Повторяю: это нарушение закона и деградация системы. А цель одна — сэкономить побольше денег, чтобы меньше был трансферт из федерального бюджета.
Рассчитали не в полном соответствии с утверждённой методикой количество денежных средств, требующихся для того, чтобы приобрести технические средства реабилитации для инвалидов, — таким образом, опять что? Сэкономили на инвалидах! А звучит всё красиво: взяли методику, которая была утверждена, но не в полной мере её использовали.
Также сохраняются пониженные тарифы. С одной стороны, для работодателей это хорошо, с другой — это опять же деградация системы, надо разрабатывать новые рычаги стимулирования, новые механизмы.
ФСС является оператором, который выплачивает так называемые родовые сертификаты — 11 тысяч рублей. Много лет уже эта сумма не меняется и превратилась из родового сертификата... Теперь на неё, наверное, можно только праздничный стол накрыть по случаю рождения ребёнка — вот только это и можно сделать на эти деньги!
Такой бюджет мы тоже поддержать не можем.
Фонд обязательного медицинского страхования. Ну, во-первых, мы считаем, что страховая медицина вообще себя изжила и необходимо переходить на госфинансирование медицины, потому что мы получили только некую прослойку в виде страховых компаний, которые, орудуя чужими деньгами, зарабатывают, постоянно штрафуют медицинские учреждения. И мы видим, что вся эта страховая медицина превратилась для врачей в банальную писанину: вместо того чтобы заниматься самообразованием, больше времени уделять пациентам, тратить время на обучение, они сидят кучу бумаг заполняют. Приходит больной, ему навязывают платные, бесплатные услуги, а если обратившийся за помощью пациент не выполнил то, что ему врач предписал, по собственному желанию, то за это штрафуют соответствующее медицинское учреждение и денег туда поступает меньше. Это нормально? Конечно ненормально! Вот в чём порочность действующей системы.
Вот сейчас на дворе октябрь, и есть больные, которым требуется медицинская помощь, есть центры, которые готовы эту помощь оказать, есть врачи, которые готовы эту помощь организовать, но квоты закончились — теперь надо ждать следующего года. Это нормально? Ненормально!
Чехарда с перечислением денег из региональных бюджетов в фонд за тех граждан, которые официально не трудоустроены. Мы уже который год не можем нормально посчитать, сколько таких граждан! Берут абсолютное число зарегистрированных на территории субъекта, вычитают число граждан, которые трудоустроены, и якобы получают то количество граждан, которые не трудоустроены. Но это же неправильные цифры! Есть федеральные служащие, есть те, кто работает в разных структурах, — они не учитываются, соответственно, регион вынужден за них платить, в противном случае он столкнётся с определёнными трудностями. Поэтому мы считаем, что здесь тоже необходимо принимать кардинальные меры и переходить на госфинансирование.
Депутат фракции ЛДПР Строкова задала правильный вопрос относительно того, что уже который год наблюдается такая тенденция, что граждане всё реже обращаются за больничными. А связано это с тем, что официально болеть работнику просто невыгодно: первые три дня оплачивает работодатель, а потом платит фонд — денег получается меньше. И граждане что делают? Правильно, просто гробят своё здоровье, принимая сверхсильные лекарства, которые убивают иммунную систему, а потом больше болеют, и получается замкнутый круг.
Когда требуется дополнительная медицинская помощь, её получить невозможно. В рамках оптимизации многие медпункты были закрыты, и теперь в сельской местности приходится ехать за 30—40 километров и месяцами ждать записи к специалисту, а высокотехнологичную помощь порой вообще невозможно получить.
Такие бюджеты мы в ЛДПР поддерживать не будем.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Тарасенко Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы начать с цитаты официального представителя правительства министра финансов Силуанова, который сегодня, представляя проект федерального бюджета, заявил, что восстановление реальных доходов населения и создание стимулов для роста экономики — это приоритеты федерального бюджета на 2018-й и последующие два года. В том числе и по этому заявлению у нас есть все основания считать, что выстраивается позитивная динамика в экономической ситуации, но в идеологии формирования бюджетов социальных фондов это не очень просматривается.
Начнём с того, что неоднократно профильные комитеты, давая заключения на протяжении последних лет, делали определённые замечания — у меня такое впечатление, что в правительстве эти замечания не читаются. Казалось бы, уже только ленивый не говорил о том, что это порочная практика, когда с одного вида страхования деньги забираются в другой вид страхования, — это порождает социальное иждивенчество, это дезавуирует саму систему страхования, подрывает её основы, но эта политика продолжается. Ну, казалось бы, тупиковая ситуация, деваться некуда — на самом деле не так. Посмотрите, пожалуйста: до 2015 года в системе обязательного медицинского страхования была установлена предельная сумма, до которой брались взносы, а потом переставали — с 2015 года это прекратилось. Расспросите многих работодателей, обратили они на это внимание или не обратили, заметили они это или не заметили. Что касается пенсионного страхования, 22 процента — до 810 тысяч, то есть до 69 тысяч рублей в месяц, а далее только лишь 10 процентов — явно регрессивная шкала, но которая, оказывается, помогает балансировать фонд. Мы имеем многомиллиардный дефицит в системе по больничным листам и ничего не делаем для того, чтобы эту систему сделать самодостаточной, к чему есть все основания. Поэтому мне кажется, что вот эта глухота и вот этот аргумент, что мы, мол, взяли обязательство не повышать налоги, — это социальные платежи, у них и у налогов разная природа, — конечно, вызывают по меньшей мере недопонимание. А ведь у нас в этих вопросах действительно масса проблем.
Или вот возьмём то же самое социальное страхование. Наверное, уже на протяжении семи лет все говорят о том, что есть 32 класса, и дополнительный тариф начиная с 1-го класса — 0,2 процента для тех, кто сидит в офисах, и заканчивая 8 с лишним процентами для тех, кто трудится под землёй. Тридцать два класса, но, оказывается, в основном — 70 процентов — платят пять классов за всех остальных, то есть система несбалансированная, непродуманная! В мире этот подход: ты угольщик, поэтому тариф у тебя такой-то, ты металлург, поэтому у тебя такой-то, — уже давно не работает, потому что в той же самой металлургии есть предприятия начала XX века и есть предприятия XXI века, и они платят по одному и тому же тарифу. Это неправильно, все в мире уже работают по реальным результатам. Работаешь ты хорошо, нет у тебя травм, нет профессиональных заболеваний — ты переходишь в более низкий класс, и это побуждает работодателя вкладывать средства в охрану труда, в улучшение условий труда. Мы об этом говорим много лет, но ни одного реального шага к изменению этой ситуации, даже к изменению тарифов для различных классов — ничего не сделано! Вот эта пассивность... Извините меня, такое ощущение — прогл о ў тите, проголосуете... Я хочу сказать, что наши социальные фонды и правительство должны задуматься, ведь мы сейчас говорим об очень серьёзных вещах — вещах, которые формируют социальную политику в стране!
Далее, о медицинском страховании. Ну, здесь уже столько всеми было сказано, что мне добавить особо нечего, хочу только лишь от имени нашей фракции отметить вопрос, связанный с родовыми сертификатами. Конечно, там меняется ситуация, в связи с тем что изменяются показатели рождаемости, но то, что сумма в 11 тысяч рублей уже несколько лет не индексируется, — это абсолютно неправильный подход! Но такой подход продолжает внедряться, и нам в первом чтении предлагают именно это.
Пенсионные дела. Можно по-разному, конечно, относиться, но, извините, было 15 миллионов, а стало 10 миллионов: один день проработал, три дня проработал... Люди перешли на серые формы оплаты труда, мы понесли репутационные потери. Работающие пенсионеры, несмотря на то что они в полной мере формируют Пенсионный фонд, ещё и прав имеют гораздо меньше, потому что человек, который не является пенсионером, может заработать до десяти пенсионных баллов, а пенсионер ограничен тремя баллами. То есть он и так уже находится далеко не в привилегированном положении, а мы в этой ситуации не можем найти решения вопроса. Кстати говоря, прозвучавшая цифра "200 миллиардов" — это если взять обязательства и по 2017 году. Давайте не ловить журавля в небе, давайте займёмся синицей в руках, и, если просто взять и проиндексировать с 1 января 2018 года пенсии работающим пенсионерам, это будет стоить порядка 60 миллиардов рублей, и это реальная цифра.
Я хочу сказать, дорогие друзья, вы знаете, это не конвергенция, это просто Дума во многих вопросах рассуждает одинаково, и мы, представители различных фракций, часто высказываем одни и те же замечания, есть только одна разница: одни считают, что за это голосовать нельзя, это неприемлемо, а наша фракция считает, что это можно поправить, это нужно поправить, поэтому мы будем голосовать за бюджеты всех трёх фондов и будем настойчиво работать над тем, чтобы ко второму чтению их улучшить!
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Пожалуйста, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Все три фонда объединяет одно, единое целое — они связаны с правами работников и связаны с системой заработной платы. На самом деле тот пакет законопроектов, который мы сейчас рассматриваем, — это консервирование предыдущего подхода во всех направлениях. То есть не было индексации пенсии работающим пенсионерам — не надо её и проводить! Не было индексации выплат по материнскому капиталу — и бог бы с нею! Не индексировали на 25 процентов в соответствии с принятым ранее федеральным законом выплаты бывшим сельским работникам, людям, которые более 30 лет были заняты на сельскохозяйственных работах, — и не надо делать это и впредь! Ну единственный позитивный момент — это то, что, если предыдущие три года индексация пенсий отставала от инфляции, сейчас она вышла в ноль, но я напомню, что за предыдущие три года пенсия реально была обесценена более чем на 8 процентов, точнее, на 8,2 процента, поскольку на эти самые 8,2 процента индексация предыдущих трёх лет по неработающим пенсионерам отставала от официально утверждённого Росстатом роста цен.
Содержательно мы на самом деле должны говорить о том, что пенсионеры, то есть бывшие работники, загнаны в некое прокрустово ложе бедности с переходом в нищету: уменьшается коэффициент замещения по бывшей заработной плате, и это политика, которая предполагается к осуществлению и дальше.
Есть вещи, с нашей точки зрения, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", достаточно рациональные, я имею в виду историю, связанную с накопительными составляющими. Мы вообще изначально были против этой авантюры с накопительными пенсиями, потому что никаких накопительных выплат не может быть для людей, чьи даже обычные взносы не позволяют обеспечить им минимальный размер пенсионных выплат. У нас 70 процентов работников получают заработную плату, которая не позволяет людям без мер государственной поддержки в дальнейшем получать минимальный размер пенсионных выплат, утверждённый российским законодательством. Какие там могут быть пенсионные накопления?! "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всегда выступала за то, чтобы накопительная компонента была делом добровольным. Есть у человека высокий заработок, работает он в армии, полицейским или лётчиком — государство должно позволить ему иметь хороший, удобный механизм, где-то при государственном софинансировании, в отношении пенсионных накоплений; заработная плата низка, не позволяет откладывать что-то на будущее — не надо и заставлять этого человека осуществлять так называемые пенсионные накопления.
Но если говорить в целом про бюджет Пенсионного фонда, очевидно, что это бюджет дальнейшего обеднения работающих людей, бывших работников, в первую очередь работающих пенсионеров.
А по части, связанной с материнским капиталом, это, безусловно, закон, который направлен против настоящего и будущего нашей страны. Я поясню, о чём идёт речь. Число рождений в Российской Федерации уменьшается ежегодно, по сравнению с 2015 годом к 2020 году оно сократится на 200 тысяч: в 2015 году родилось 1 миллион 950 тысяч человек, в 2020 году ожидается рождаемость на уровне 1 миллиона 750 тысяч. Понятно, что рождаемость будет сильно отставать от смертности, это на будущее проецирует существенное изменение демографической ситуации и рост доли людей более возрастных.
В связи с этим государство предпринимает следующие шаги. Оно говорит: а вот, оказывается, можно деньги сэкономить, оказывается, у нас нет такого количества людей, которые востребуют эти выплаты, материнский капитал, поэтому давайте мы не будем их осуществлять. Коллега Дроздов говорит, что эта экономия связана только с тем, что не продлевается сама программа материнского капитала, но это не так: на следующий год она продлевается, вернее, сохраняется, только на следующий год объём ассигнований на программу материнского капитала сокращается на 6 процентов; вместо того чтобы эти 6 процентов перераспределить, направить их на индексацию денег по материнскому капиталу, государство просто их экономит, и это очевидное, с моей точки зрения, преступление против нашей страны и будущего нашей страны, потому что это, по сути дела, предполагает отказ в поддержке материнства, отказ в поддержке демографических программ в нашей стране. Безусловно, мы не можем голосовать за такие решения, мы будем выступать категорически против них.
Следующий элемент связан с темой Фонда социального страхования — старая история с Фондом социального страхования. Есть некая экономия, возникающая за счёт того, что, слава богу, не выбираются деньги по страхованию от несчастных случаев, и есть традиционно существующий дефицит по больничным листам, и профицит в одном направлении перекрывает дефицит в другом. Но за счёт того, что Фонд социального страхования является дефицитным, к 2020 году перекрытие будет полностью исчерпано: на сегодняшний день эти переходящие профицитные остатки составляют 109 миллиардов рублей, а к 2021 году там будет ноль, к 2021 году не будет никакой подушки безопасности вообще. Естественно, мы не можем голосовать за такой проект бюджета, который ставит под угрозу страховые выплаты в случае, не дай бог, несчастных событий, которые время от времени у нас происходят, и в первую очередь в горнорудной промышленности, — это, я бы сказал, такой авантюристический подход к конструированию бюджета.
Более того, за счёт чего ещё достигается экономия средств в Фонде социального страхования? Уменьшается число инвалидов: за последние пять лет число инвалидов в Российской Федерации сократилось почти на 800 тысяч человек. Мы все хорошо знаем, как это происходит, когда людям отказывают в присвоении групп инвалидности, степеней утраты трудоспособности: люди, вчера считавшиеся инвалидами, сегодня считаются совершенно здоровыми. Это формирует в том числе некий баланс в Фонде социального страхования, а нам потом говорят: государство выполняет свои обязательства. Да, выполняет — за счёт того, что год от года сокращает эти обязательства! Повторю ещё раз: число инвалидов в стране за последние пять лет сократилось на 800 тысяч вовсе не потому, что приняты необычайно эффективные программы реабилитации и абилитации, а за счёт того, что люди, реально имеющие проблемы со здоровьем, формально перестают считаться таковыми.
Фонд медицинского страхования. Вот интересная прозвучала цифра, и Счётная палата о ней говорила: не вяжутся цифры Счётной палаты и цифры фонда ОМС по заработной плате — расхождение в 43 миллиарда рублей. Это о чём говорит? Это говорит о том, что реально, по факту, предполагается в следующем году просто-напросто уволить энное количество врачей и медицинских работников, чтобы эту разницу закрыть и погасить. Предположительно, речь идёт о сокращении 4 процентов медицинского персонала. Я напомню, что только в 2014 году было уволено 90 тысяч работников системы здравоохранения, что за последние пять лет сокращено порядка 130 тысяч коек (и лишь за прошлый год — ещё 23 тысячи!) и что вообще Россия занимает 91-е место в мире по доле затрат на здравоохранение к экономике в валовом национальном продукте.
Здесь звучала реплика коллеги из фракции КПРФ, что мы не настолько богаты, чтобы переходить на платную медицину. Опыт показывает обратное: именно в богатых странах люди платят за медицину меньше из личного кармана, чем в бедных. В частности, в странах Восточной Европы, которые очевидно обогнали Российскую Федерацию по ВВП на душу населения, доля издержек на частную медицину в личных доходах граждан составляет 1,5 процента ВВП, а в России — 1,8 процента. Именно за счёт государственных вложений в медицину и достигается больший рост национальной экономики, потому что работники меньше умирают, меньше болеют, — в этом и заключается один из секретов, почему в странах, не имеющих доходов от газа и нефти, валовой национальный продукт в расчёте на душу населения выше, чем в Российской Федерации.
Почему всё это происходит? В первую очередь из-за того, что работники получают меньшую заработную плату. И никакие вот эти копеечные повышения МРОТ к эффективной экономике не приведут. Тоже озвучу цифры: только на следующий год, когда будет несколько увеличен размер расходов на повышение минимального размера оплаты труда, предположительно это будет означать рост расходов федерального бюджета на 0,5 процента, бюджетов субъектов Федерации — на 0,2 процента, бизнеса — на 0,017 процента, что повлечёт за собой рост фонда оплаты труда на ближайшие два года на полпроцента. Правда, весь этот рост фонда оплаты труда будет съеден, по макроэкономическим прогнозам Правительства Российской Федерации, потому что предполагаются более высокие темпы роста производительности труда по отношению к фонду заработной платы и вообще уменьшение доли фонда оплаты труда в национальной экономике в ближайшие три года на 0,2 процента, что на самом деле в рамках макроэкономики достаточно солидный показатель.
Позиция фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" очень проста: необходимо переходить к прогрессивной шкале подоходного налога; необходимо переходить к плоской шкале выплат в Пенсионный фонд и в Фонд социального страхования, что увеличит их доходы на 700 миллиардов рублей в год, как мы установили ещё в прошлом году; необходимо довести минимальную заработную плату по рекомендации Всемирного банка до отметки 40 процентов средней заработной платы по стране; необходимо вернуть профсоюзам право на забастовку и вернуть профсоюзным активистам право на гарантию от преследования работодателей; необходимо перевернуть систему распределения национального продукта, в том числе пересмотреть почти 10-триллионные...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Пожалуйста, полномочный представитель президента, позицию выскажете? Нет. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы завершили обсуждение. Заключительное слово по 9-му вопросу предоставляется Антону Викторовичу Дроздову.
Антон Викторович, есть у вас желание?
Дроздов А. В. Хотел бы поблагодарить депутатов за обсуждение вопроса, ещё раз попросить их поддержать принятие законопроекта в первом чтении и сказать, что мы готовы работать и дальше с учётом замечаний при подготовке к рассмотрению во втором чтении.
Председательствующий. По 10-му вопросу заключительное слово Андрея Степановича Кигима.
Кигим А. С. Хотелось бы поблагодарить за вопросы. Ещё раз хочу сказать, коллеги, что мы ждём вас всех в фонде, мы готовы показать, как работаем с каждой вашей жалобой. Обращаю внимание, что по каждой жалобе, которая приходит к нам в фонд, мы стараемся изменять НПА и делать так, чтобы замечаний по работе не было. Просим все фракции, несмотря на сказанные слова, подумать и в целом всё-таки поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. По 11-му вопросу — Наталья Николаевна Стадченко, заключительное слово.
Стадченко Н. Н. Хочу поблагодарить депутатов за конструктивную работу. Прошу поддержать проект закона о бюджете фонда на 2018 год и на плановый период в первом чтении. Мы готовы доработать его к рассмотрению во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
И по всем трём вопросам — 9-му, 10-му, 11-му — заключительное слово Айрата Закиевича Фаррахова, члена Комитета по бюджету и налогам.
Пожалуйста, включите микрофон.
Фаррахов А. З. Комитет по бюджету и налогам подготовил очень серьёзное заключение, оно размещено в сети Интернет. Комитет предлагает поддержать принятие в первом чтении всех трёх законопроектов о бюджетах государственных внебюджетных фондов на 2018 год и на плановый период.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", вопрос 9 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", вопрос 10 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", вопрос 11-й повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Коллеги, давайте поблагодарим официальных представителей правительства, которые представляли законопроекты, всех экспертов, кто с ними пришёл к нам, руководителей государственных внебюджетных фондов. Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к 12-му, завершающему вопросу повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Владимировича Моисеева.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Из названия законопроекта понятно, о чём он, собственно говоря, что в нём предлагается сделать: в законопроекте предлагается приостановить действие закона 1999 года о базовой стоимости. Дело в том, что в федеральном бюджете в настоящее время отсутствуют источники финансирования для реализации такого закона, расходы по реализации которого, по предварительным оценкам, согласно данным Росстата, могут составить до 40 триллионов рублей. Поскольку таких денег в бюджетной системе Российской Федерации нет, просим приостановить действие закона ещё на один год, как мы это делали все предыдущие 18 лет действия этого закона. Прошу поддержать.
Председательствующий. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по финансовому рынку Игоря Борисовича Дивинского.
Игорь Борисович, пожалуйста.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напоминаю, что 10 мая 1995 года государство федеральным законом номер 73 гарантировало нашим гражданам восстановление и обеспечение сохранности ценности сбережений на вкладах в Сбербанке, размещённых в период до 20 июня 1991 года; на вкладах в организациях государственного страхования, размещённых в период до 1 января 1992 года, и в государственных ценных бумагах (СССР и РСФСР), размещение которых производилось на территории РСФСР также в период до 1 января 1992 года. Восстановление сбережений должно осуществляться путём перевода их в целевые долговые обязательства Российской Федерации с использованием долгового рубля. Стоимость долгового рубля определяется исходя из соотношения контрольной стоимости необходимого социального набора и его базовой стоимости, установленной как раз таки Федеральным законом № 21-ФЗ "О базовой стоимости необходимого социального набора" 1999 года. В закон о приостановлении его действия сейчас и предлагается внести изменения, изложенные Алексеем Владимировичем.
Суть предлагаемых изменений заключается в исключении из названия закона фразы "в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" и в замене в статье 1 цифр "2020" на цифры "2021", и всё. При этом федеральные законы, предусматривающие перевод вкладов в целевые долговые обязательства Российской Федерации и порядок их обслуживания, до сих пор не приняты. С 2003 года Государственная Дума ежегодно голосует за откладывание исполнения выплаты гарантированных государственных сбережений гражданам в связи с непринятием этих федеральных законов, а также отсутствием источников финансового обеспечения. Мы с вами, коллеги, год назад, принимая очередной в этой уже долго длящейся истории и первый в седьмом созыве Государственной Думы аналогичный закон, говорили о необходимости ускоренной разработки соответствующих федеральных законов, которые позволили бы государству выполнить принятые на себя обязательства.
Но вот наступает новый финансовый год, и будут приняты новый бюджет и новый закон о приостановлении действия того закона с той же формулировкой: нет законов, нет возможности точно посчитать. Сумма, полученная правительством очень сложным расчётным путём, настолько велика, что не оставляет выбора, кроме как согласиться с внесением предлагаемых изменений. В связи с этим, коллеги, Комитет по финансовому рынку принял решение обратиться к депутатам Государственной Думы с предложением рекомендовать Правительству Российской Федерации до внесения в Государственную Думу проекта федерального закона о федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов разработать и направить в Государственную Думу проект федерального закона, регулирующего вопрос об исполнении обязательств Российской Федерации по сбережениям граждан советского периода, предлагаем внести эту рекомендацию в постановление Государственной Думы о проекте закона о федеральном бюджете.
С учётом сказанного комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы докладчику, содокладчику? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. У меня вопрос к докладчику, к моему тёзке, Алексею Владимировичу.
Алексей Владимирович, в принципе ситуацию решать собирается кто-нибудь или так и будем переносить из года в год — на три года, ещё на три года, на четыре года?
Моисеев А. В. Уважаемый Алексей Владимирович, вот Игорь Борисович в своём выступлении только что сказал о поручении, которое Государственная Дума по предложению его комитета, если вы согласитесь, даст нам в рамках постановления о проекте закона о бюджете, тогда, конечно, у нас не останется другого выбора, кроме как подготовить законопроект, который урегулирует данный вопрос, до внесения в Государственную Думу проекта бюджета на 2019 год.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня вопрос к представителю правительства.
Вообще странная ситуация: вы не знаете, кому мы должны и сколько, но вы точно посчитали, сколько же мы всего должны! Вы на чём-то одном остановитесь, потому что основным аргументом, чтобы не поддерживать этот законопроект, вернее, не принимать этот закон, является огромный размер — и содокладчик об этом сказал — компенсации, размер долга. Так всё-таки вы, может быть, представите какие-то расчёты, на которых основана ваша позиция?
Моисеев А. В. Уважаемый Валерий Карлович, спасибо за вопрос. Действительно, стоит уточнить, что мы не можем назвать точную сумму, до копейки, в связи с тем, что не определена законодательно методика расчёта вот этого самого долгового рубля. Тем не менее мы понимаем, что хотя эта цифра не полностью совпадает, но...
Я прошу вашего внимания, Валерий Карлович!
...не полностью совпадает, но близка к значению индекса потребительских цен, который нам известен. Поэтому мы знаем, сколько триллионов и миллиардов, но, к сожалению, не знаем, сколько миллионов и тысяч рублей, вот это не даёт нам возможности назвать точную цифру. Поскольку мы люди ответственные, мы говорим, что это ориентировочная сумма, основанная на расчёте исходя из индекса потребительских цен, который близок, но не полностью совпадает с индексом долгового рубля.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
У меня сразу два вопроса.
Знаю, что было бурное обсуждение на заседании комитета. Первый вопрос: кто вообще ответствен за разработку этой методики? Это вопрос именно представителю правительства: говорится, что методики нет, но скажите, пожалуйста, кто должен её разработать, кто за это отвечает?
Второй вопрос возник по ходу такого довольно краткого доклада о том, что денег нет. Хочется просто спросить: а вы эти деньги пробовали найти, вы их искали? Вот сегодня мы рассматривали проект бюджета — непонятно, в виде дивидендов госкомпаний получит вообще что-то государство или нет, будет ли выполнено то, что говорил президент, например, про 50 процентов, потому что у нас этих цифр, как мы видим, нет. Там одна компания за "Роснефтегазом" спряталась, "ВТБ" хоть и не нуждается в докапитализации, но непонятно, сколько внесёт в бюджет. То есть какие-то шаги предпринимались, чтобы эти деньги найти? Если предпринимались, то скажите, пожалуйста, какие.
Моисеев А. В. Уважаемый Андрей Валерьевич, во-первых, что касается этих денег, мы говорим о сумме свыше 40 триллионов рублей; когда речь идёт о дивидендах, сумма варьируется в размере от 220 до 407 миллиардов рублей, то есть она приблизительно в 100 раз меньше, чем требуемая для погашения вот этого долга.
Что касается конкретных названных вами компаний, то та, что "прячется за "Роснефтегазом", в этом году уже объявила, что планирует выплатить дивиденды в размере 50 процентов от прибыли по МСФО, а "ВТБ" каждый год платит дивиденды в размере, превышающем 50 процентов прибыли по МСФО. Таким образом, эти две конкретные компании выплачивают нам требуемые 50 процентов прибыли по МСФО.
Что касается методики, то она должна быть разработана правительством и утверждена Государственной Думой. Очевидно, мы должны будем это сделать в рамках законодательного урегулирования вопроса, о чём мы уже сегодня говорили, либо предложить совсем другое решение.
Председательствующий. Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Я хочу просветить немного нашего коллегу и напомнить ему, что 10 мая 1995 года был принят Федеральный закон "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" (одобрен Советом Федерации 1 марта 1995 года), 6 июля 1996 года был принят Федеральный закон "О порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации", то есть этот самый долговой рубль утверждён (принят Государственной Думой в июне 1996 года). В Федеральном законе "О базовой стоимости необходимого социального набора" 1999 года (принят Государственной Думой в 1997 году) точно подсчитано, какая сумма нужна для погашения задолженности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Моисеев А. В. Извините, пожалуйста, я не понял, в чём заключается вопрос. Что касается законов — всё правильно, спасибо большое, Елена Григорьевна, вы правильно их перечислили.
Дело в том, что все эти законы в конечном итоге выводят на закон от 4 февраля 1999 года № 21-ФЗ "О базовой стоимости необходимого социального набора", который, собственно говоря, и определяет все подходы к расчётам и действие которого мы сейчас просим вас приостановить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Валерий Карлович, от фракции? От фракции.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наберитесь терпения, вопрос очень важный, на самом деле вы ещё спасибо скажете за то, что мы уделили время обсуждению этого вопроса.
Напомню, что наверняка в России нет ни одной семьи, которой государство по этим законам не задолжало бы. Наверняка в любой семье есть люди, которым задолжали, или, по крайней мере, были и не дожили до того светлого дня, когда государство с ними рассчитается.
Я ещё раз напомню, Елена Григорьевна сказала об этом, но я всё-таки напомню: 10 мая 1995 года был принят 73-й закон "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", где в статье 1 написано: "Государство гарантирует восстановление и обеспечение сохранности ценности денежных сбережений, созданных гражданами Российской Федерации путём помещения..." и так далее, перечисляется, куда они были помещены. Статья 2: эти гарантированные сбережения являются государственным внутренним долгом Российской Федерации. Статья 3: этот государственный внутренний долг гарантирован государственной собственностью в соответствии с Конституцией Российской Федерации и всеми активами, находящимися в распоряжении Правительства Российской Федерации.
Никто, наверное, не будет отрицать, что самая богатая страна в мире по запасам природных ресурсов на душу населения обладает достаточными активами, которые обеспечивают её обязательства перед своими гражданами. Мало того, мы всему миру демонстрируем, что у нас богатая страна, и мы в этом зале постоянно принимаем законы, в соответствии с которыми прощаются долги иностранным государствам, а вот долги своим собственным гражданам почему-то мы возвращать не собираемся, хотя это установлено федеральным законом, принятым в 1995 году.
В 1996 году был принят закон "О порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации", то есть методика была разработана, о которой представитель правительства говорит, что её якобы нет, — она есть, она в федеральном законе. Мало того, 4 февраля 1999 года эта стоимость была установлена в конкретном размере: "Базовая стоимость необходимого социального набора устанавливается в сумме 464 рублей СССР", то есть на 1 рубль — 464 рубля СССР. Вот, собственно говоря, есть стоимость.
А вот дальше начинают приниматься законы... Это были лихие 90-е, да, в которые мы признавали долги, а вот потом, когда у нас цена на нефть резко пошла в гору, начиная с 2003 года, мы каждый год замораживаем действие этих законов. Кстати, напомню: Россия полностью рассчиталась с советским долгом, с внешним долгом. Остался внутренний долг, и это долг не Сбербанка, что долг государства, но тем не менее мы почему-то не рассчитываемся.
Если кто-то не знает, скажу, что Сбербанк Российской Федерации в этом году планирует заработать 1 триллион рублей, и, знаете, он близок к этой цифре. И если мы признаём, что мы всё-таки великая страна и самая богатая страна в мире по запасам природных ресурсов на душу населения, и признаём свои обязательства перед своими гражданами, то мы их должны выполнить. Другой вопрос, что, может быть, не единовременно и не сразу.
Кстати, эти законы приняты уже — первый закон принят в 1995 году — 22 года назад, больше 22 лет уже прошло. За эти годы можно было бы рассчитаться, конечно, если бы мы не тратили, не принимали решений, подобных тем, что приняли, например, в этом зале в 2014 году, в ноябре 2014 года: простить банкам Российской Федерации 1,5 триллиона рублей, превратив обязательства банков перед государством в фантики. Я с этой трибуны выступал и буду повторять, постоянно напоминать об этом.
Через АСВ 1,3 триллиона потратили уже на санацию банков, это за предыдущий период, а сейчас предстоит санация двух крупнейших банков, и я думаю, что тоже около 1 триллиона рублей туда утечёт. Уже сейчас в одном из них дыра в 250 миллиардов, ну, скажем так, подтверждается, и я не сомневаюсь, что эта дыра будет расти, потому что когда отстраняют собственников банка и приходят люди, которые, собственно говоря, этот банк не создавали, то, естественно, они начинают там так работать, что потом ни государству, ни собственникам, ни кредиторам денег не остаётся, и счёт идёт уже на триллионы рублей.
Кроме того, хочу сказать, что мы в этом зале недавно приняли решение, дающее право правительству без аукционов раздавать право на разведку и добычу полезных ископаемых во внутренних водах. а это те самые национальные богатства, которыми мы гарантируем возврат вкладов нашим гражданам, это то, о чём здесь говорится. Поэтому, коллеги, если мы такие богатые и если мы так легко распоряжаемся государственными средствами, ну, может быть, мы тогда будем последовательны и рассчитаемся в первую очередь с теми, кому мы на самом деле должны? Граждане потеряли свои сбережения в советское время — мы им пообещали их вернуть, но потом в 98-м году снова был дефолт и опять граждане потеряли деньги, а теперь они теряют деньги ещё при санации банков.
Коллеги, ну, мне кажется, здесь ответ очевиден: если мы здесь представляем наших граждан, то в первую очередь мы должны принимать решения в пользу наших граждан, а не в пользу группы лиц, которые оседлали наши природные богатства и сейчас опережают всех в списке "Forbes". На душу населения количество долларовых миллиардеров в России, к сожалению, растёт гораздо быстрее, чем в других странах. Почему говорю "к сожалению"? Мне бы хотелось, чтобы у нас не количество миллиардеров росло, а уровень жизни самых низкозащищённых слоёв населения рос гораздо быстрее, чем уровень жизни самых богатых.
Уважаемые коллеги, мы вас призываем ни в коем случае не замораживать действие этих законов, не принимать предложение правительства, а, может быть, даже принять постановление Государственной Думы, чтобы обязать правительство внести в Госдуму план поэтапного погашения государственного внутреннего долга в соответствии с теми законами, которые были приняты и на которые я только что сослался.
Наша фракция будет голосовать категорически против этого предложения правительства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А. Уважаемый Алексей Владимирович, а не пытались вы в правительстве рассмотреть вариант возвращения долга если не деньгами, то тем, чем располагает сегодня Российская Федерация, а мы понимаем, что располагает очень многим. Я вас адресую, например, хотя бы к вашему же прогнозному плану приватизации — в этом плане 298 унитарных предприятий, 477 акционерных обществ, и это только на 2017—2019 годы. Так вот справедливо, наверное, будет предложить тем, кому должны десятки лет, ну, если не деньги, то, например, проценты акций, собственность, недвижимость, землю наконец, десятки миллионов гектаров которой, в том числе и государственной земли, пропадают, зарастают, — может быть, вот такой вариант предложить? Ну хоть что-то нужно делать, чтобы двигаться вперёд!
Ну и конечно, я не буду вас спрашивать (это вопрос интимный), читаете ли вы "Отче наш" ежедневно, — и в том, и в другом случае это грех. И я прошу вас думать, подумать о душе, если вы такие самые сокровенные вещи читаете и грешите, если нет — вдвойне. Долг нужно вернуть, своему народу — в первую очередь, любой ценой.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Это, скорее всего, не интимное, а личное, потому что интимное от слова "интим" — это о другом немножко.
Пожалуйста, Олейников Юрий Павлович.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мне очень не хотелось бы, чтобы этот разговор походил в определённом смысле на пляску на костях, — вы же знаете, что эти вопросы возникли в самом начале 90-х годов, когда страна подверглась тяжелейшим испытаниям. Большинство из нас были свидетелями этих событий, и мало кто предполагал, что мы сможем выкарабкаться из этой ситуации. Но на ваших глазах происходит становление нового государства, новой страны и новой логики, которую сегодня мы утвердили в том же бюджете.
Когда мы говорим сегодня о долгах того периода, мы должны помнить, что Российское государство не отказалось от этих долгов, оно подтвердило эти долги и сегодня понимает, что эти обязательства нужно исполнять. Именно поэтому год назад (а эта практика идёт с 2003 года) я тоже выступал с этой трибуны и призывал вас тогда проголосовать за приостановление действия закона. Мы тогда пошли на это, понимая, что необходимо законодательное обеспечение реализации этих долгов, нужно сделать расчёты, очень много законодательных дыр, и должен вам сказать, что вместе с правительством мы занимались подготовкой вариантов — вы знаете, что во многих случаях они должны системно согласовываться внутри правительства, — эта работа продолжается.
Да, действительно, на заседании комитета представители нашей фракции очень серьёзно ставили этот вопрос, многие из нас воздержались от голосования по этому вопросу, но ровно для того, чтобы решить эту проблему, и поэтому выступавший сегодня от комитета Игорь Борисович Дивинский сказал, что нужно внести в протокол поручение правительству, и правительство с этим соглашается. Алексей Владимирович тоже говорит о том, что мы эту работу сегодня совместно ведём. И поэтому я считаю, что, как бы ни было сейчас тяжело, мы должны выбрать один из двух ходов и пойти на очень тяжёлый для нас шаг, но мы не должны убить бюджет долгами почти в 50 триллионов, мы должны исполнить бюджет и заработать в будущем на то, чтобы решить эту проблему.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" определилась по этому вопросу и будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Павлович.
Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С. Уважаемый Вячеслав Викторович и уважаемые коллеги! Много здесь было выступлений по этому вопросу. Хочу сказать, что я как раз в этот период был членом Совета Федерации и участвовал в разработке, а затем уже и в работе согласительной комиссии, потому что правительство настаивало на том, что базовый набор вот этой самой корзины будет иметь стоимость порядка 400 рублей, а Государственная Дума и Совет Федерации говорили, что порядка 564 рублей. В конце концов согласились, нашли, в общем-то, эту цифру, и Правительство Российской Федерации в то время само настаивало на том, чтобы принять этот закон как базовый, чтобы после этого уже приступить к разработке закона о порядке выплаты как раз этих долгов. Правительство говорило, что порядка десяти лет нужно, чтобы экономика России поднялась, и тогда в конечном итоге оно, правительство, выполнит все свои обязательства и обещания. С тех пор прошло уже двадцать с лишним лет, но у нас нет никакого движения вперёд.
Фракция КПРФ считает, что ни в коем случае не надо приостанавливать действие этого закона, а надо Государственной Думе, если мы с вами ответственны перед нашими избирателями, перед нашей страной, приступить к разработке, то есть поднять все самые старые наработки и решить вопрос с порядком выплат. Можно сдвинуть начало выплат — может быть, на пять лет, может быть, на какие-то другие сроки, — но мы не можем обмануть наш народ, который в принципе сегодня ждёт возврата всего этого. Фракция КПРФ против того, чтобы переносить этот срок, и мы будем настаивать на том, чтобы в дальнейшем был принят федеральный закон о порядке выплат, надо определить порядок, всю эту процедуру и начинать работать. Тем более, что сегодня мы можем гордиться, что у нас была великая советская страна — Союз Советских Социалистических Республик, вклад которой, оказывается, со всеми этими, даже пониженными коэффициентами расчёта составляет почти три нынешних федеральных бюджета. Нам есть на кого равняться, есть чем гордиться, тем более скоро 100-летие Великой Октябрьской социалистической революции, и мы понимаем, что сегодня должны быть ответственны перед той страной и перед теми гражданами!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо вам, Валентин Сергеевич.
Полномочные представители президента, правительства? Нет.
Заключительное слово?
Алексей Владимирович, пожалуйста.
Моисеев А. В. Спасибо, буквально два слова.
Хотел бы отметить, что деньги не были отобраны, граждане получили их в размерах двух или трёх номиналов, сами деньги в номинальных выражениях — два или три номинала, в зависимости от года рождения, — вернулись, вопрос только об индексации.
Ну и, отвечая, как говорится, на вопрос, скажу: "Отче наш" я знаю наизусть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Дивинский Игорь Борисович, есть желание с заключительным словом выступить? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов", 12-й вопрос нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	94 чел.	20,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, законопроект в первом чтении принят.
Коллеги, мы с вами рассмотрели повестку дня на сегодня. Какие будут предложения и замечания?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня исчерпали всю повестку, она рассмотрена на сто процентов. Тем, кто хотел бы ещё поработать, такая возможность представится после 7 ноября, с учётом того что у нас первое заседание состоится 8 ноября. Коллеги, плодотворной работы в региональную неделю. Мы с вами собираемся на Совет Государственной Думы — это для членов Совета — 7 ноября.
С наступающими праздниками, с Днём согласия и примирения, коллеги! 