26 октября 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 октября 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 10 сек.)
Присутствует	409 чел.	90,9 %
Отсутствует	41 чел.	9,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	41 чел.	9,1 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 409 депутатов. Коллеги, кворум есть.
Исходя из сложившейся практики давайте послушаем первого заместителя председателя Комитета по контролю и Регламенту Иванова Валерия Викторовича.
Пожалуйста.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с документами, представленными в Комитет по контролю и Регламенту, о своём отсутствии на заседании по уважительной причине проинформировал 41 депутат. На заседании должно присутствовать 111 депутатов.
Председательствующий. 411?..
Иванов В. В. Да, прошу прощения, 411, поэтому у нас всё замечательно.
Председательствующий. Если у вас 41, то должно быть 409. Значит, всё правильно.
Иванов В. В. Да-да, 409.
Председательствующий. Отсюда и появляются слухи, потом они становятся достоянием наших уважаемых средств массовой информации, когда им не о чем писать, а потом появляются персонажи медийные.  (Оживление в зале.)
Так, коллеги, значит, у нас всё в порядке. Если не возражаете, давайте начнём день с поздравления наших коллег. У Иванова Сергея Владимировича день рождения, давайте его поздравим.  (Аплодисменты.)  У Огуля Леонида Анатольевича день рождения, давайте поздравим.  (Аплодисменты.)  У Сухарева Игоря Николаевича день рождения, поздравляем.  (Аплодисменты.)
Ну, в общем-то, коллеги, то, о чём говорил Иванов Валерий Викторович, подтверждается: у нас даже именинники в зале, поэтому, что называется, кворум есть.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
По ведению, пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Благодарю вас за поздравления!
Я хотел бы исправить недоразумение, которое у нас произошло на прошлом пленарном заседании, — вы помните, когда Николай Михайлович Харитонов выступал, он сказал (дословно), что голубой завистью завидует всем тем, кого поздравляют. Почему? Потому что за 27 лет работы в парламенте его никто публично не поздравил. Вот мы, фракция ЛДПР, хотим подарить ему выдержки из двух стенограмм заседаний: 30 октября 1997 года его публично поздравил Геннадий Николаевич Селезнёв, а 31 октября 2008 года с 60-летием его поздравил Владимир Вольфович Жириновский, также публично.  (Аплодисменты. Оживление в зале.)
Председательствующий. Николай Михайлович, неужели вы забыли об этом?
Включите Харитонову микрофон по ведению.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Я признателен. Не исключаю, что мог не быть в зале.  (Оживление, смех в зале.)
Председательствующий. Коллеги, чтобы вы понимали, у Николая Михайловича Харитонова два дня рождения — 29-го и 30-го: 29-го он родился, а 30-е число занесено в свидетельство о рождении, — поэтому, как вы понимаете, это тяжёлое бремя. У Геннадия Васильевича Кулика тоже два дня рождения, но разрыв в месяц. Так что всё не так просто в нашей жизни. Но это повод два раза вспомнить.
Коллеги, кто хотел бы обсудить повестку работы на сегодняшний день? Есть желающие.
Включите режим записи, пожалуйста.
Николай Михайлович изучает стенограммы заседаний.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вас не было? Ну, понимаете, это уже вопрос не к тем, кто о вас помнит, кто хочет о вас вспомнить и кто вам хочет сказать добрые слова.
Пожалуйста, покажите список.
Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим законопроекты под пунктами 95 и 97 рассмотреть по сокращённой процедуре, все документы имеются, и также просим зафиксировать рассмотрение законопроектов по статье 118 на 17.30, чтобы сверху и снизу была отсечка, тем более что вечером будет заседание Совета.
Председательствующий. На фиксированное время. Хорошо.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Просьба 13-й вопрос рассмотреть чуть попозже, сдвинуть, скажем, на 20-ю позицию.
Председательствующий. Вопрос 13 после 20-го.
Пожалуйста, Бурматов Владимир Владимирович.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба по 107-му вопросу заменить содокладчика: вместо Панова с содокладом выступит Бурматов.
Председательствующий. Бурматов.
Пожалуйста, Чернышов Борис Александрович.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба по 18-му вопросу заменить докладчика: вместо Власова выступит Чернышов.
Председательствующий. На Чернышова.
Итак, коллеги, Крашенинников Павел Владимирович предлагает законопроекты под пунктами 95 и 97 рассмотреть в соответствии со статьёй 118 и поставить их на фиксированное время, на 17.30, вместе с другими вопросами, которые мы будем рассматривать по статье 118.
Правильно, Павел Владимирович?
Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Шеин Олег Васильевич предлагает вопрос 13 рассмотреть после 20-го вопроса, сдвинув его в повестке. Нет возражений, коллеги? Нет возражений. Принимается.
Бурматов Владимир Владимирович предлагает по вопросу 107 замену содокладчика: чтобы содоклад был сделан Бурматовым. Нет возражений? Нет. Принимается.
Чернышов предлагает по 18-му вопросу докладчика поменять на Чернышова. Принимается? Принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом изменений, которые были внесены, ставится на голосование проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Порядок работы единогласно принят.
Коллеги, переходим ко 2-му вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 24 ноября 2017 года". Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Александра Дмитриевича Жукова.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, добрый день! В проект календаря на ноябрь включено 114 законопроектов, из них 27 — второе чтение, 84 — первое и три ратификации; 42 законопроекта внесено правительством. 17 ноября будет рассмотрение во втором чтении законопроектов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов. Кроме того, в ноябре планируется рассмотреть целый ряд законопроектов о внесении изменений в Налоговый кодекс.
Среди правительственных законопроектов второго чтения отмечу два: "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", который определяет порядок получения госуслуг по выбору заявителя независимо от места жительства, и "О внесении изменений в Федеральный закон "О донорстве крови и её компонентов", касающийся установления правил заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и её компонентов.
В ноябре также предполагается рассмотреть в первом чтении целый ряд законопроектов, внесённых правительством, в том числе очень важный законопроект о внесении изменений в отдельные законодательные акты в части повышения минимального размера оплаты труда до прожиточного минимума трудоспособного населения, законопроект о внесении изменений в Закон "О занятости населения...", законопроект, касающийся противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём.
На реализацию госпрограммы по развитию федеративных отношений и созданию условий для эффективного и ответственного управления региональными и муниципальными финансами направлен законопроект, касающийся совершенствования порядка изъятия полномочий Российской Федерации и (или) полномочий в отношении предметов совместного ведения, переданных органам госвласти субъектов Российской Федерации.
В календарь на ноябрь также включено 19 законопроектов, внесённых законодательными органами субъектов Федерации, восемь — членами Совета Федерации, 45 — депутатами Государственной Думы. В числе депутатских инициатив, хочу на этом заострить внимание, пять законопроектов из представленного фракциями перечня приоритетных законопроектов: два законопроекта фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", два — фракции КПРФ, один — фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". На сегодняшний день из 16 предложенных фракциями на эту сессию первоочередных законопроектов рассмотрено шесть, сегодня ещё один будет рассмотрен, и на ноябрь и декабрь остаётся пять законопроектов.
Два "правительственных часа" будет в ноябре: 8 ноября — с участием министра внутренних дел Владимира Александровича Колокольцева, тема — "О мерах, принимаемых Министерством внутренних дел Российской Федерации, по противодействию нелегальной миграции"; 22 ноября выступить с информацией на тему "Деятельность некоммерческих организаций и меры по их государственной поддержке" приглашён министр юстиции Александр Владимирович Коновалов.
Ну и хочу обратить ваше внимание на ход работы по законодательному обеспечению реализации положений послания президента Федеральному Собранию, особенно прошу внимания председателей комитетов.
У нас из плана по выполнению послания 21 законопроект принят в первом чтении и готовится к рассмотрению во втором чтении. Значительное количество таких законопроектов довольно долго не выносится на рассмотрение Государственной Думой. Например, правительственный законопроект "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания..." внесён в Государственную Думу в 2016 году, принят в первом чтении 13 января этого года, во втором чтении комитет по транспорту предлагает рассмотреть его только в 2018 году. Законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом..." внесён в 2015 году, принят в первом чтении в 2016-м, рассмотрение во втором чтении — пока на декабрь, в ноябрьском проекте плана его нет. Законопроект "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу обеспечения инвалидам условий для беспрепятственного доступа к жилому помещению в многоквартирных домах", важный законопроект, внесён в 2015 году, принят в 2016 году в первом чтении, рассмотрение во втором чтении ранее было запланировано комитетом на ноябрь, но сейчас в проект календаря на ноябрь комитет этот законопроект не представил.
В зале дополнительно розданы поступившие вчера уже вечером предложения Комитета по транспорту и строительству о внесении в календарь на ноябрь ещё шести законопроектов из плана по реализации послания президента, ответственным по которым является этот комитет. Я прошу внимательно отнестись к этим законопроектам, потому что они тоже очень долго не выносятся на рассмотрение во втором чтении.
Есть ещё семь законопроектов, которые в соответствии с планом на сессию тоже должны были быть рассмотрены в октябре-ноябре, однако в проект календаря комитетами они не предложены. В их числе два законопроекта, ответственным по которым является Комитет по государственному строительству и законодательству, в том числе это правительственный законопроект о внесении изменений в КоАП, внесённый в Думу летом этого года.
Коллеги, я думаю, что в дальнейшем при внесении предложений в план нашей работы комитетам нужно более ответственно подходить к подготовке своих предложений и внимательно смотреть за тем, как исполняются наши же ранее принятые планы, в первую очередь связанные с реализацией послания президента. Прошу в оставшееся до конца года время завершить все процедуры по согласованию (я понимаю, что часто это непростые процедуры) со всеми участниками законодательного процесса и приложить максимум усилий для безусловной реализации нашего же с вами плана. У нас ещё осталось два месяца работы, вполне можно эти планы реализовать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, будут ли вопросы по календарю рассмотрения вопросов с 8 по 24 ноября 2017 года? Пожалуйста.
Мы с вами начали строить работу на системной основе, и у нас, у фракций есть возможность формировать свою приоритетную повестку. Мы её обсуждаем в рамках Совета, и дальше это всё уже находит отражение соответственно в плане, который вы видите.
Александр Дмитриевич, вот роздана таблица с шестью законопроектами, предложенными для включения в календарь Евгением Сергеевичем Москвичёвым, — мы её включаем в приложение?
Жуков А. Д. Конечно, предлагается её включить, потому что это всё законопроекты, которые находятся у нас в плане реализации послания президента, более того, принятые в первом чтении. Хорошо, что комитет пусть и в последний момент, но всё-таки предложил их в план на ноябрь.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обращаю внимание председателей комитетов: в рамках реализации послания президента у нас 21 законопроект рассмотрен в первом чтении, и нам важно до конца осенней сессии рассмотреть эти законопроекты качественно, учитывая, что это для нас приоритет. То, что Комитет по транспорту и строительству определился с данными законопроектами, говорит о том, что они для себя приоритеты выстроили, и это нашло отражение в календаре рассмотрения вопросов. Просьба и к другим комитетам так же сделать, потому что нам ещё есть над чем поработать.
Кто хотел бы выступить, коллеги? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, от фракции.
Иванов С. В. Добрый день, уважаемые коллеги! Ну, Александр Дмитриевич сказал вам о том, что Дума может сделать, но всё, как известно, познаётся в сравнении — я буду говорить о том, что Дума могла бы сделать, но не сделает.
Первое предложение наше, фракции ЛДПР, — провести 7-го числа внеплановое заседание и наконец-то объявить амнистию, которую мы давным-давно уже не объявляли. В конце концов, десять дней, которые потрясли мир и 100 лет которым мы отмечаем в этом году, должны быть каким-то образом со стороны Госдумы отмечены! Я помню только одну амнистию, 94-го года, решение о которой было принято Государственной Думой исключительно по её инициативе, как реализация её права. Больше не было ни одной амнистии, решение о которой Госдума принимала бы по собственной воле — только с разрешения вышестоящих товарищей. В конце концов, ещё раз говорю, если в Конституции записано, что Государственная Дума, как и остальные органы власти, действует самостоятельно, то давайте на самом деле действовать самостоятельно!
Второе. Я что-то никак не могу понять, уважаемые коллеги, по какому принципу Госдума работает. Ну я уже сказал — по конституционному. Оказывается, нет: мы не самостоятельный орган власти, поскольку мы на ура принимаем все те законопроекты, которые спускаются сверху или сбоку. Ну это ладно, как говорится, к этому уже привыкли, но я не пойму другого: вот вчера, например, президент дал поручение Генеральной прокуратуре, чтобы та занялась вопросом о невыплате заработной платы, — ну месяц назад мы внесли законопроект (вот Пимашков Пётр Иванович — тоже соавтор данного законопроекта), который как раз касается этой темы. Ну взяли бы и тут же сказали: всё, Госдума сейчас вот-вот примет закон, который позволит трудовой инспекции сделать так, чтобы те, кто не платит заработную плату, не могли поступить так, как руководитель "ВИМ-Авиа", — он сделал фигуру из трёх пальцев, помахал ручкой и умотал за границу. Можем сделать? Можем, но не хотим.
Вот сейчас, в эту сессию, точнее, в эти три недели, Государственная Дума будет принимать законопроект о бюджете во втором чтении — на чемпионат мира по футболу добавим 34,5 миллиарда рублей. А я вас, уважаемые коллеги, хочу спросить: вы что, неужели всерьёз думаете, что после этого в нашей стране появятся собственные Пеле, Гарринча или Роналду (не к ночи будет помянут этот товарищ)? Не появятся, коллеги, потому что этими деньгами будут распоряжаться те, кто к ним имеет прямое отношение, а обычные детишки, которые должны играть на футбольных полях, к этому никакого отношения иметь не будут. И абсолютно не улучшится здоровье нашего населения! Вот простой пример — в Ростове мы строим огромный стадион "Ростов Арена" за 22 миллиарда рублей, несмотря на то что там есть стадионы. Люди обращаются к руководству стадиона "Динамо", спрашивают: "А можно мы побегаем на этом стадионе?" Им отвечают: "Пожалуйста — 2800 рублей за час". А если у вас нет таких денег, можете с разрешения администрации бегать вокруг стадиона! Может Госдума решить эту проблему? Может, но не хочет.
Другой вопрос. Вот сейчас Ростов и так задыхается в автомобильных пробках, а к чемпионату мира там будет вообще полный коллапс, потому что всё будет перекрыто, чтобы были сыграны четыре игры на этой "Ростов Арене". Гости прилетят в новый аэропорт, построенный в 50 километрах от города, и, чтобы они благополучно доехали, для них должны будут освободить всю проезжую часть города Ростова. Что для этого делается? Никто из вас, например, сейчас не сможет купить обычную страховку ОСАГО, причём это характерно не только для Ростова, это характерно для всей страны. Вы помните, как всё начиналось, когда вводили это несчастное ОСАГО? Нам говорили, что эта страховка будет стоить не дороже одной заправки бензина в бак, теперь же это далеко не так. Мы уже пошли на то, что не новые запчасти в случае аварии разрешаем покупать, а бэушные, с коэффициентом использования. Где такие запчасти найдёшь? Теперь мы пришли к тому, что позволяем страховым компаниям не деньги выплачивать, а направлять в контору, которая починит машину, но результата-то нет, уважаемые коллеги! Невозможно купить страховой полис, то есть в обычной страховой компании его нет, у посредников — пожалуйста, за три цены, или, пожалуйста, покупай дополнительные страховки: застрахуй всех своих тараканов, свою жизнь, здоровье, свою собственную квартиру и так далее, и вот тогда, может быть, ты получишь этот полис. Госдума может этот вопрос решить? Может, но не хочет.
Чем вообще занимается Государственная Дума? Реагирует на какие-то события, которые нам вбрасывают политтехнологи. Ксюша Чаф-Чаф, значит, решила участвовать в выборах? Ой какой замечательный повод! Давайте всей страной её обсуждать: поменяет она фамилию или не поменяет? Коллеги, история, конечно, знает подобные примеры: Калигула сделал свою лошадь членом сената и даже налог специальный ввёл, но Калигула не стал делать свою лошадь цезарем, и эта Чаф-Чаф не станет никогда цезарем, но зато вся страна обсуждает! А почему? Потому что Госдума не захотела принять и до сих пор не приняла закон об общественном контроле над телевидением. Во что превратилось телевидение? Как поэт сказал: нам плеснут каких-то фильмов, словно отрубей в корыто, комбикорм из сериалов, поп-кумиров и ток-шоу, мы сожрём, блаженно хрюкнув, а нам напомнят деловито, что Украина — это плохо, Башар Асад — хорошо. Вот так у нас работает телевидение, которое нельзя без тазика смотреть, причём это тазик не с попкорном, а на случай, если стошнит.
Мы что-то будем делать в этом отношении? Ничего мы делать не будем! Мы будем тихо, спокойно по плану работать, принимать закон о поддержке виноделия — пускай наши граждане пьют хорошее крымское вино, пьют пиво и смотрят в телеящик, как проходит чемпионат мира в России. И у нас будет очень много друзей! Кстати, коллеги, неужели вы забыли пословицу, что друзья познаются в беде? Те миллиарды, которые вы тратите на проведение всяких чемпионатов и приглашение гостей, улетят в трубу, а как только нам будет плохо, все повернутся к нам спиной, опять же сделают ручкой "до свидания" и уедут. Заботьтесь о своих людях!
Что может сделать Государственная Дума и что она не может? Вот за этим вопросом идёт следующий: а для чего вообще нужна такая Дума, которая элементарных вещей не может и не хочет делать? Вот этот вопрос вам будут задавать ваши избиратели, поэтому, уважаемые коллеги, давайте реагировать на насущные дела, а не на то, что у нас в плане, а то получается, знаете, война войной, а обед по расписанию. Вот так работать не нужно! Когда говорят, что у нас, у Госдумы, вырос авторитет, мне очень хочется спросить: а с чего он вырос? Что мы такого полезного сделали для страны, чтобы нас граждане благодарили? Пока похвастаться нечем. Когда звучит наш гимн и мы слышим слова "Славься, страна! Мы гордимся тобой!", спрашивается: с чего мы гордимся? Вот что такого полезного мы сделали для страны, чтобы можно было гордиться? Давайте что-нибудь сделаем, коллеги!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Уважаемые коллеги, Александр Дмитриевич сделал довольно содержательный доклад, но ряд цифр хотелось бы всё-таки дополнительно прокомментировать.
В календарь работы на ноябрь включено 114 законопроектов плюс шесть законопроектов, которые предложены дополнительно Комитетом по транспорту и строительству, итого 120 законопроектов.
Депутатами Государственной Думы внесено 45 законопроектов, 42 законопроекта внесено Правительством Российской Федерации, 19 законопроектов внесено законодательными органами субъектов Российской Федерации, восемь законопроектов внесено членами Совета Федерации — это к вопросу о структуре законодательных инициатив.
По фракциям: 12 законопроектов внесено членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", 10 — членами фракции ЛДПР, восемь — членами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", четыре — членами фракции КПРФ, 11 законопроектов подготовлено совместно депутатами, представляющими разные фракции. И по шести законопроектам мы пока не можем сказать, какая структура авторов, кем они внесены.
Как видите, наибольшее количество законопроектов на ноябрь внесено депутатами Госдумы, Правительством Российской Федерации и достаточно большой блок законопроектов внесён законодательными органами субъектов Российской Федерации.
Коллеги, эти цифры говорят о многом.
Нилов Олег Анатольевич от фракции.
Пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Александр Дмитриевич! Ещё раз поблагодарю за то, что было предоставлено право — и продемонстрирована уже реализация этого права — оппозиционным фракциям выносить в приоритетном порядке свои законопроекты. Да, этот процесс идёт и будет, я уверен, завершён в течение ноября. Но нужно двигаться дальше. Я сегодня не могу сказать, что мы полностью удовлетворены, что нас удовлетворяет представленный план, практика представления плана, подобного сегодняшнему, со 121 законопроектом. Александр Дмитриевич, нас это не удовлетворяет. Это невозможно даже в теории, тогда зачем мы, извините, бумагу расходуем? Зачем коллеги тут просят перенести рассмотрение сотого вопроса или заменить докладчика по сотому вопросу? Мы зря тратим время на подготовку, на планирование, из-за того что планируется слишком большой объём работы. Давайте ограничимся 45—50 законопроектами, будем планировать так, как реально работаем. Вот мы не понимаем, зачем такая практика сохраняется?
Какое ещё предложение конструктивное исходя из критики? Давайте всё-таки, может быть, — понимаю, что есть Регламент, но мы всё можем поменять — право отзывать законопроекты, среди авторов которых есть коллеги, работавшие в Думе прошлых созывов, чьи подписи мы не можем получить для отзыва законопроекта, предоставим оставшимся в Думе авторам законопроектов, чтобы этот вопрос не мог попасть в повестку дня. Сегодня и в нашей фракции есть коллеги, которые говорят: да, давайте не будем его рассматривать, но там среди авторов есть товарищ, которого нам не найти, подпись его не получить. Вот из-за этого действительно огромные завалы существуют — давайте эти правила тоже поменяем.
И ещё одно предложение — надеюсь быть услышанным, Александр Дмитриевич, Вячеслав Викторович. Мы получили право приоритетно какие-то свои законопроекты включать в повестку дня. Сейчас мы услышали, что в плане на ноябрь два "правительственных часа". Давайте предоставим фракциям право предлагать и темы для "правительственного часа" в соответствии с повесткой, которая действительно будет отражать интересы и страны, и Государственной Думы, а также те вопросы, которые сегодня рассматриваются в Думе.
Например, что я предложил бы? Сегодня идёт бюджетный процесс, и действительно нужно в первую очередь рассматривать в Думе законопроекты, направленные на то, чтобы наполнить бюджет, сберечь бюджетные средства, найти те деньги, которые уведены из бюджета, а это не миллиарды, это триллионы. Но вместо того, чтобы на "правительственном часе" с участием главы МВД эту повестку обсуждать — где деньги, где миллиарды и триллионы? — мы будем говорить о другом, хотя тоже о важных вопросах, — о миграционных вопросах и так далее. Я предложил бы этот вопрос расширить. Почему? Мы недавно приняли протокольное поручение — помните? — по ситуации с тремя банками, которые обанкротились, сегодня осуществляется санация. Мы получили информацию из четырёх силовых ведомств, она у меня есть, можете посмотреть, во всех ответах одно и то же: никаких уголовных дел нет, никаких проверок, даже доследственных, не проводится. Триллион ушёл, триллион! Государственные деньги туда вложили — и никаких действий мы не проводим, мы не ищем эти деньги! Это значит, что мы соглашаемся с тем, что деньги просто ушли в песок? Или всё-таки эти деньги попали в чей-то карман? Почему мы не ставим этот вопрос сейчас, обсуждая бюджет? Завтра будут такие... серьёзные предложения: сюда нужно добавить, туда надо добавить, миллиарды добавить, 10, 20, 30, 50 миллиардов — а их нет. Их нет, а триллион мы даже не ищем! Вот этот вопрос на "правительственный час", на отдельное, внеочередное заседание я бы вынес и поставил бы вопрос о персональной ответственности: не найдёте эти деньги — меняйте работу как минимум! Но если мы не будем так ставить вопрос, тогда, принимая бюджет, мы всё время будем, так сказать, исполнять "плач Ярославны": денег нет, но вы, народ, держитесь!
Вот такие " правительственные часы" от имени фракции — и фракция меня поддерживает — я предложил бы в ноябре включить в повестку дня, а поговорить о некоммерческих организациях можно и попозже. Сейчас давайте говорить о главном — о деньгах.
Ну и Сергея Владимировича я поздравляю с трибуны, это войдёт в стенограмму. Сергей Владимирович, вы действительно яркий оратор, очень справедливый, профессиональный депутат. И для справки вам, как вы любите: сегодня внеочередное заседание Государственной Думы, оно проходит как раз, получается... именно с 25 на 26 октября по старому стилю 100 лет назад совершилась Великая Октябрьская социалистическая революция — ну и кто вам не давал права включить во внеочередном, в приоритетном порядке ваше предложение об амнистии?
Уважаемые коллеги, наша фракция предлагает другую амнистию провести — кредитную амнистию для миллионов людей, которые попали в кабалу к микрофинансовым организациям, такой вопрос есть в повестке дня. Давайте отменим вообще всё, что сказано в законе о микрофинансовых организациях, ликвидируем их как класс, как говорили 100 лет назад, это будет амнистией для миллионов наших граждан, и это действительно будет справедливо. Амнистия в отношении трудящихся людей, в отношении пенсионеров, которые попали в кабалу, — вот о такой амнистии мы тоже предложили бы поговорить в ноябре.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Пожалуйста, по ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Для справедливости: всё-таки по старому стилю Великая Октябрьская социалистическая революция... Это было 7 ноября, то есть это не сегодня случилось.
Председательствующий. Коллеги, это, наверное, самое простое, что мы можем обсудить.
Для информации: у нас на 7 ноября запланировано заседание Совета Государственной Думы, и мы надеемся, что все руководители фракций примут участие в этом заседании Совета и смогут представить позицию своей фракции. Это в ответ на предложение собраться и провести заседание — дело в том, что у нас заседание Совета запланировано на этот день, на вторник, так что мы будем работать исходя из того плана, который сами утвердили.
Коллеги, я хочу сказать Олегу Анатольевичу Нилову: 120 законопроектов, которые мы планируем рассмотреть в ноябре, — это не много. У нас будет шесть пленарных заседаний, получается по 20 законопроектов — такое количество мы с вами стабильно рассматриваем на заседании, это наша реальная нагрузка. Более того, если у нас дополнительно появятся законопроекты, мы сможем и с ними поработать, учитывая, что всё сбалансировано. У нас получается по 14 законопроектов первого чтения на одно заседание. У нас много законопроектов второго чтения — их 30, но вы знаете, что процедура рассмотрения законопроектов во втором чтении короче, чем в первом, баланс здесь будет соблюдён. В ноябре у нас обсуждение бюджета, нам необходимо будет проводить слушания, консультации, и много времени будет расходоваться именно на это, но всё это позволит нам обеспечить качество.
Пожалуйста, Олег Анатольевич Нилов по ведению.
Нилов О. А. Вячеслав Викторович, я говорил про сегодняшнюю повестку дня, 121 вопрос в сегодняшней повестке дня — это много, а по поводу ноября абсолютно с вами согласен.
Председательствующий. Ранее вы вносили предложение о продлении заседания, что позволило бы нам рассмотреть все вопросы повестки. Если это предложение остаётся в силе — это была ваша идея, — то мы можем рассмотреть и 121 вопрос, всё зависит от того, когда мы завершим работу. Об этом речь и идёт: лучше иметь запас вопросов, а дальше уже определять приоритеты. Вспомните, вчера мы рассмотрели 43 вопроса плюс ещё законопроекты по 118-й статье Регламента, и мы сразу сказали, что эти 43 законопроекта комитеты предлагают принять. Сегодняшняя наша повестка хотя и большая, но законопроектов, рекомендованных к принятию, значительно меньше, хотя мы довольно подробно обсуждаем и вопросы, рекомендованные к отклонению, так что опять-таки всё зависит от нас — какие мы, такой и темп работы.
Заключительное слово докладчика.
Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Спасибо, коллеги, за ваши выступления.
Олег Анатольевич, что касается "правительственного часа", то вы знаете порядок планирования "правительственных часов" — в соответствии с Регламентом ваши предложения сначала будет рассматривать комитет по Регламенту. Поменять запланированное на этот месяц, наверное, возможно, но подайте свои предложения в установленном порядке; если вы считаете, что есть какая-то более актуальная тема для выступления министра внутренних дел, это можно сделать, у нас на 8 ноября назначен "правительственный час" с ним. Хотя лучше это делать заранее, потому что вопросы направляются и министр готовится к той теме, которая была заявлена. Это первое.
Второе. У нас действительно много законопроектов, рекомендованных к отклонению. Эту проблему решает Иван Иванович вместе с председателями комитетов. Чем больше залежавшихся, я бы их так назвал, законопроектов комитеты предложат рассмотреть по сокращённой процедуре, тем лучше — тем больше мы сможем их рассмотреть на заседаниях. А так, конечно, имеет смысл какой-то запас всегда планировать, но в разумных пределах.
Что касается соображений, высказанных Сергеем Владимировичем Ивановым, у нас сейчас есть практика: фракции обозначают — я об этом говорил, и вы прекрасно об этом знаете — приоритетные законопроекты, которые они считают необходимыми рассмотреть, заявляют наиболее важные темы, в том числе и фракция ЛДПР; сегодня мы как раз один из таких законопроектов будем рассматривать, поэтому претензии по поводу актуальности законопроектов, скорее, должны быть обращены к самим себе.
А что касается того, чем мы будем гордиться, знаете, мы своей страной будем гордиться в любом случае. А какие законопроекты вы будете вносить на рассмотрение Государственной Думы — пожалуйста, всё в ваших руках!
Я прошу с учётом тех дополнений, которые сегодня были внесены, утвердить наш план работы.
Председательствующий. Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Все приоритетные законопроекты, которые правительство хотело бы внести, чтобы мы их рассмотрели именно в рамках повестки ноября, вы увидели в плане-графике? Там всё есть, Александр Юрьевич?
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Вячеслав Викторович, мы внимательно смотрим, какие законопроекты включаются в календарь рассмотрения вопросов. Мы отмечаем, что б о ў льшая часть наших предложений в него вошла, но, поскольку готовятся новые, я не исключаю, что мы будем предлагать что-то ещё, и надеемся на вашу поддержку относительно дополнения этих инициатив новыми законопроектами.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, если нет возражений, давайте перейдём к голосованию по вопросу 2, о проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 24 ноября 2017 года". Подчёркиваю, что с учётом предложений, внесённых Комитетом по транспорту и строительству, в календарь — это будет приложение к постановлению — дополнительно включается шесть законопроектов. Если вы не возражаете, с учётом предложений комитета ставлю на голосование проект постановления.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 24 ноября принимается единогласно.
Спасибо за дискуссию, ну и за то, что мы сформировали календарь рассмотрения вопросов, который воспринимается абсолютно всеми и поддерживается всеми.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
3-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Спасибо большое.
Доброе утро, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации внёс на ратификацию международный договор, которым утверждается новый Таможенный кодекс Евразийского экономического союза.
Действующий Таможенный кодекс вступил в силу в 2010 году, за это время произошло много различных изменений, Евразийский экономический союз расширился, и пришло понимание того, что необходим новый документ, который регулировал бы таможенные правоотношения в Евразийском экономическом союзе.
Новый Таможенный кодекс достаточно подробно обсуждался и на парламентских слушаниях, и на заседаниях комитетов, это документ, который содержит несколько сотен страниц, поэтому полностью пересказывать его содержание я не буду, остановлюсь лишь на основных моментах, которые, как нам кажется, подчёркивают его достоинства.
В кодексе, договор о котором был подписан в апреле этого года, учтены передовые положения многих мировых стандартов таможенного администрирования, многих соглашений, которые сейчас заключаются в мире или уже действуют, — это и Соглашение об упрощении процедур торговли, и Международная конвенция об упрощении и гармонизации таможенных процедур, и прочие передовые практики таможенного администрирования.
Если говорить о тех нововведениях в новом Таможенном кодексе, которые оказывают благоприятное влияние не только на саму практику таможенного администрирования, но и на положение предпринимателей, то нужно остановиться на следующем.
Самое главное — новый кодекс позволяет перевести б о ў льшую часть таможенных операций в электронный вид, поскольку этот документ устанавливает приоритет электронных технологий над бумажными процессами. Новый кодекс существенно сокращает документооборот, причём в любом виде, потому что документ, который представлен на ратификацию, подразумевает отказ от востребования документов в момент представления таможенной декларации, переносит исполнение большей части полномочий таможенных органов по контролю за правильностью таможенного оформления на этап после выпуска, то есть даёт право таможенным органам запросить документы при проверке. Также кодекс предоставляет возможность совершения таможенных операций с помощью электронных информационных систем, без участия должностных лиц и создаёт предпосылки для дальнейшего развития механизма "единого окна", то есть исключает необходимость представления документов для таможенного оформления в несколько органов, связанных с допуском товаров для внутреннего потребления.
Существенно сокращаются сроки таможенного оформления: есть возможность выпустить товары в срок, не превышающий четырёх часов с момента регистрации таможенной декларации. Документ, который сегодня рассматривается, вводит очень важную процедуру для участников внешнеэкономической деятельности — предварительное декларирование, то есть появляется возможность использования предварительной информации, которая представляется даже до этапа представления декларации на товары, на всех последующих этапах, включая и транзитные декларации, и декларации на транспортные средства, и уведомления о прибытии и помещении на временное хранение.
Что касается таможенных платежей, здесь также масса нововведений. Это и расширение возможностей в части, касающейся порядка предоставления отсрочек и рассрочек при таможенном оформлении, например, есть возможность в соответствии с национальным законодательством применять универсальную отсрочку уплаты таможенных платежей на один месяц — естественно, под обеспечение и при уплате процентов, но во многих случаях это существенно сокращает нагрузку на импортёра. Кодекс освобождает от уплаты обеспечительных платежей при перевозке железнодорожным и воздушным транспортом, содержит нормы о повышении статуса уполномоченного экономического оператора, закрепляет возможность принятия предварительного решения о происхождении товаров и предварительного решения по методам определения таможенной стоимости товаров — это для участников ВЭД дополнительные гарантии того, что мнение таможенного органа не поменяется в процессе осуществления контроля. Также новый Таможенный кодекс содержит нормы, которые упрощают взимание таможенных платежей при электронной торговле — той самой интернет-торговле, которая сейчас очень подробно обсуждается.
С точки зрения новых возможностей для государственных органов и для общих процессов в таможенном регулировании надо отметить, что кодекс — это была одна из причин ведения переговоров о разработке нового кодекса — большей частью содержит универсальные прямые нормы, обязательные для применения на всей территории Евразийского экономического союза, без каких-либо возможностей регулирования на национальном уровне. Универсальные прямые нормы таможенного регулирования на всей территории ЕАЭС — это одно из основных достоинств нового Таможенного кодекса: все таможенные органы всех стран Евразийского экономического союза должны работать по одним правилам, точно так же, как и участники внешнеэкономической деятельности.
Таким образом, новый кодекс — притом что, естественно, это результат переговоров пяти стран, там есть и компромиссы, остаются возможности для изменения правил, поскольку некоторые полномочия переданы на уровень национального законодательства, — это, во-первых, существенный шаг вперёд с точки зрения регулирования таможенных правоотношений, а во-вторых, существенный шаг вперёд на пути к евразийской интеграции, ставший возможным после семи лет работы в условиях нынешнего кодекса, благодаря которому был достигнут существенный прогресс в установлении единых правил игры на всей территории Евразийского экономического союза. Естественно, как и в предыдущий раз, принятие нового Таможенного кодекса потребует принятия национальных актов, в том числе существенного обновления нашего Федерального закона "О таможенном регулировании...", и внесения изменений в остальные законодательные акты. Сразу хочу сказать, что проекты этих документов уже подготовлены и, когда появится формальная возможность, то есть после ратификации договора о Таможенном кодексе, будут незамедлительно запущены процедуры по их рассмотрению в правительстве и внесению в Государственную Думу.
С учётом изложенного просим поддержать законопроект о ратификации договора о новом Таможенном кодексе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович.
Содоклад Виктора Петровича Водолацкого.
Пожалуйста.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый сегодня международный договор заключён в рамках Евразийского экономического союза и входит в систему права ЕАЭС. Он имеет преимущественную силу над иными регулирующими таможенные правоотношения международными договорами ЕАЭС, за исключением самого Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года.
Цель рассматриваемого договора — обеспечение единого таможенного регулирования в ЕАЭС. В Государственной Думе нашим комитетом 9 октября был проведён "круглый стол" по теме этого законопроекта, в котором приняли участие представители 14 комитетов Государственной Думы — соисполнителей по данному законопроекту, представители Торгово-промышленной палаты и Российского союза промышленников и предпринимателей. В подборке соответствующих материалов имеются положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы и комитетов-соисполнителей. Обсуждение на "круглом столе" и на заседании комитета показало, что ратификация договора отвечает интересам Российской Федерации, так как будет способствовать существенному ускорению евразийской экономической интеграции. Выполнение российской стороной положений данного договора не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Вместе с тем в Таможенном кодексе недостаточно урегулирован вопрос нормативно-правовой защиты российского рынка от возможных злоупотреблений со стороны государств — участников ЕАЭС в части реэкспорта запрещённых для ввоза на территорию России товаров из третьих стран. Отсутствует нормативно-правовое регулирование и в некоторых иных сферах, в частности, не до конца проработан порядок вывоза и ввоза культурных ценностей на таможенной территории ЕАЭС. Эти и другие нерешённые вопросы должны быть урегулированы при имплементации положений Таможенного кодекса ЕАЭС в законодательство Российской Федерации.
Обсуждение показало, что ратификация договора потребует принятия нового федерального закона о таможенном регулировании в Российской Федерации и внесения изменений в 97 нормативных правовых актов, в том числе в 48 федеральных законов. Аналогичная работа по приведению национального законодательства в соответствие с положениями рассматриваемого сегодня Таможенного кодекса должна быть проведена и в других государствах Евразийского экономического союза. Наш комитет планирует уже 30 октября обсудить эти вопросы на совместном заседании с профильным комитетом Парламента Республики Казахстан в Астане.
Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутый договор. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Шолохов Александр Михайлович.
Депутат Водолацкий, на трибуну вернитесь, пожалуйста, чтобы отвечать на вопросы.
Пожалуйста, только говорите, кому вы задаёте вопрос — Илье Вячеславовичу Трунину или Виктору Петровичу Водолацкому.
Шолохов А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день! Виктор Петрович уже отразил в своём выступлении этот вопрос, или, правильнее сказать, эту сложность, поэтому вопрос Илье Вячеславовичу.
Каким образом мы будем регулировать перемещение культурных ценностей? В Комитете по культуре сейчас находится законопроект, касающийся вывоза и ввоза культурных ценностей, и надо понимать, что в рамках ЕАЭС появляется несовпадение границ: есть внешняя таможенная граница и государственные границы внутри союза. Соответственно, культурные ценности, культурное наследие России в настоящий момент практически беспрепятственно может перевозиться в границах стран союза — получается, что национальные ценности могут оказаться за пределами нашей государственной границы. Это очень непростой вопрос. Мы постоянно проводим консультации и с пограничной службой, и с таможенной службой, и с ФСБ, и с МИДом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Трунин И. В. Уважаемый Александр Михайлович, спасибо за вопрос. Да, действительно, существует озабоченность по поводу перемещения культурных ценностей. Но надо сказать, что Таможенный кодекс устанавливает процедуры таможенного регулирования, то есть таможенные процедуры, порядок их осуществления, на территории всех стран ЕАЭС, а порядок вывоза и ввоза культурных ценностей — это вопрос национальный, соответственно, он не может регулироваться Таможенным кодексом. Таких вопросов довольно много, все их весьма проблематично решить в условиях единой таможенной территории, когда нет таможенного контроля между государствами, — это и валютное регулирование, да и пограничный контроль необходимо осуществлять даже в отсутствие таможенной границы и таможенных постов.
Таможенный кодекс устанавливает правила и процедуры контроля на внешних границах Евразийского экономического союза. Насколько мне известно, вопросы вывоза и ввоза культурных ценностей, а также проблематика, связанная с их перемещением, обсуждаются на площадке ЕАЭС, в Евразийской экономической комиссии готовится соответствующее соглашение. В связи с принятием нового Таможенного кодекса необходимо будет ускорить эти процессы, активизировать позицию Российской Федерации при подготовке данного соглашения.
Председательствующий. Пожалуйста, Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Илья Вячеславович, вам вопрос: с учётом того обстоятельства, которое подчеркнул Водолацкий, что придётся вносить довольно серьёзные изменения в национальное законодательство, в национальные законодательные акты, — я думаю, что такие же проблемы будут и у других стран, которые подписали этот договор, — когда, по вашему мнению, всё-таки договор начнёт работать?
Трунин И. В. Спасибо за вопрос, Василий Юрьевич. Ответ на вопрос о том, когда должен начать работать новый Таможенный кодекс, состоит из двух частей.
Первая — это как бы наднациональная часть, то есть каким образом процесс ратификации этого документа проходит у наших партнёров. Должен сказать, что все находятся примерно на одинаковом этапе. В Казахстане, Армении и Белоруссии на конец октября запланировано обсуждение документа в парламенте, у всех немножко разные процедуры: в Армении сначала Конституционный Суд даёт заключение, а потом парламент, в Казахстане и Белоруссии тоже свои процедуры, — но везде примерные сроки рассмотрения законопроекта о ратификации — конец октября — начало ноября. Насколько мне известно, в Кыргызской Республике рассмотрение в парламенте законопроекта о ратификации будет чуть позже — запланировано на вторую половину ноября. Тем не менее, когда президенты собирались на Высший Евразийский экономический совет в Сочи 11 октября, они подтвердили приверженность той дате, которая была обозначена при подписании договора, — все страны закончат внутригосударственные процедуры и представят соответствующие уведомления в депозитарий, в Евразийскую экономическую комиссию, к 1 января 2018 года. То есть сам документ, а он во многом является документом прямого действия, мы надеемся, начнёт действовать с 1 января 2018 года.
Вторая часть. Как только будут завершены внутригосударственные процедуры в Российской Федерации, правительство внесёт новую редакцию закона о таможенном регулировании, этот законопроект, как я уже сказал, готов, уже завершены процедуры оценки регулирующего воздействия, то есть правительство будет его рассматривать в ближайшее время. Мы надеемся, что к 1 января 2018 года также будет возможно закончить проведение национальных процедур в этой части. Кроме того, готовы изменения в 97 законодательных и других нормативных актов, во многом они носят технический характер, так как касаются наименований и кое-каких процедур, мы их тоже будем вносить в ближайшее время.
Таким образом, резюмируя всё сказанное, можно отметить, что сейчас созданы все предпосылки и мы, как Правительство Российской Федерации, будем прилагать всяческие усилия, чтобы в полном объёме весь пакет законов, вносящих изменения и в национальное, и в наднациональное законодательство, вступил в силу с 1 января 2018 года.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Станкевич Игорь Валентинович.
Станкевич И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, один из законов, в который необходимо будет вносить изменения, — как вы говорите, технические, — это Закон "О ветеринарии". С 1 января 2018 года вводится электронная ветеринарная сертификация, я посмотрел в материалах нового Таможенного кодекса — там такого понятия нет. Сказано, что необходимо будет вносить определённые изменения в документы и так далее. Может быть, правительство выступит с инициативой приостановить вступление в силу с 1 января всех законодательных актов, вернее, изменений в 97 законодательных и других нормативных актов, до тех пор, пока не начнёт действовать новый Таможенный кодекс?
Трунин И. В. Спасибо большое за вопрос. Процедура ветеринарной сертификации, выдачи электронных сертификатов запущена в рамках отдельного процесса в Евразийском экономическом союзе. Существует отдельное соглашение, отдельная договорённость, и, естественно, страны пытаются синхронизировать процессы введения новых норм. Мы даже на своём национальном уровне... не могу сказать про ветеринарную сертификацию, но в отношении некоторых таможенных процедур приостановили внесение изменений в законодательство и в нормативную базу до момента вступления в силу нового кодекса, потому что понимаем, что многие процедуры поменяются.
Потребность, необходимость защиты нашего пространства, Российской Федерации, в том числе от каких-то ветеринарных угроз — это отдельная тема, которая не всегда связана с таможенным оформлением, это вопросы и санитарной, и фитосанитарной, и ветеринарной безопасности, которые регулируются отдельными актами, и по возможности, естественно, эти процессы будут синхронизированы.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, у меня к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, когда начнёт действовать этот договор, каким образом мы будем решать следующую проблему, мы с вами её уже обсуждали: под разными кодами можно завозить одни и те же товары, при этом ставки очень сильно различаются. Даже на национальном уровне у нас до сих пор эта проблема не решена. Как мы будем её решать, когда вступит в силу этот договор? Собственно говоря, я не понимаю, какова процедура, каков механизм решения этой проблемы? И какие сроки?
Трунин И. В. Валерий Карлович, действительно, мы обсуждали эту проблему много раз. С нашей точки зрения, она относится к тематике тарифного регулирования, то есть к установлению, во-первых, кодов Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности и, во-вторых, ставок пошлин по отдельным кодам. В прямом смысле это не является предметом регулирования Таможенного кодекса, поскольку процедуры таможенного оформления, декларирования, электронного документооборота одинаковы и не зависят от того, по каким ставкам и по каким кодам проходит таможенное оформление, но, естественно, есть особенности у отдельных таможенных процедур.
Отвечая на ваш вопрос, скажу, что процедуры установления ставок и кодов регламентированы — они регламентированы Договором о Евразийском экономическом союзе. Полномочия по установлению ставок отнесены на уровень Евразийской экономической комиссии, где и принимаются решения. Если какая-то из сторон не согласна, она может вынести вопрос на заседание Совета Евразийской экономической комиссии, и каждая из стран в установленном процедурой порядке представляет свои соображения по поводу того, как нужно изменить коды и по каким кодам надо поменять ставки.
Опять же, как уже обсуждалось, мы тоже обеспокоены этой проблемой и предлагаем унифицировать значения ставок таможенных пошлин, чтобы было невозможно на усмотрение либо участника ВЭД, либо таможенного инспектора по одному и тому же коду применять разные ставки. Поскольку это решение не наше, а евразийское, всегда, во-первых, процесс длится намного дольше, а во-вторых, у всех стран могут быть свои интересы. Мы своим пытаемся следовать, не всегда это получается в короткие сроки, но мы над этим работаем.
Председательствующий. Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Илья Вячеславович, спасибо за ваш исчерпывающий доклад, но ни в вашем докладе, ни в теле Таможенного кодекса не зашито противодействие угрозам для нашей страны, связанным прежде всего с ребрендингом ввозимой продукции, а значит, с обеспечением продовольственной безопасности, безопасности и высокого качества пищевых продуктов. Наша страна сейчас не имеет возможности в полной мере соблюдать разрешённые ВТО правила по ТБТ, ну и, конечно же, следует учесть пресловутые сплит-подходы и Европейского союза, и североамериканских стран в торговле с нашей страной. Что будет сделано после принятия кодекса и какие конкретные меры предусмотрены, в том числе касающиеся контроля на внешних границах ЕАЭС?
Трунин И. В. Спасибо за вопрос, Геннадий Григорьевич. Ещё раз повторю, что вопросы обеспечения национальных интересов Российской Федерации лежат вне пределов работы над Таможенным кодексом Евразийского экономического союза, тем не менее они также обсуждаются в рамках ЕАЭС. Например, как мы уже говорили в этом зале, когда рассматривали соответствующие изменения в закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации", существует проблема, связанная с транзитом через территорию Российской Федерации в другие страны Евразийского экономического союза товаров так называемых санкционных групп, то есть товаров, оборот которых, ввоз которых на территорию Российской Федерации запрещён, а на территорию других стран ЕАЭС не запрещён. Вчера на заседании Евразийского межправительственного совета в Ереване эта проблема обсуждалась. Каким образом можно технически обеспечить транзит, чтобы, с одной стороны, не нарушать интересы наших партнёров по ЕАЭС, у которых нет подобных ограничений, а с другой стороны, защитить национальные интересы Российской Федерации? Как мне кажется, хотя решение не было принято, были определены подходы с использованием массы современных технических средств, чтобы не допустить оборота продукции, который запрещён на территории Российской Федерации.
Эти нормы в случае принятия будут подкрепляться законом, который мы приняли в этом году, что позволит полностью запретить оборот этих товаров, останавливать транспортные средства, перевозящие такие товары, а впоследствии уничтожать эти товары. В комплексе нормы евразийского законодательства и нормы национального законодательства позволят, как нам кажется, обеспечить защиту от нежелательной продукции внешнего периметра Российской Федерации.
Вы говорите о нормах регулирования оборота некоторых продуктов питания, о продовольственной безопасности, но это немного другая сфера регулирования, которая напрямую опять же не связана с таможенным оформлением.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи.
Покажите список.
Затулин Константин Фёдорович, пожалуйста.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, на рассмотрение Государственной Думы вынесен основополагающий документ, позволяющий нам дальше развивать евразийскую интеграцию. Это уже второй Таможенный кодекс, который в случае нашего одобрения, одобрения странами-участницами будет действовать на территории Евразийского экономического союза.
Говорят, ломать не строить, а строить — не ломать. Когда в 1991 году распадался Советский Союз, это было проведено с необычайной лёгкостью в решениях тогдашних органов власти государств, которые принимали решения о создании новых, независимых государств. Сегодня, когда этой независимости уже 25 лет, нам очевидно, что очень многие вещи, которые были достижимы, когда у нас было общее экономическое пространство, недостижимы при опоре исключительно на внутренние возможности новых государств и даже Российской Федерации.
Аналитики-экономисты говорят, что рынок становится самодостаточным во всех отношениях, когда число потребителей достигает 250—300 миллионов. 300 миллионов человек — и целые отрасли промышленности становятся рентабельными и могут работать на этот внутренний рынок без большой угрозы пострадать от всякого рода санкций или запретительных мер, ориентируясь на внутреннее потребление. Это возможно, когда складывается экономический потенциал. И первый шаг к этому всегда, безусловно, отмена внутренних таможенных барьеров, которые не позволяют предприятиям в полной мере эффективно и быстро кооперироваться между собой.
Сегодня уже было сказано, что страны — члены ЕАЭС вступили в полосу принятия решений о ратификации этого Таможенного кодекса. Я хочу обратить внимание...
Прошу вас, добавьте время, я выступаю от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Затулин К. Ф. Прошу обратить внимание, что вчера или позавчера нижняя палата Национального собрания Республики Беларусь уже приняла, уже ратифицировала этот договор, он поступил на одобрение в верхнюю палату. Палата представителей проголосовала за ратификацию этого документа, и совсем не случайно, что Белоруссия даже опередила нас в ратификации этого документа: Белоруссия, как вы помните, была сборочным цехом Советского Союза и для неё отсутствие таможенных барьеров чрезвычайно важно в плане развития промышленности, для того чтобы поддерживать производства, например такие, как Минский тракторный завод.
Сегодня перед нами открывается очень большое поле деятельности, связанное не только с ратификацией этого документа, но и с тем, что, как уже было здесь сказано, в 48 федеральных законов должны быть внесены поправки. Я очень надеюсь, что слова официального представителя президента не разойдутся с делом, что это всё подготовлено в Правительстве Российской Федерации и не получится так, что, ратифицировав этот документ, мы потом долго будем ждать поступления соответствующих поправок к федеральным законам, которые должно внести Правительство Российской Федерации. Ведь только Комитет по охране здоровья насчитал шесть федеральных законов и три постановления правительства, в которые должны быть внесены изменения, если мы ратифицируем этот документ.
А если мы договор не ратифицируем, тогда мы, можно сказать, перечеркнём всю работу, которую терпеливо вели многие годы, по очень непростому компромиссному увязыванию между собой интересов стран, входящих в Евразийский экономический союз. Мы фактически перечеркнём перспективу Евразийского экономического союза.
Конечно, введение этого кодекса во многом будет испытанием на доверие. На доверие в том числе к национальным институтам, которые будут осуществлять таможенное регулирование в интересах всего Евразийского экономического союза. И очень может быть, что будут разного рода истории, которые будут активно обсуждаться. Но надо понимать, что такое большое дело не может обойтись без этого. Надо понимать, что необходимо выполнить рекомендации по итогам парламентских слушаний, которые проводились нашим комитетом: должны быть подготовлены специалисты, в полной мере понимающие, как именно нужно работать в соответствии с этим кодексом в национальных службах таможенного регулирования.
Я хочу от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержать ратификацию, она необходима. Нужно понимать, что нам предстоит большая работа по внесению изменений в законодательство и, конечно, нам предстоит большая работа по совершенствованию этого Таможенного кодекса, так же как после того, как в 2010 году был введён первый кодекс. Нельзя сказать: "Остановись, мгновенье! Ты прекрасно!" — и на этом всякую работу по совершенствованию процедур прекратить, этого не будет, но мы либо будем исходить из логики движения вперёд, либо останемся со своими проблемами и будем продолжать упирать на разного рода нестыковки и несовершенство этого документа, однако тогда мы за деревьями не увидим леса и не будет никакого общего рынка Евразийского экономического союза, а этот рынок может позволить нам спокойно, ещё более спокойно, чем сегодня, реагировать на всякие санкции недружественных нам государств.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция, безусловно, поддерживает ратификацию. При этом, понимая важность документа, мы хотели бы обратить внимание на некоторые моменты, проблемы, которые до сих пор не решены и решение которых, к сожалению, с ратификацией, со вступлением в силу этого договора, скажем так, может усложниться.
Первое. Различие ставок таможенных платежей по разным кодам ТН ВЭД для одних и тех же товаров, в связи с чем я сейчас задавал вопрос представителю президента и говорил ранее: у нас законодательство позволяет одни и те же товары завозить под разными кодами номенклатуры и выбирать минимальные ставки — таким образом не только наносится ущерб бюджету Российской Федерации, но и тормозится экономический рост страны в целом, потому что фактически сводятся на нет все защитные меры. Мы в рамках национального законодательства до сих пор не могли решить эту проблему, а на наднациональном уровне решать её будет ещё сложнее, потому что каждое своё действие нужно будет согласовывать с участниками договора.
Дальше. Вызывает опасения практика, когда применяются процедуры, позволяющие отдельно завозить... Товар физически идёт, а декларируется в другом месте, и фактически бывает так, что происходят подмена номенклатуры и занижение ставок. Собственно говоря, это сейчас основная дыра, через которую утекают государственные деньги при ввозе на таможенную территорию импортной продукции. Мы это знаем, мы об этом говорили много раз, и напоминаю, что была создана парламентская комиссия, которая проводила исследования и насчитала до 40 миллиардов долларов, скажем так, недоплаченных в бюджет платежей только по итогам 2014 года. К сожалению, я пока не увидел механизмов, которые эту дыру закрыли бы. Сейчас мы, по сути дела, передаём эту проблему на наднациональный уровень, но если мы сами её до сих пор не решили, то теперь её ещё сложнее будет решить. Это второе.
Ну и третий вопрос, который нас беспокоит, — это прослеживаемость перемещения товаров по территориям внутри таможенного союза. Пока решён вопрос с отслеживаемостью только подакцизных товаров, с другими товарами пока ничего не решено. Хотелось бы, чтобы эти вопросы нашли решение в ближайшее время, до вступления в силу этого договора.
Наша фракция поддерживает ратификацию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Онищенко Геннадий Григорьевич, пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Глубокоуважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Задавая вопрос Илье Вячеславовичу, я имел в виду прежде всего то, что идея нашего президента создать Единое экономическое пространство на бывшей территории Советского Союза является стратегическим приоритетом Российского государства и должна быть реализована неукоснительно и на качественно высоком уровне. Поэтому, говоря сегодня о том, что мы ратифицируем этот договор, мы должны понимать, что предстоит ещё огромная работа, и тот мультипликативный эффект, который может дать нам эта ратификация, мы должны использовать в полной мере.
Мы добровольно отказались от части суверенитета и делегировали наднациональным органам и таможенное декларирование, и нормативно-правовое регулирование, и целый ряд других функций — 102 функции мы делегировали, — и мы должны понимать, что все заинтересованы прежде всего в нашем, российском рынке. Сегодня в том числе и недобросовестным бизнесом ребрендинговые схемы используются, а у некоторых членов союза это делается на уровне государственной политики, есть целые экономические статьи в их бюджетах, поэтому мы должны обеспечить решение вопросов, связанных с введением ограничений на территории нашей страны, — те санкции, которые к нам сегодня применяются, не касаются других государств таможенного союза, — обеспечить выполнение решений о недопуске товаров на нашу территорию, принятых президентом, посредством законов, которые по уровню ниже данного договора.
Я призываю всех, в том числе нашу палату, которая имеет огромный ресурс в гармонизации законодательных актов с актами других стран, прежде всего это касается Казахстана и Белоруссии: мы должны избежать реэкспорта сахара на нашу территорию — это не даст развиваться нашему сельскохозяйственному сектору, — молочной продукции, красного мяса и целого ряда других групп товаров, которые наполняют нашу потребительскую корзину, обеспечивают нашу продовольственную безопасность и безопасность наших граждан с точки зрения здоровья.
Надо поддержать законопроект и надо выработать тот комплекс мер, о котором я только что сказал.
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, докладчик.
Трунин И. В. Я хотел бы сказать несколько слов в заключение, поскольку документ очень важный, основополагающий для функционирования Евразийского экономического союза и для эффективности таможенного регулирования, в том числе для эффективности контроля за применением надлежащих ставок таможенных платежей. Этот документ является существенным шагом вперёд, поэтому я хотел бы ещё раз попросить принять положительное решение по ратификации нового Таможенного кодекса.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 117 Семейного кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "Об исполнительном производстве" в части совершенствования процедуры взыскания алиментов". Доклад Тамары Васильевны Плетнёвой.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы с вами 17 июня этого года бурно обсуждали и приняли этот законопроект в первом чтении. Вы все его знаете, я просто напомню, что он направлен на совершенствование исполнения алиментных обязательств, мы даём б о ў льшие полномочия нашим приставам. При подготовке ко второму чтению поступило три поправки, в основном они юридико-технического характера, не изменяют концепцию. Мы работали очень активно и с правительством, и с нашими юристами, поэтому все поправки рекомендованы к принятию, все три.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, прошу завтра в третьем чтении принять этот законопроект, потом нам нужно будет ещё много работать с правительством над подзаконными актами, вопрос сложный, и он, конечно, до конца не решается данным законопроектом. Прошу включить законопроект в завтрашний план работы.
Председательствующий. Хорошо, включим.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
5-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 3  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Доклад Юрия Николаевича Швыткина.
Пожалуйста.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменения в статью 15 3  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" для принятия в первом чтении.
Нужно отметить, что в соответствии с федеральным законом сейчас действует норма, которая позволяет по решению Генеральной прокуратуры Российской Федерации признать деятельность иностранных или международных неправительственных организаций, представляющих угрозу основам конституционного строя Российской Федерации, обороноспособности страны или безопасности государства, нежелательной на территории Российской Федерации. Такое признание влечёт за собой запрет на распространение организацией информационных материалов, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
В настоящее время нежелательной на территории Российской Федерации признана деятельность одиннадцати организаций подобного рода, это организации из Соединённых Штатов Америки, Великобритании, Румынии и так далее. Вместе с тем хочу отметить, что ни один из соответствующих сайтов на сегодняшний день не заблокирован, хотя информация, которую несут эти сайты, безусловно, содержит призывы к подрыву устоев нашей страны, о чём я ранее сказал.
Сейчас процедура следующая. Правоохранительные органы, руководствуясь полученной при исследовании того или иного сайта информацией, готовят материалы и направляют их в Генеральную прокуратуру Российской Федерации. Генеральная прокуратура Российской Федерации подаёт исковое заявление в суд. После принятия судом положительного решения материалы направляются в Роскомнадзор для блокировки данных интернет-сайтов. Нужно отметить, что эта процедура может затянуться на срок до одного года, и после того, как тот или иной интернет-сайт будет всё же заблокирован, у подобного рода организации останется возможность создать новый интернет-сайт, что повлечёт за собой повторение этой процедуры.
Мы, разработчики данного законопроекта и все, кто присоединился к авторам, предлагаем предусмотреть возможность внесудебной блокировки интернет-сайтов. Процедура практически та же самая: правоохранительные органы обращаются в Генеральную прокуратуру, только в этом случае Генеральная прокуратура не подаёт заявление в суд, а направляет материалы в Роскомнадзор для блокировки соответствующего интернет-сайта. На наш взгляд, это позволит более оперативно реагировать на складывающуюся ситуацию.
Прошу поддержать данный законопроект и хочу отметить, что предложенные меры очень важны, они направлены против тех организаций, которые... Ещё раз хочу подчеркнуть, что речь идёт именно об одиннадцати иностранных или международных неправительственных организациях, чья деятельность несёт в себе угрозу подрыва государственных устоев, слово "угроза" я бы даже опустил.
Здесь, в стенах Государственной Думы, мы спорим, в чём-то соглашаемся, а в чём-то у нас есть разногласия, но, на мой взгляд, когда вопросы требуют консолидации, мы сжимаемся в единый кулак. Не случайно к авторам данного законопроекта присоединились депутаты фракций и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и КПРФ, я надеюсь, что и депутаты фракции ЛДПР присоединятся. Ещё раз хочу подчеркнуть, что в законопроекте речь идёт не об оппозиционных партиях, а именно о международных неправительственных организациях, деятельность которых признана нежелательной на территории нашей страны.
У нас здесь представлены фракции различных политических партий — КПРФ, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ЛДПР, есть независимые депутаты, но, мне кажется, мы все принадлежим к одной партии, имя которой — партия жителей России.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Леонида Леонидовича Левина.
Пожалуйста.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона, Юрий Николаевич в своём докладе довольно подробно изложил его суть. Вместе с тем хотелось бы добавить следующее.
Законопроектом предлагается дополнить перечень информации, распространяемой в сети Интернет, доступ к которой может быть ограничен на основании требований Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителей, материалами, изданными и распространяемыми иностранной или международной неправительственной организацией, деятельность которой признана нежелательной на территории Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации".
В настоящее время в соответствии со статьёй 15 3  Федерального закона "Об информации..." на основании требований Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителей ограничивается доступ к информационным ресурсам в сети Интернет, на которых размещается информация, содержащая призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка.
Следует отметить, что согласно положению Федерального закона "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям..." признание нежелательной на территории Российской Федерации деятельности иностранной или международной неправительственной организации влечёт за собой запрет на распространение информационных материалов, издаваемых иностранной или международной неправительственной организацией и (или) распространяемых ею, в том числе с использованием сети Интернет, а также на производство и хранение таких материалов в целях распространения. Предлагаемые авторами законопроекта изменения направлены лишь на повышение оперативности ограничения доступа к информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Необходимо подчеркнуть, что в данном законопроекте речь идёт об упрощении блокирования уже запрещённой информации, и только об этом. В данном случае нововведение относится к информации сайтов структур из списка нежелательных организаций Минюста России, и только к ней, никаких новых запретов вводить не предлагается.
Поддерживая в целом концепцию представленного законопроекта, обращаем внимание на то, что отдельные его положения нуждаются в согласовании с нормами действующего федерального закона, а также в юридико-технической и лингвистической корректировке.
На основании изложенного комитет по информационной политике предлагает Государственной Думе поддержать этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Юрий Николаевич, на мой взгляд, даже если допустить внесудебную блокировку сайта, всё равно лазейки останутся, зеркала останутся, информация может быть заблокирована частично, будет распространяться параллельно.
У меня вопрос: на практике как это будет работать? Представим себе, например, что противники фильма "Матильда" в прямом эфире одного из телеканалов призывают бойкотировать фильм, то есть проводить общественные мероприятия у кинотеатра в нарушение установленного порядка, это всё в прямом эфире, дальше эта запись размещается на сайте, и в связи с этим нормы предлагаемого вами закона уже начнут действовать. Таким образом, канал вынужден будет либо самостоятельно удалить запись — получится, что мы вмешиваемся в редакционную политику и вводим некую цензуру, либо после того, как в Генпрокуратуру поступит заявление, Генпрокуратура должна будет направить соответствующее обращение в Роскомнадзор, и Роскомнадзор автоматически должен будет заблокировать доступ ко всему сайту телеканала. Правильно ли я понимаю предлагаемый вами механизм?
Швыткин Ю. Н. Не совсем правильно. Что значит "не совсем"? Правоохранительные органы, исходя из соответствующих требований, могут признать, говоря упрощённо, что данный материал — это подрыв государственных устоев нашей страны — не буду расшифровывать, ранее я уже расшифровывал, что это такое, — и после этого будет проведена соответствующая процедура (обращение в Генеральную прокуратуру я имею в виду и так далее — не буду опять повторять), а если материал таким не признаётся, то процедура не будет проведена. Неудачный пример, честно надо сказать, но воздержимся от характеристики данного примера: я не та инстанция, которая может давать оценку, давайте исходить из этого. Есть соответствующие контролирующие правоохранительные органы, Генеральная прокуратура, которая в данном случае наделена необходимыми полномочиями, и суд — на сегодняшний день действует эта норма, потому что предлагаемый закон мы ещё не приняли. Если этот закон будет принят, тогда, безусловно, будет внесудебное разбирательство по этим вопросам. Для этого и существуем мы, законодатели, чтобы ввести норму, позволяющую проводить блокировку интернет-сайтов в соответствии с этими требованиями, чтобы дать полномочия правоохранительным органам, Генпрокуратуре, Роскомнадзору реализовать эту норму.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
В принципе, наверное, не совсем корректный пример, потому что всё-таки ГТРК — это не иностранный агент, если это она размещает информацию.
Меня интересует статистика. Сколько, по статистике, вот этих, скажем так, признанных нежелательными организаций размещали конкретные призывы к массовым беспорядкам, к проведению несанкционированных акций за последний год? Раз уж вы авторы, наверное, проанализировали как раз вот это?
И второй вопрос: какова ответственность, если генеральный прокурор или заместитель генерального прокурора вдруг переборщит, ошибётся, заблокирует не то, что нужно было заблокировать, и это будет выяснено потом судом?
Швыткин Ю. Н. Отвечаю на первый вопрос — на сегодняшний день статистики как таковой нет, есть просто сведения, что эти одиннадцать международных неправительственных организаций, чья деятельность признана нежелательной на территории России, распространяют в настоящее время такую информацию. Это, скажем так, субъективное мнение, ещё раз говорю, никаких цифр нет. При этом, ещё раз хочу отметить, ни один интернет-сайт не заблокирован.
Второй вопрос. Если говорить об ответственности — ответственность может наступать исходя из, будем говорить... Это может носить заявительный характер, грубо говоря. Генеральная прокуратура — это тоже контролирующий орган, над Генеральной прокуратурой есть суд, который может провести соответствующее разбирательство и принять соответствующее решение.
Из зала.  (Не слышно.)
Швыткин Ю. Н. Такой санкции нет у нас.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Юрий Николаевич, я думаю, мы ещё в 2015 году должны были всё предвидеть и принять эту норму, то есть дать полномочия Генеральной прокуратуре, чтобы она на полпути не останавливалась. Тем не менее с 2015 года, вы сказали, только одиннадцать организаций признаны такими и ни один сайт не заблокирован. Мы предлагаем дать возможность генеральному прокурору и его заместителям инициировать внесудебную блокировку. Если мне память не изменяет, у генерального прокурора четырнадцать заместителей плюс пятнадцатый — это сам генеральный прокурор. Получается, пятнадцать человек могут принять решение по поводу внесудебной блокировки. Как вы считаете, не целесообразно ли было бы ко второму чтению оставить в тексте закона такую возможность только для генерального прокурора, исключив заместителей?
Швыткин Ю. Н. Да, заместителей генерального прокурора довольно много, но руководитель там один — генеральный прокурор, и только он подписывает соответствующие документы или возлагает исполнительно-распорядительные функции в этой части на кого-либо из заместителей. То есть соответствующие меры принимает генеральный прокурор.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Юрий Николаевич, у меня уточняющий вопрос. Я понял из вашего доклада, что как бы первичная блокировка имеет место, но в докладе председателя комитета прозвучало, что блокировка может быть и вторичная: ранее по этой информации уже было принято решение суда о блокировке, но каким-то образом его обошли, и тогда прокурор имеет право блокировать сайт. Уточните, пожалуйста, как правильно понимать ваш законопроект.
Швыткин Ю. Н. По действующей норме законодательства процедура следующая (не буду в тонкости углубляться): правоохранительные органы — Генеральная прокуратура — суд — Роскомнадзор, на сегодняшний день действует эта норма. Мы предлагаем внесудебную блокировку: правоохранительные органы — Генеральная прокуратура — Роскомнадзор, то есть мы опускаем судебное разбирательство, Генеральная прокуратура выходит с соответствующим требованием в Роскомнадзор, и Роскомнадзор уже блокирует интернет-сайт.
Председательствующий. Милонов Виталий Валентинович.
Милонов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня такой вопрос. Помимо тех нежелательных организаций, которые вы поименовали (безусловно, мы очень поддерживаем это), я считаю, одной из самых нежелательных организаций, вернее, групп организаций являются учреждения, которые предлагают эротические услуги, публичные дома. Я думаю, что самые нежелательные организации для русских семей, для российских семей — это вот эти лаунжи греха, которые у нас существуют. Нельзя ли включить, добавить к иностранным агентам и эти организации и вместе с сайтами иностранных агентов блокировать ещё и сайты организаций, которые предоставляют всевозможные услуги такого типа? А кроме того, вместе с блокировкой сайтов блокировать ещё и их номера телефонов, потому что телефоны тоже являются важным источником, средством коммуникации, и дать это право не только федеральному прокурору, но и региональным прокурорам, чтобы в России вообще не осталось этого зла! И тогда сторонникам "Матильды" просто некуда будет ходить.
Швыткин Ю. Н. Виталий Валентинович, спасибо большое, но я уверен в том, что это предмет отдельного законопроекта, отличного от этого. Почему? Потому что здесь речь идёт именно об одиннадцати соответствующих иностранных или международных неправительственных организациях, и я не случайно говорил о требованиях, здесь критерий — информация направлена на подрыв конституционного строя и укрепления обороноспособности, подрыв внутренней и внешней политики нашего государства. Видимо, исходя из ваших слов, вашего вопроса можно подвести это под какое-либо другое нарушение, но, ещё раз повторяю, на мой взгляд, это предмет отдельного разговора, в том числе и что касается номеров телефонов. Сегодня речь идёт именно о внесении изменений в статью 15 3  Федерального закона "Об информации..." — вот этот законопроект мы рассматриваем.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Юрий Николаевич, вы, вероятно, оговорились, когда апеллировали к жителям, — жителями нашей страны являются и 16 миллионов мигрантов, и иностранцы, проживающие сегодня у нас. Наверное, всё-таки "граждан" надо было сказать. Но это реплика небольшая.
А вопрос в чём заключается? Во-первых, в том, что наша Конституция, вообще-то, запрещает цензуру, а в данной ситуации вы как бы вводите цензуру. И второе: а если организация наша, я имею в виду российская, призывает к уличным беспорядкам — на неё это не распространяется?
Швыткин Ю. Н. Николай Васильевич, я прошу прощения, последнее вы что сказали?
Коломейцев Н. В. Вы апеллируете к одиннадцати иностранным некоммерческим организациям, а если это граждане нашей страны, зарегистрировавшие сайт и призывающие к уличным беспорядкам, несанкционированным действиям? Скажем, есть у нас такие граждане, которых пиарят многие центральные СМИ, наверное, с подачи Старой площади, может, с какой-то другой...
Швыткин Ю. Н. Спасибо за вопрос, Николай Васильевич. Во-первых, в отношении граждан, жителей России — я имею в виду россиян, которые живут прежде всего...  (Шум в зале.)  Я и говорю, что я подразумеваю, расшифровываю: я имею в виду жителей, которые живут интересами нашей страны прежде всего. Это первое.
Из зала.  (Не слышно.)
Швыткин Ю. Н. Ну граждане, жители... Я и разъясняю сейчас, что я подразумевал.
Второе. Сегодня речь идёт, ещё раз повторяю, об этих одиннадцати организациях, список их есть на сайте Министерства юстиции Российской Федерации, а те возможные граждане, о которых вы сказали, не подпадают, во всяком случае на сегодняшний день, под действие закона, проект которого мы сейчас рассматриваем.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Ну, я уточню. Вопрос Коломейцев задал, собственно говоря, очень чётко. Если в сети Интернет распространяются призывы к незаконной деятельности, то какая разница, от кого они исходят? Они по-любому должны блокироваться! Это первый вопрос. Всё-таки, мне кажется, это изъян данного законопроекта.
И второе. Ну а как же быть вот с этим — тут написано: "проводимых с нарушением установленного порядка", но ведь у нас же факт нарушения устанавливает суд, вот как быть в этой ситуации?
Швыткин Ю. Н. Значит, Валерий Карлович, я скажу вам так: мы сегодня рассматриваем тот законопроект, который представлен, если вы хотите выйти с данной нормой, то можете отдельно внести законопроект. На сегодняшний день мы вносим изменения в статью 15 3 , и сейчас речь идёт, ещё раз говорю, именно об этих одиннадцати организациях, деятельность которых признана нежелательной на территории страны, — речь ни о чём другом не идёт. Если вы хотите внести какие-то предложения, то вы, как депутат, вправе между первым и вторым чтениями внести соответствующие предложения, и комитет их рассмотрит.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР, депутаты нашей фракции подписи под законопроектом не ставили, и Регламент уже не позволяет сегодня даже при желании наши подписи поставить, но желания такого и нет — поддерживать законопроект в такой редакции мы не можем, и я сейчас объясню почему.
С одной стороны, мы в ЛДПР выступаем за безопасность, за прозрачность, открытость и ни в коем случае не призываем к совершению противоправных действий под каким-либо предлогом, но исходя из текста законопроекта, который нам роздан, речь здесь идёт не о тех одиннадцати организациях, которые являются нежелательными на территории Российской Федерации. Если бы речь шла только об этих организациях, то нужно было по-другому формулировать, здесь же речь идёт обо всех организациях и обо всех гражданах, которые распространяют информацию, содержащую призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности и участию в массовых мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка, а также о материалах, изданных или распространяемых уже этими организациями. Таким образом, что касается нежелательных организаций, то здесь речь идёт исключительно о материалах, которые они распространяют. Если хотели ввести норму, которая касалась бы только этих организаций, надо было так и писать: в том случае, если информация, которая содержит призывы к изменению конституционного строя, к экстремистской деятельности, к участию в массовых мероприятиях, распространяется организациями, деятельность которых является нежелательной в Российской Федерации... Был бы совершенно другой разговор! Это, конечно, может быть предметом рассмотрения во втором чтении, но мы говорим про концепцию и про первое чтение — в такой редакции мы поддержать не можем.
Вместе с тем напомню, что Государственная Дума прошлого созыва, в том числе и при поддержке фракции ЛДПР, приняла закон, который позволяет во внесудебном порядке блокировать сайты, если там содержатся призывы к суициду и членовредительству, пропаганда войны, информация об изготовлении наркотиков в бытовых условиях, детская порнография, — таким образом, эти сайты и сегодня Роскомнадзор может блокировать во внесудебном порядке. Информация экстремистского содержания и так запрещена к распространению, и у Роскомнадзора тоже есть право её блокировать. Любая информация, которая судом признана запрещённой, и так блокируется. Поэтому мы с настороженностью отнеслись к этому тексту и удивлены, почему ни фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", ни фракция КПРФ не озабочены возможными проблемами, с которыми мы, оппозиционные партии, потом можем столкнуться: например, на сайте партии будет размещена информация о том, что предлагается провести такой-то митинг тогда-то в таком-то месте, будет подано соответствующее уведомление, а чуть позже партии по надуманным причинам откажут в проведении этого мероприятия, скажем, сошлются на проведение иного мероприятия другой организацией, как это часто бывает, и тогда уже вступят в силу нормы...
Я от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов Я. Е. ...вступят в силу нормы предлагаемого законопроекта. То есть мы на нашем сайте призываем граждан к участию в мероприятии, которое, если нет согласования, уже заранее предполагается, будет проведено с нарушением, — таким образом, сайт партии может быть заблокирован.
Другой пример. Возьмём ту же ВГТРК — я исхожу из предлагаемых формулировок первого чтения, — возьмём сайт ВГТРК: если кто-либо из приглашённых призовёт к чему-либо противоправному, и это прямой эфир, запись будет размещена на сайте. А если запись размещена на сайте и содержит такие призывы, есть основания у любого гражданина или организации обратиться в Генпрокуратуру? Есть основания! У Генеральной прокуратуры появляется основание обратиться в Роскомнадзор? Появляется основание! Соответственно, сайт ВГТРК может быть заблокирован. Или, например, кто-либо напишет какой-либо комментарий на любом форуме.
Если цель — ограничить распространение информации так называемыми нежелательными организациями, сформулировать это нужно по-другому. Конечно, это вопрос второго чтения, но в такой редакции мы, фракция ЛДПР, поддержать законопроект не можем.
Председательствующий. Николаев Олег Алексеевич, пожалуйста.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вот я слушал и вопросы, и предыдущего выступавшего, и у меня складывается такое впечатление, что докладчика и содокладчика как будто вообще никто не слышал. На самом деле законопроект ровно о том, чтобы заблокировать информационные ресурсы тех иностранных или международных неправительственных организаций, деятельность которых в соответствии с действующим нашим законодательством уже признана нежелательной. И мы должны исходить из того, что в принципе деятельность этих организаций заключается не в физическом и юридическом присутствии на пространстве Российской Федерации, а именно в том, чтобы распространять информацию, которая находится прежде всего на их информационных ресурсах. Вот данным законопроектом мы даём инструмент для оперативного изъятия такого рода информации из интернет-пространства. И мы с вами должны понимать, что эта информация не подпадает под те меры, о которых многие говорили, мол, уже есть нормы, которые позволяют блокировать информационные ресурсы. К сожалению, информационные ресурсы этих организаций в перечень таких категорий не входят, поэтому законопроектом — я бы даже сказал, что он носит отчасти технический характер — мы добавляем в перечень материалы вот этих организаций, которые в соответствии с нашим законодательством признаны ведущими нежелательную деятельность и включены в соответствующий реестр. И кстати, отмечу, как уже говорил Юрий Николаевич, что менее чем за два года таких организаций включено в реестр одиннадцать, то есть одиннадцать организаций признаны таковыми, и в принципе речь пока идёт только о них. Если впоследствии в соответствии с решениями силовых органов и Генеральной прокуратуры нежелательной будет признана деятельность иных организаций, соответственно, они тоже будут подпадать под действие этого закона.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", естественно, будет поддерживать данный законопроект и призывает всех поступить таким же образом.
Председательствующий. Горелкин Антон Вадимович, пожалуйста.
Горелкин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит этот законопроект.
Уже сейчас пишут и говорят о том, что мы якобы хотим дать возможность без суда в считаные минуты блокировать любые неугодные власти сайты. Не надо бояться, уважаемые коллеги, практика покажет, кто был прав, это не так, это очередная страшилка! Конкретно в этом законопроекте речь идёт исключительно о нежелательных организациях, которых, я напомню, у нас на данный момент всего одиннадцать.
Говорят, что в России могут легко закрыть какой угодно сайт, но это тоже миф. Департамент по медиаресурсам Германии закрывает сайты гораздо быстрее, чем мы. В России для блокировки интернет-ресурса требуется полномасштабное судебное разбирательство, которое может длиться месяцами. Но, уважаемые коллеги, когда речь идёт об угрозе национальной безопасности, промедление может быть в прямом смысле смерти подобно. Учёные-фантасты давно гадали, какое оружие массового поражения придёт на смену ядерным бомбам, — почти никто не угадал: таким оружием в XXI веке стала информация. Сегодня даже при ведении реальных боевых действий гораздо важнее выиграть войну в информационном поле.
Давайте для примера рассмотрим конкретную организацию из этих одиннадцати. Есть такой Черноморский фонд регионального сотрудничества, зарегистрированный в Румынии, на родине графа Дракулы. Он заявляет, что работает ради сближения всех стран Черноморского бассейна и даёт гранты российским и восточноевропейским медиа. На деле же это чисто политическая структура, созданная Германским фондом Маршалла, который был учреждён ещё в разгар холодной войны. На первый взгляд может показаться, что это организация с бородой, но это не так — борода из ваты, инструмент по-прежнему рабочий, они работают.
Россия никогда не допускала и не будет допускать, мы надеемся, вмешательства в свои внутренние дела, и в связи с этим обсуждаемый законопроект — важный шаг в укреплении нашей национальной безопасности, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, ещё раз подчеркну, поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик, заключительное слово? Нет. Содокладчик? Пожалуйста.
Левин Л. Л. Дорогие коллеги, очень интересная и живая дискуссия. Я понял, о какой "Матильде" идёт речь.
Читаем действующее законодательство, норму, которая вступила в действие с февраля 2014 года, — я сегодня об этом с трибуны, может быть, скромно, не так эмоционально, как некоторые выступавшие, говорил, — ещё раз: на основании требования генерального прокурора или его заместителей с февраля 2014 года ограничивается доступ к информационным ресурсам в сети Интернет, на которых размещается информация, содержащая призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением закона, в том числе и нашими соотечественниками. Это я Николаю Ивановичу Коломейцеву отвечаю...
Из зала.  (Не слышно.)
Левин Л. Л. Извините ради бога, Николаю Васильевичу. На его и ещё ряда коллег вопрос, может быть, был неполный ответ, но проблемы здесь действительно нет. Когда авторы законопроекта, выступая здесь, говорили, что он носит технический характер, они имели в виду, что речь идёт о добавлении к тому перечню, который я вам зачитал, действующему с февраля 2014 года, сайтов нежелательных организаций, которые будут блокироваться во внесудебном порядке для ускорения оперативной работы.
Здесь также поднимался вопрос: пятнадцать человек — это много или мало? Напомню, что в отсутствие генерального прокурора его функции выполняют заместители, и пятнадцать человек для принятия подобного рода решений, конечно же, не много. Более того, чтобы исключить как раз странные, непродуманные и, может быть, даже ангажированные решения в отношении вообще любых внесудебных блокировок, в своё время мы исключили из закона возможность внесудебной блокировки региональными прокурорами, именно поэтому мы оставили только генерального прокурора и его заместителей.
И ещё. Что касается работы РКН и ошибок, хочу обратить ваше внимание на то, что зачастую как раз в СМИ, на сайтах из-за не всегда высокой законодательной грамотности не только журналистов, но и других сотрудников случайно обнародуют информацию, распространение которой на самом деле является незаконным в Российской Федерации, и в связи с этим Роскомнадзор не автоматически блокирует сайты, а идёт навстречу этим СМИ, сайтам, в первую очередь обращается к ним с требованием удалить эту информацию, поэтому проблема ошибочных блокировок на сегодняшний день практически исключена в нашей стране.
Ну и последнее, что я, наверное, хотел бы сказать. Здесь был поднят вопрос, почему среди нежелательных организаций отсутствуют фирмы, оказывающие сексуальные услуги гражданам Российской Федерации. Могу ответить своему коллеге так: если он считает, что организации, предоставляющие сексуальные услуги, нежелательны в нашей стране, предлагает отнести их к нежелательным организациям, то, наверное, ему для этого нужно внести такой законопроект в Государственную Думу.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Нет. Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 3  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", 5-й пункт повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 146 и 170 Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста.
Трунин И. В. Спасибо большое, Александр Дмитриевич.
Уважаемые депутаты, правительство вносит на рассмотрение Государственной Думы во многом технический законопроект, который касается вопросов налогообложения при изменении структуры управления имуществом особых экономических зон. Дело в том, что на уровне правительства в целях исполнения поручения президента было принято решение о том, что имущество, находящееся под управлением акционерного общества "Особые экономические зоны", должно быть передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, которые и будут осуществлять управление им. Передача имущества осуществляется двумя способами: либо безвозмездная передача имущества, либо передача имущества в собственность управляющих компаний с последующей передачей субъектам акций таких управляющих компаний. В соответствии с действующим Налоговым кодексом при безвозмездной передаче взимается налог на добавленную стоимость. Во-первых, НДС берётся с собственно стоимости передаваемого имущества, а во-вторых, если мы просто освободим такую стоимость от налога на добавленную стоимость, необходимо будет восстановить суммы налога, уже принятые к вычету, и уплатить их в бюджет. Чтобы избежать такого излишнего обременения в виде налогов, которое потребует увеличения финансирования из федерального бюджета расходов на достройку объектов имущества, законопроектом предлагается как освободить от НДС стоимость передаваемого имущества, так и не требовать восстановления и уплаты в бюджет суммы налога, принятой к вычету.  Если закон не принимать, то потребуется дополнительное финансирование из федерального  бюджета, по разным оценкам, в размере свыше 5 миллиардов рублей — от 5,1 до 5,9 миллиарда.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Александра Алексеевича Носова.
Пожалуйста.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный законопроект, о котором подробно доложил докладчик, и поддерживает его концепцию, так как принятие предлагаемых Правительством Российской Федерации изменений исключит возникновение у акционерного общества и управляющих компаний особых экономических зон сумм НДС, подлежащих к уплате в бюджет, по операциям, связанным с передачей имущества органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления либо с передачей имущества акционерным обществом в уставный капитал управляющих компаний особых экономических зон, и, соответственно, необходимость выделения этим организациям средств из бюджета на уплату этого налога.
Вместе с тем комитет обращает внимание на то, что абзац первый подпункта 2 пункта 3 статьи 170 Налогового кодекса, в который предлагается внести изменение, содержит отсылку на подпункты 9 1  и 9 2  пункта 2 статьи 146 Налогового кодекса, которые утратили силу с 1 января 2017 года.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители президента, правительства будут выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 146 и 170 Налогового кодекса Российской Федерации", 6-й пункт повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается.
Перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, приготовьтесь к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 39 сек.)
Присутствует	394 чел.	87,6 %
Отсутствует	56 чел.	12,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	56 чел.	12,4 %
Результат: кворум есть
Кворум есть. Можем продолжать заседание.
Сейчас по ведению — Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, просьба по законопроекту под пунктом 18 в связи с командировкой содокладчика Вяткина Дмитрия Фёдоровича назначить содокладчиком Ишсарина Рамзила Рафаиловича.
Председательствующий. Нет возражений? Хорошо.
Выступления представителей фракций.
Новиков Дмитрий Георгиевич от фракции КПРФ.
Пожалуйста.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Что такое значимая дата в истории? Это, конечно, повод поразмышлять о прошлом, оценить значение его опыта для дня сегодняшнего. В эти дни исполняется 100 лет Великой Октябрьской социалистической революции. Тысячи научных и других мероприятий в этом году приурочены к этой дате в нашей стране и за рубежом. Да, эта революция заслуживает самого пристального внимания. Она произошла и оказалась успешной по многим причинам.
Веками Россия формировалась как страна, мечтающая о справедливости. Свою роль здесь играли и традиции крестьянской общины, и протест против несправедливого социального и политического устройства. Для таких настроений и в начале ХХ века были все основания: отмена крепостного права не сопровождалась наделением крестьян землёй, свыше 80 процентов жителей России — огромная крестьянская масса — продолжали мечтать о достойном земельном наделе; в разные годы продолжительность жизни крестьян в царской России составляла 30—35 лет, в их семьях выживал лишь каждый второй ребёнок.
В 1917 году большевики быстро захватили Россию своими великими идеями построения нового справедливого общества. Сама эпоха была революционной, революционные настроения широко охватили Европу, и Октябрь 17-го не был случайностью: в тот же исторический период революционные события развернулись в Германии, рабочий класс брал власть в свои руки в Баварии, в Венгрии, в Финляндии, но победной революция тогда оказалась только в нашей стране — наша, русская, российская революция. Победа социалистической революции в Петрограде и Москве положила начало утверждению советской власти в стране: процесс был практически бескровным, началось мирное созидание, советское правительство активно и эффективно организовывало жизнь страны.
Весной 18-го года, развёртывая интервенцию в России, армии 14 государств опирались на поддержку белогвардейцев. Сами эти наши соотечественники могли руководствоваться чем угодно — среди них были, несомненно, истинные патриоты своей страны, — но, так или иначе, они выполнили функцию коллаборантов. Уинстон Черчилль писал: "...Ошибочно думать, что мы сражались на фронтах за дело враждебных большевикам русских... Русские белогвардейцы сражались за наше дело". Да, это было так, и планы расчленения России были уже готовы. Развернуть наступление против советской власти силы внутренней контрреволюции смогли, лишь опираясь на финансовую, военную и политическую поддержку, помощь Антанты. Объединённые силы иностранных интервентов захватили Северный Кавказ, Дон, Сибирь, Дальний Восток, Урал, север Европейской России, Украину, Закавказье, и на всех этих территориях был развёрнут "белый террор", но Красная Армия отстояла завоевания революции.
Нужно уметь отвечать себе на сложные — и на простые — вопросы: почему треть офицерского состава прежней, царской армии оказалась в рядах Красной Армии? Да потому, что в высшем составе армии и в армии в целом поняли суть происходящего. Тот факт, что партия Ленина подняла народ на защиту страны от интервентов и их пособников, превратил гражданскую войну в войну отечественную, в войну освободительную. Не большевистский историк, а великий князь Александр Михайлович Романов, находясь уже в эмиграции, писал: "На страже русских национальных интересов стоял не кто иной, как интернационалист Ленин".
Мир знал немало революций, однако революции до октября 17-го года лишь сменяли одну форму неравенства другой. Октябрьская революция в России носила принципиально иной характер. Как отмечал будущий премьер-министр Индии Джавахарлал Неру, "советская революция намного продвинула вперёд человеческое общество и зажгла яркое пламя, которое невозможно потушить, она заложила фундамент той новой цивилизации, к которой может двигаться мир".
С первых же лет существования Советское государство не только выживало и строилось — оно поддерживало освободительную борьбу народов: дипломатическая и военная поддержка были оказаны Афганистану, Ирану, Монголии, боровшимся против агрессии извне. Под влиянием Октябрьской революции развернулись национальные освободительные движения во многих странах Азии, Африки, массовое восстание против английских колонизаторов произошло в Индии, в Китае развернулась массовая борьба против местных феодалов и западных колонизаторов, восстали французские колонии на Ближнем Востоке, народные выступления произошли в Японии, Корее, Индокитае. Всё это усиливало позиции нашей страны на международной арене.
С первых же дней советская власть предъявила миру готовность отвечать на любые, самые сложные вопросы и вызовы. На Первую мировую войну мы ответили Декретом о мире, миром без аннексий и контрибуций, на иностранную интервенцию — отрядами Красной гвардии, на голод и разруху — Декретом о земле, НЭП и планом ГОЭЛРО, на безудержную инфляцию — золотым советским червонцем, на фашистское нашествие — подвигами Брестской крепости, Ленинграда и Сталинграда, десятью сталинскими ударами и красным стягом над Рейхстагом.
Прежде чем победить в мае 1945 года, мы одержали целый ряд других побед.
Первой победой стало воссоединение страны. Российская Империя распалась под грузом нерешённых проблем и противоречий, не справилось и бездарное Временное правительство: его деятельность только усиливала зависимость России от англо-франко-американского капитала. На территории страны образовались десятки квазигосударственных образований — единство было воссоздано в форме Советского Союза.
Кроме того, была одержана победа экономическая. Этот прорыв не знает аналогов в мировой истории. К 1941 году было построено почти 9 тысяч промышленных предприятий и более 300 новых городов. К 1930 году ликвидировали безработицу. По сравнению с 1913 годом производство электроэнергии выросло к началу Великой Отечественной войны в 24 раза, выплавка стали — в 5 раз. Впечатляют и другие показатели: темпы роста экономики в годы первых сталинских пятилеток составляли 15—16  процентов, а выпуск машинного оборудования увеличивался в среднем на 27 процентов в год. По важнейшим экономическим показателям мы догнали Европу и Америку. Были созданы целые отрасли промышленности — химическая, оборонная, тракторостроение, самолётостроение. Доля СССР в мировом промышленном производстве выросла с царских 5 процентов до 20 процентов — это была поистине победа ленинско-сталинской модернизации. За годы советской власти экономический потенциал страны вырос в 70 раз.
Советская страна исключительно разумно распорядилась огромными пространствами: производительные силы были рационально размещены по территории СССР, были обустроены новые промышленные районы в Сибири и на Дальнем Востоке.
В связи с фашистской оккупацией запада страны было эвакуировано 1,5 тысячи предприятий и более 10 миллионов человек — был сохранён гигантский промышленный потенциал, что стало одной из причин победы над фашизмом. Это была победа всей советской системы: Красной Армии, советской экономики, науки и образования. Это была, конечно, победа единого советского народа, не расколотого по социально-классовым швам, — разделённые таким способом Франция и Польша смогли продержаться против гитлеровской армады лишь считаные недели. Перед лицом гитлеровского нашествия судьба советского народа была общей: сыновья членов Политбюро, включая сыновей Сталина, не прятались далеко в тылу, а сражались на фронтах Великой Отечественной войны вместе с соотечественниками.
Почему же народы страны были готовы защищать и поддерживать советскую власть? Может быть, она чем-то отличалась от любой другой? Она действительно отличалась: она отличалась тем, что впервые в истории человечества государством стали управлять представители рабочих, крестьян, служащих и интеллигенции, а не олигархии и аристократии. Делалось это через массовые Советы народных депутатов, тогда Советы депутатов трудящихся. Была принята Конституция, которая гарантировала каждому уникальные для той эпохи права. Судьба человека зависела теперь от его способностей, устремлений, а не от суммы средств на его банковских счетах. Предоставлялись широчайшие возможности для реализации творческого потенциала. Каждому были доступны социальные блага, о которых теперь многие уже перестают мечтать. Вот лишь некоторые права, которые Советская страна впервые в мире смогла обеспечить: право на труд, на восьмичасовой рабочий день, на ежегодный оплачиваемый отпуск, на бесплатное жильё, на бесплатное общее и профессиональное образование, включая высшее, на бесплатное медицинское обеспечение, на бесплатное санаторно-курортное лечение, на бесплатное пользование детскими дошкольными учреждениями — детскими яслями, детсадами, — пионерлагерями. Выпускники учебных заведений имели право на трудоустройство по трудовому направлению с предоставлением жилья в виде общежития или квартиры. Под воздействием примера Советской страны подобные блага стали появляться затем во многих других странах: наш пример делал мир лучше, добрее, гуманнее и справедливее.
Со второй половины XX века Советский Союз прочно делил с США лидерство по многим экономическим показателям, причём по России в XX веке прокатились три чудовищные войны, на территории же США войн за полтора столетия не было, более того, и Первая, и Вторая мировые войны способствовали обогащению Соединённых Штатов, превратили их в мировой финансовый центр.
В отношении СССР можно многократно произносить: "Мы — первые!" Первая атомная электростанция — в Обнинске. Первый в мире атомный ледокол. Первый в мире искусственный спутник Земли. Первый в мире космонавт, гражданин Советского Союза, коммунист Юрий Гагарин. Первая в мире орбитальная космическая станция. Первый в мире корабль многоразового пользования — "Буран".
По сути, сбылось предвидение Белинского, который в 1840 году писал: "Завидуем внукам и правнукам нашим, которым суждено видеть Россию в 1940 году — стоящею во главе образованного мира, дающею законы и науке, и искусству и принимающею благоговейную дань уважения от всего просветлённого человечества".
Сейчас Советского Союза нет. Но успех сопутствует тем, кто находит альтернативу сложившемуся миропорядку: Китай под руководством КПК превращается в самую развитую экономическую державу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Новиков Д. Г. Одна за другой Пекину покоряются новые вершины — космонавтика, авиастроение, военное судостроение и другие. Поставлена цель: к 100-летию Китайской Народной Республики в 2049 году создать мощное, могущественное и процветающее социалистическое государство, и прошедший только что XIX съезд Коммунистической партии Китая стал важнейшей вехой на этом пути. Китайская Народная Республика приняла эстафету у Советского Союза, и это значит, что у Октябрьской революции 17-го года есть достойное продолжение!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
У нас в Малом зале до сих пор проходят парламентские слушания, посвящённые 100-летию революции, и здесь мы действительно в следующий раз соберёмся 8 ноября.
Обо всём, о чём сказал депутат Новиков, я вынужден сказать наоборот. Октябрьская революция нанесла огромный ущерб нашей стране, она была абсолютно не нужна. Тогда Россия не проиграла бы Первую мировую войну: даже без нас слабая Франция и Британия добили немцев, — без нас! — а уж с нашей русской армией Первая мировая война закончилась бы на год раньше, не в ноябре 18-го, а летом 17-го, и миллионы европейцев были бы спасены. Революция привела к гибели огромного количества и наших граждан, и европейцев. Вот отсюда пошла русофобия, потому что мы предали союзников! Британия, Франция и Россия — это было бы началом НАТО, началом Евросоюза, три великие страны, а вместо этого мы оказались в хвосте. И эта огромная, страшная Гражданская война...
Ну как можно говорить о мирном характере, когда... Почему же ночью совершили переворот? Ночью, вооружённым путём — это преступление! Все в основном профессионалы-революционеры сидели на царских каторгах, в ссылках, в тюрьмах, занимались криминалом. На Ленина было несколько уголовных дел, он должен был быть арестован летом 17-го года. Сталин десятки раз бежал из ссылок. Деньги воровали у русского народа и перевозили за границу, чтобы там подогревать этих будущих революционеров.
Так что никакого основания не было!.. Как можно говорить, что революцию поддержал народ?! С первых дней начались восстания против советской власти, с первых шагов! Доказательство — создание ВЧК 20 декабря: всё, им уже нужна была чрезвычайная комиссия с неограниченными правами, чтобы расстреливать на месте по всей стране! Погромы, кровь, насилие — все восстали: чиновники, крестьяне... Как можно обвинять Белую армию? Они выполняли свой долг, они давали присягу царю или Временному правительству. Какая советская власть? Кто её мог признать? Это же недопустимо, недопустимо это! Тогда давайте признаем сегодня киевский режим, тех, кто расстрелял десять тысяч русских в Донбассе! Это же "революция достоинства": ночью 22 февраля три года назад захватили власть и Янукович, как Керенский, бежал из страны. Какая разница? Одинаково всё: вместо одной криминальной группировки в Киев пришла другая группировка. Поэтому нельзя так говорить вообще.
Вы говорите, что дали дорогу людям снизу, — а что в этом хорошего? Вы дали дорогу необразованным! Кто у вас был первый военный министр? Дыбенко, мичман на корабле, выдавал мыло солдатам — это что, министр военно-морского флота царской России? Колчак — вот военный министр! А вы их всех казнили, всех выгнали, весь цвет нации вы выгнали за пределы России — погрузили на "философские пароходы". И сразу же начался военный коммунизм: с оружием в руках всё отбирали, обобществляли, не получилось — продразвёрстка, не получилось — НЭП, назад в капитализм. Это ваш лидер Ленин повернул страну в 21-м году — всего три года было вашей революции, три года страшной Гражданской войны — назад, в капитализм. И ожила страна — сразу всё появилось, товары появились, люди снова стали работать.
А крестьяне получили землю давно — по реформам и Александра II, и Александра III, и Столыпина, и земля была. Мои предки, деревня Лаушки, государственные крестьяне — где помещик? Б о ў льшая часть крестьян были государственными, работали на земле и сдавали хлеб стране нашей — так о чём вы говорите вообще?!
Семьи были. В царской России жена могла не работать. Вспомните "Мать" Горького: Ниловна, мать рабочего, она не работала, и жили в отдельном доме, а сын занимался революцией, листовки разбрасывал. Но вы посмотрите: индустриализация — погнали женщин на работу, и это нарушило образ жизни, разрушило семьи, так сказать.
Национальный вопрос извратили, исказили — силой Красной Армии создали союз, кровавый Советский Союз! Кто к вам пришёл добровольно? Сегодня уже лгать не надо! Красная Армия шла на Баку, на Тбилиси, Орджоникидзе её вёл; Будённый, Фрунзе вели красные полки в Среднюю Азию — кто к вам пришёл?! Вы силой загнали в Советский Союз — и он рухнул, потому что стоял на штыках. Как только убрали штыки КГБ и армии — всё рухнуло, всё! Почему же такая великая страна — столько достижений было — и рассыпалась?
Вот царская Россия, ведь она почему ослабла? Демократия была, в тюрьмах при царе сидело в тысячу раз меньше заключённых, чем в советское время. Сравните: в тысячу раз! Царь был демократ, он не хотел крови. Кровавое воскресенье — это авантюристы сделали, поп Гапон (потом его самого убили свои же, революционеры). А царь вообще уехал в Царское Село. Какие рабочие, какие крестьяне?! Это провокаторы, которые были среди рабочих, стреляли по солдатам! Что должны были делать солдаты? Ответить. Вы устроили гражданскую войну ещё в 1905 году, поэтому не надо сегодня лгать!
Вы говорите: победа. В первые недели Великой Отечественной войны в плен сдались миллионы советских солдат, сами — никакого окружения, подняли руки и пошли к немецким окопам. Три миллиона! Никогда такой массовой сдачи в плен не было ни в одной войне. А всё потому, что они ненавидели власть, не хотели защищать её. Да, появились герои: и Жуков, и все остальные — так они прапорщиками и младшими офицерами были ещё в царской армии, там у них появился первый боевой опыт. И два года войны, 41-й и 42-й, перемололи миллионы советских солдат: 11 миллионов было под ружьём — все погибли! В 45-м году не было ни одного солдата, призванного в 41-м году, — все были уничтожены! Харьковская битва — это что такое?.. Конечно, появился опыт, но Сталинградская битва потом будет, а сперва-то отступали, и отступали до Москвы. Войска немецкие растянулись по необъятным просторам, Гитлер понял: всё, конец. Если бы он сосредоточил все войска в направлении на Москву, они бы взяли Москву, но он на юг послал армию, на Ленинград послал армию — огромные просторы. Потом появятся победы, но цена этого опыта — миллионы уничтоженных, миллионы! Мы даже подсчитать не можем: то говорят, что 20 миллионов, то 27, то 35, теперь называют цифру около 42 миллионов. А сколько умерло от голода!
А первые годы советской власти — что делает власть? Грабит всё, что царь накопил! Всё вывозилось из Гохрана, оттуда, где находились все эти драгоценности, — всё продали, всё сдали! Какой там советский червонец — вы о чём говорите вообще?! — за золото нам ничего не хотели продавать, требовали зерно. Специально, чтобы вызвать голод: вот зерно продавайте, мы у вас его купим, а на эти деньги чего-то купите себе. И что, вы что-то сделали? У вас работали американские инженеры, американские станки, все первые автомобили американские были, потому что у них кризис и они поехали в Россию — тут работа есть и можно зарабатывать. Что делал Хаммер, мальчишка американский, 24 года, — вывозил всё! А Ленин подписывал — всё вывезли, все картины, всё, что накопила царская Россия. Поэтому не надо говорить, что вы там всё сделали, правду говорите!
Всё время были антисоветские восстания, по всей стране шли выступления против советской власти, в каждой области, и подавлялись Красной Армией и ЧК постоянно. А что было после войны? "Ленинградское дело". Зачем расстреляли Вознесенского, Кузнецова? Сперва их Сталин делает преемниками, потом Берия нашептал ему — расстрелять! Уже войны нет, революции нет, а вы что делаете?!
А все репрессии 37-го года против кого были? Против организаторов Октябрьской революции: вся ленинская гвардия была уничтожена — все до одного! Почему? Сталин убирал свидетелей, он не хотел, чтобы кто-то рассказал потом в мемуарах, каким он был "великим" революционером. Он, Сталин, уничтожил всю ленинскую гвардию, Хрущёв всю сталинскую вычистил, Брежнев — всю хрущевскую. И так эта гвардия, команда за командой друг друга уничтожала, вычищала...
Если такая великая страна, столько достижений, чего же она рухнула? Вот 91-й год — давайте защищайте! Высшее руководство обращается к советскому народу 19 августа 91-го года: поддержите — раздадим землю. Наконец-то! Не в 17-м году, в августе 91-го вы хотели раздать, потому что в 17-м году вы не дали землю, но поздно уже было. И никто, кроме ЛДПР, не вышел сюда, к Манежу, защищать вашу власть, КПСС, КГБ — всех вас! А вы всё сдали, всё исчезло. Ещё 25 лет прошло — что произошло-то? Последние 25 лет что происходит? Русских везде выдавливают, вытесняют, русские школы закрывают. Всё уходит на запад, на юг, под мусульманские знамёна, под европейские, под китайские. Это что вообще такое?!
Мне тоже добавьте время, как предыдущему оратору.
Председательствующий. Минуту добавьте.
Жириновский В. В. Всё разворовали опять — уже другие, но ведь снова! Двадцать пять лет — разбор, разврат. Посмотрите, на выборы президента идёт Собчак — вот достижение вашей демократии. Это что такое? Это что вообще такое?! Как можно?! Где ещё в мире есть такой позор? Её объявляют кандидатом в президенты, когда ещё нет предвыборной кампании, — почему прокурор молчит? Ваши прокуроры до сих пор молчат, ваш Центризбирком молчит, Госдума молчит! Никакой избирательной кампании в стране нет, а Малахов объявляет её кандидатом в президенты, фамилию называет! Это же недопустимо, это нарушение закона — Центризбирком молчит. Опять спектакль устраиваете! Октябрь 17-го — спектакль, август 91-го — спектакль, сентябрь и октябрь 93-го — спектакль и сейчас октябрь и ноябрь 2017 года — опять спектакль. Не народ решает, а чиновники: царские чиновники, советские и нынешние. И они уже знают, кто будет президентом, кто будет министрами, кто губернаторами, а вы должны молча нажимать на кнопки — уже сто лет нажимаете!
Надо давать честную, объективную оценку: мы с вами, с коммунистами проиграли XX век, и сейчас нет надежды на победу. Одна надежда — на ЛДПР!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. Последнее. Дайте пять секунд, включите микрофон.
Председательствующий. Вас и так хорошо слышно.
Ну включите микрофон.
Жириновский В. В. Я здесь единственный лидер парламентской партии — где остальные? Вот ваша демократия! У вас на политических десятиминутках ни одного лидера партии нет, ни одного руководителя фракции!
Председательствующий. А Сергей Михайлович Миронов?
Жириновский В. В. Где?
Председательствующий. Вон, справа.
Жириновский В. В. Так он молчит!  (Оживление в зале, смех.)  Он с ними, он боится, они его запугали.
Вот эту книгу почитайте все: Лебедев Александр, коммунист, разведчик в Лондоне, описал 30 лет гадостей, он всё описал, всё вскрыл, все факты. Вот книга — возьмите и почитайте, что коммунист пишет, не я пишу. Это та правда, которая есть сегодня. Не надо хвалить прошлое, не надо и чернить, нужно сделать правильные выводы и больше этих ошибок не допускать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Никонов Вячеслав Алексеевич, пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Для сведения: 100-летие Октябрьской революции будет через две недели. А сегодня — 26 октября. 26 октября, как вспоминал министр обороны Соединённых Штатов Роберт Макнамара, он не был уверен, что увидит утро 27 октября. Это было в 1962 году. Ровно 55 лет назад в этот день человечество подошло к самой опасной черте в своей истории — был Карибский кризис.
Разгар холодной войны. Соединённые Штаты Америки имеют примерно десятикратный перевес по сравнению с Советским Союзом в средствах доставки ядерного оружия до территории нашей страны. В этих условиях Соединённые Штаты принимают решение разместить дополнительно на территории Турции ракеты "Юпитер", которые могут достичь любой точки на европейской территории Советского Союза за десять минут. Хрущёв решает ответить симметрично — разместить ракеты "Р-12" и "Р-14" на Кубе, туда же решено передислоцировать значительную часть нашей стратегической авиации Военно-Морского Флота и разместить там пятидесятитысячную группировку. В августе 1962 года началось размещение. 16 октября 1962 года на стол президента Кеннеди ложатся фотографии, полученные с самолёта-разведчика "U-2" и зафиксировавшие, что комплексы уже разворачиваются на Кубе. Совет национальной безопасности Соединённых Штатов даёт рекомендации: либо уничтожить их сейчас же точечным ударом на месте, либо осуществить массированное вторжение на Кубу, либо ввести военно-морскую блокаду. Рассматриваются все три предложения. 22 октября начинается военно-морская блокада, 180 кораблей Соединённых Штатов окружают Остров свободы. В тот момент туда направлялись 30 наших кораблей, большинство из них с ракетами, некоторые — с ядерными боеголовками мегатонного класса. Хрущёв заявляет, что мы будем игнорировать американское эмбарго и корабли туда пойдут. 25 октября на заседании Совета Безопасности ООН наш представитель отрицает наличие ракет на Кубе.
26 октября могла начаться ядерная война, но тогда разведчики, дипломаты, политики смогли отойти от опасной черты. 29 октября в Ново-Огарёве Хрущёв на заседании Политбюро добился того, чтобы было принято американское предложение: мы отказываемся от размещения ракет, Соединённые Штаты берут на себя обязательство не нападать на Кубу, не менять там режим и в перспективе вывести ракеты из Турции. Так человечество отошло от опаснейшей черты, и именно в тот момент было решено больше к этой черте никогда не подходить. Начался процесс сокращения, ограничения вооружений, после этого стало возможным подписание Договора о запрещении ядерных испытаний в трёх средах, Договора о нераспространении ядерного оружия. Потребовалось поражение Соединённых Штатов Америки во Вьетнаме, достижение нами военно-стратегического паритета с Соединёнными Штатами, чтобы начался процесс реального сокращения стратегических наступательных вооружений. Были подписаны договор по ПРО, договор об обычных вооружённых силах и вооружениях в Европе, была обеспечена стратегическая стабильность, основанная на взаимном гарантированном уничтожении любой страны, которая могла бы развязать ядерную войну.
Вопросы стратегической стабильности сейчас стали вызывать особый интерес. Не случайно президент Путин на последнем заседании Валдайского клуба на прошлой неделе посвятил б о ў льшую часть своего выступления именно этим вопросам — вопросам стратегической стабильности, которая, к сожалению, подвергается сейчас очень серьёзному испытанию.
Уже в период перестройки, к сожалению, Советский Союз начал одностороннее разоружение. Мы подписали договор об РСМД, предусматривающий уничтожение целого класса наших наземных ракет, хотя в тот момент не располагали ракетами среднего и малого радиуса действия воздушного и морского базирования. Соединённые Штаты на это охотно пошли. Мы уничтожали — и об этом Путин тоже рассказывал на заседании клуба "Валдай" — под американским контролем свой ядерный арсенал: на каждом нашем ядерном предприятии сидели десятки, сотни американских инспекторов, которые контролировали процесс, и мы уничтожили под их наблюдением оружейный уран в количестве, достаточном для создания 20 тысяч ядерных боезарядов, мы уничтожали под их пристальным взглядом наши ракеты. И когда Соединённые Штаты убедились, что российский стратегический потенциал подорван уже настолько, что мы не можем создать ситуацию стратегического паритета, начались эксцессы однополярного мира: Соединённые Штаты отбомбили Югославию, разрушили Афганистан и завязли там в самой длительной в их истории войне, которая продолжается уже 16 лет, после этого были Ирак, Сирия, Ливия. И это произошло потому, что Соединённые Штаты почувствовали, что они имеют стратегическое превосходство.
К сожалению, в современном мире всё больше и больше усилий предпринимается для того, чтобы стратегический паритет подорвать. Соединённые Штаты создают глобальную систему противоракетной обороны, и не только в Европе, о чём мы не раз слышали, сейчас эта система, особенно под шумок северокорейского кризиса, активно разворачивается и в Южной Корее, и в Японии, и на Аляске. Такая система глобальной противоракетной обороны должна обеспечить Соединённым Штатам возможность нанесения первого ядерного удара и неполучения ответного удара. Договор о РСМД трещит по швам, и нас обвиняют в его нарушении, хотя, как справедливо подчеркнул президент Путин, нам нет никакого резона выходить из этого договора, потому что сейчас, в отличие от времён перестройки, у нас есть ракеты среднего и малого радиуса действия морского и воздушного базирования, которые прекрасно проявили себя в Сирии.
Договор о химическом разоружении. Я очень хорошо помню, как докладывал с этой трибуны в первом созыве Государственной Думы как раз о ратификации конвенции о запрещении химического оружия. Тогда основные возражения заключались в том, что у нас нет денег на уничтожение химического оружия, — и вот на днях мы уничтожили весь химический арсенал Советского Союза, которого было достаточно для многократного уничтожения всего человечества. А что же Соединённые Штаты? Они отложили уничтожение химического оружия до 2023 года. Причина: у них нет денег. Врут? Конечно, врут, тем не менее ситуация изменилась очень серьёзно, действительно Соединённые Штаты сейчас оказались в ситуации, когда финансовые средства на оборону очень ограничены.
Уничтожение оружейного плутония. Соединённые Штаты в одностороннем порядке изменили условия, и, к сожалению, нас об этом даже не проинформировали, мы узнали об этом, можно сказать, случайно из поправок в бюджет Соединённых Штатов Америки, изменяющих условия строительства предприятий, на которых должны уничтожать плутоний: плутоний не будет уничтожаться, он сохранит возвратный потенциал.
Реанимируется тактическое ядерное оружие, натовская инфраструктура приближается к нашим границам в нарушение договора — основополагающего акта Россия — НАТО, создаётся система "Prompt Global Strike", позволяющая нанести неядерный удар с ядерными последствиями, резко увеличиваются оборонные расходы, и обостряется, безусловно, очень опасная ситуация вокруг Северной Кореи.
На заседании клуба "Валдай" немецкая участница спросила Путина: в чём была главная ошибка Российской Федерации? Он ответил: главная ошибка Российской Федерации заключалась в том, что мы вам доверяли, а ваша главная ошибка заключалась в том, что вы восприняли это доверие как слабость. Российская Федерация никогда больше не будет слабой, наш ядерный потенциал — потенциал сдерживания будет поддержан, на предприятиях в Нижегородской области, где куётся наш ракетный и ядерный щит, никогда, я уверен, больше не будет западных наблюдателей, а кто к нам с мечом придёт, тот от меча и погибнет!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Рыжак Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мне представляется, что развитие человечества — слишком масштабная категория, чтобы красить её какой-то одной краской, каким-то одним цветом, вот я и воздержусь от этого. Однако согласимся, что нам определённо надо делать выводы, анализируя процесс исторического развития, в том числе нашего государства.
Недавно с яркой речью с этой трибуны выступал наш уважаемый коллега Пётр Олегович Толстой, он акцентировал наше внимание на последних высказываниях Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина в Сочи, и Вячеслав Алексеевич тоже об этом сказал. Слишком долго доверяли, передоверились — это один из выводов, который мы должны сделать. Давайте порассуждаем на эту тему.
Нам уже давно, видимо, пора внести коррективы в организацию взаимодействия с нашими дальними партнёрами, с географическими соседями, в том числе с союзниками. Видимо, долготерпение — это наша характерная национальная черта. Со многими нашими союзниками нас связывают добрые отношения, однако на многих дипломатических площадках мы всё чаще наблюдаем в лучшем случае нейтральную позицию, и это не может не настораживать.
Совсем недавно делегация Государственной Думы возвратилась с очередной межпарламентской сессии, которая проходила в Андорре. В кулуарах к нам подходили представители белорусской делегации и откровенно втягивали нас в дискуссию, заявляя о том, что они никакие не белорусы, а литвины — более древний, более цивилизованный народ, европейский народ. Ещё раньше, когда была сессия в Минске, небезызвестному Фонду Эберхарда Шёка почему-то можно было переметнуться туда из Киева, и все эти дни он параллельно с сессией Парламентской ассамблеи ОБСЕ работал в Минске. Мне пришлось присутствовать на одном из дискуссионных собраний, которые проводила делегация социал-демократических партий европейских государств с представителями белорусских оппозиционеров. И там упорно навязывали мысль, все наши союзнические отношения, все наши манёвры сводятся к единственной цели — к военному присутствию России в Белоруссии с целью её окончательного поглощения. Вы понимаете, совершенно не случайно, что этот фонд длительное время работал и работает на Украине. Под вывеской разработки современных инженерных технологий он работает над совершенно другой схемой проведения "цветных революций". Об этом нам тоже нельзя забывать. Почему я привёл пример с братским белорусским народом? Если уж в Белоруссии зарождается вот такой вирус, мы должны сделать определённые выводы для себя. Наша позиция, наши дипломатические усилия, наша деятельность как парламентариев должны в полной мере отвечать этим вызовам и угрозам.
Вспомним, что именно из-за нашей политической толерантности и взвешенности могли долгое время развиваться события на Украине, и мы сейчас констатируем, что Украина на наших глазах превращается в откровенно враждебное, русофобское государство. Порошенки, яценюки уйдут, а ненависть, которая зарождается в речах, умах и сердцах молодого поколения, останется на долгие годы. Над этим тоже надо работать и реагировать немедленно, используя любую возможность. В связи с запретом русского языка и политическими конвульсиями украинского руководства мы сейчас должны оперативно упростить миграционное законодательство, процесс адаптации для тех, кто не согласен быть носителем навязываемой новой идеологии. Я думаю, это может быть предметом нашего разговора 8 ноября с министром внутренних дел, причём, мне кажется, нельзя замыкаться и разрабатывать решения, отвечать на вопросы только миграционного законодательства: у нас слишком много накопилось вопросов к этому министерству.
В своё время фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вносились предложения о разработке законопроектов в целях противодействия русофобии, антисоветизму, идеологии фашизма. Думается, что именно на этом поле нам надо добиваться взаимодействия с нашими западными партнёрами. И определённые импульсы, говорящие об их готовности сотрудничать с нами на этом поле, отчётливо фиксируются. Приезд федерального президента Штайнмайера вчера — это ещё одно подтверждение сказанному.
Нам надо серьёзным образом реагировать на информационную войну, которая беззастенчиво ведётся в отношении нашего государства. Вспомним, что последний закон "О средствах массовой информации" был принят в декабре 1991 года. На мой взгляд, он устарел по многим позициям, взять хотя бы ключевой посыл этого закона о том, что государство не реализует культурно-просветительную функцию для населения. Сегодня ярко выступал депутат от ЛДПР Иванов. Он совершенно справедливо, совершенно чётко сказал, что давно надо было разработать закон о создании общественного совета по телевидению. Я думаю, у нас будет возможность обсудить сегодня и эту тему. Мы почему-то её всё время откладываем, но если события нас будут опережать, то рано или поздно скажутся на нас — это надо отчётливо понимать каждому депутату Государственной Думы.
Несмотря на стремительно меняющуюся картину мира, нам надо не забывать вглядываться в седые исторические времена. Мы часто вспоминаем слова Александра III о союзниках — о флоте и армии. Я думаю, реальным союзником в настоящее время является и наш многострадальный многонациональный народ. Это третий союзник, о котором мы не должны забывать. И чем же мы сейчас можем оплатить этому союзнику? Сыновья нашего народа вызывают огонь на себя, защищая интересы России вдали от рубежей нашей Родины, а программный документ, каким должен быть бюджет 2017 года, не отвечает на все вызовы, о которых мы говорим, не запускает, не гармонизирует производство, не решает весь комплекс социальных проблем. Я надеюсь, когда мы будем обсуждать следующий бюджет — буквально сегодня, завтра, послезавтра, — мы будем думать об этом. Каждый депутат — это политик, избранник народа, посланник народа. Исторически каждое наше голосование остаётся в архивах, оно ждёт, и в конце концов потребуется за него ответить. Я призываю всех нас независимо от фракционной принадлежности, от наших идеологических установок постоянно думать о том, что мы, как представители нашего народа, должны оправдать его доверие.
В заключение я хочу обратиться к нашим чиновникам, к служителям Фемиды, нашим судебным органам, правоохранительным органам, и совсем не случайно, что это последний пассаж моего выступления. Недавно на заседании Комитета по безопасности и противодействию коррупции был рассмотрен законопроект о внесении изменений в закон об ОРД, и он остался незамеченным, мы, в общем-то, решили, что его нужно отклонить. А ведь там прозвучал голос Генеральной прокуратуры, которая заявила, что слишком много отказных материалов, прокуроры предлагают рассматривать материалы оперативно-розыскного характера... слишком много материалов отказного характера, и слишком много накопилось у них претензий к нашим судебным органам. Вы посмотрите: речь идёт об ущемлении законодательных прав наших граждан в нарушение конституционных норм — и прокуратура посмела возвысить свой голос!  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Рыжак Н. И. Я хотел бы обратить ваше внимание и на этот аспект.
Благодарю за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Так, уважаемые коллеги, мы с вами переходим к рассмотрению 7-го вопроса повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 1  Федерального закона "О государственной социальной помощи". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра здравоохранения Натальи Александровны Хоровой.
Пожалуйста.
Хорова Н. А., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представляется на рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 1  Федерального закона "О государственной социальной помощи". Проект федерального закона подготовлен Министерством здравоохранения в целях обеспечения расходов на предоставление гражданам государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, в целях установления единообразия в подходах.
Расчёт финансового обеспечения расходов на предоставление гражданам государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг производится по нескольким направлениям, включая обеспечение граждан лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, медицинскими изделиями по рецептам на медицинские изделия, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов. При расчёте финансового обеспечения учитываются нормативы финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги.
В действующей редакции пункта 2 части 3 статьи 4 1  Федерального закона № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" предусматривается, что норматив финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь, устанавливается ежегодно федеральным законом, принимаемым одновременно с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период.
Установление норматива финансовых затрат на предоставление иных социальных услуг, в том числе путёвок на санаторно-курортное лечение, проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, проезда на железнодорожном транспорте пригородного сообщения, Правительством Российской Федерации делегировано министерству труда.
В целях разработки единообразного подхода к расчёту финансового обеспечения расходов на предоставление гражданам государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг проектом федерального закона предусматривается, что норматив финансовых затрат в месяц устанавливается ежегодно Правительством Российской Федерации. Такое решение позволит устанавливать норматив финансовых затрат с учётом индексации, определяемой в соответствии с бюджетным законодательством, и своевременно осуществлять расчёт финансового обеспечения государственной социальной помощи гражданам.
Проект федерального закона согласован Министерством труда и социальной защиты, Министерством экономического развития и Министерством финансов. На проект федерального закона получено положительное заключение Минюста и Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации.
Принятие федерального закона обеспечит равные подходы при регулировании правоотношений в сфере социальной защиты населения и реализацию прав граждан на получение государственной социальной помощи. Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена комитета по труду и социальной политике Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Пожалуйста.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты и приглашённые! Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел предложенный проект федерального закона и считает необходимым отметить следующее.
В настоящее время нормативы финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего госсоцпомощь в виде услуги по санкурлечению, в виде предоставления проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, проезда на железнодорожном транспорте пригородного сообщения, утверждаются ежегодно Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации. Вместе с тем нормативы финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего госсоцпомощь в виде социальной услуги по обеспечению в соответствии со стандартами медицинской помощи — а это, как уже сказали, лекарственные препараты, изделия медицинского назначения и специализированные продукты лечебного питания для детей-инвалидов, — устанавливаются ежегодно федеральным законом, принимаемым одновременно с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период, при этом для расчёта используется предшествующий период. Получается, что одна часть социальных услуг индексируется в конце года на основании предыдущего периода, а вторая часть, путёвки и проезд, — уже в начале следующего года по реальным цифрам инфляции. В законопроекте предлагается, что данные нормативы финансовых затрат ежегодно будет устанавливать Правительство Российской Федерации.
Таким образом, проект федерального закона подготовлен в целях обеспечения равных подходов при установлении нормативов финансовых затрат по всем услугам, входящим в набор социальных услуг, предоставляемых гражданам, имеющим право на получение государственной социальной помощи.
Комитет Совета Федерации по социальной политике, Счётная палата Российской Федерации поддерживают концепцию указанного законопроекта. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний к проекту федерального закона не имеет. Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает принять законопроект в первом чтении.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Максимов Василий Юрьевич, пожалуйста.
Максимов В. Ю. Вопрос Наталье Александровне.
Наталья Александровна, существует ли какая-либо формула для расчёта нормативов финансовых затрат? И если существует, то какие параметры туда закладываются?
Хорова Н. А. Размер устанавливается в соответствии с методикой, которая утверждается постановлением Правительства Российской Федерации. На 2018 год такой проект постановления подготовлен, сейчас он уже проходит согласование, и на данный момент речь идёт об индексации уровня прошлого года.
Председательствующий. Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Наталья Александровна, скажите, пожалуйста, при создании данного законопроекта вы анализировали международный опыт? Ведь лишь небольшое число стран применяет нормативный метод для формирования бюджетных расходов и обоснования объёмов средств бюджета, направляемых на решение социальных задач, а страны, бюджетная политика которых признана эффективной, применяют программный подход к бюджетному планированию, что включает в себя анализ альтернативных путей достижения целей социальной политики и борьбу за достижение наивысших результатов расходования бюджетных средств с наименьшими затратами.
Хорова Н. А. В ходе подготовки стратегии лекарственного обеспечения Министерство здравоохранения, конечно же, эти подходы анализировало. Мы сейчас реализуем действующее постановление № 864, в соответствии с которым субъекты Российской Федерации на то количество льготников, которое фиксируется в регистре, получают исходя из норматива, о котором мы говорим, дополнительно ресурсы на лекарственное обеспечение в виде субвенций. Сейчас у нас свыше 15 миллионов льготников, но данной льготой пользуются всего три с небольшим миллиона, остальные льготники получают единовременную компенсацию расходов.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня к Наталье Александровне вопросы.
Наталья Александровна, почему все эти годы было целесообразно устанавливать законом и вдруг стало нецелесообразно? Это первое.
И второе. Вы можете привести данные по среднему росту цен на лекарства за последние пять лет? И соответственно, насколько проиндексирована эта выплата принимаемым законом?
Хорова Н. А. Если можно, Елена Анатольевна мне здесь подскажет.
Максимкина Е. А., директор Департамента лекарственного обеспечения и регулирования обращения медицинских изделий Министерства здравоохранения Российской Федерации. 
Я просто хочу прокомментировать, что у нас уже неоднократно рассматривалась целесообразность действующей нормы. Дело в том, что администрирование выплат осуществляет Пенсионный фонд, и, когда индексы инфляции не совпадают — те, которые действуют на конец периода (года) и на начало следующего периода, — возникают разночтения, о чём уже говорили сегодня. И вследствие этого оказываются несогласованными те выплаты, которые устанавливаются законом, и те средства, которыми владеет Пенсионный фонд.
В этом году норматив установлен в размере 807,2 рубля в месяц на одного льготополучателя, тем не менее с учётом индекса инфляции реальный норматив — 804,2 рубля, поэтому, естественно, возникают противоречия в объёме выплат при доведении их до субъектов. Чтобы этого не происходило, и предлагается единообразный подход.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, я хочу начать с далёкого 2004 года, когда был принят "знаменитый" 122-й федеральный закон, которым льготы натуральные, в том числе в части лекарственного обеспечения, санаторно-курортного лечения, были частично преобразованы вот в такой монетизированный вариант. Потом было предложение господина Зурабова, поддержанное Государственной Думой, дать людям возможность отказываться от этой льготы, скажем так, от бесплатных лекарственных препаратов и получать деньгами. Результат вам известен: всего лишь 3,5 миллиона осталось в системе из тринадцати с лишним. Это говорит не только о том, что люди не нуждаются в лекарствах, но и о том, что те, кто в системе остался, сегодня лекарствами в рамках этой системы обеспечены быть не могут. В различных регионах цифры разные: в некоторых регионах уже всего лишь 5 процентов осталось в рамках этой программы, в некоторых — 28 процентов. Естественно, страховой принцип нарушен полностью, и сегодня — надо говорить это честно — люди не обеспечиваются бесплатными лекарственными препаратами, которые им положены.
Перейдём к нормативу, который на сегодня составляет 807 рублей, мы его худо-бедно ещё контролируем. Средняя стоимость рецепта (вам для понимания) — 1100 рублей, реальная же потребность многих льготников, которые в системе остались, такова: средняя стоимость лечения сахарного диабета — 3 тысячи рублей в месяц, других заболеваний — десятки, а порой и сотни тысяч рублей. Естественно, при той ситуации, которая сегодня сложилась, один получает — ну тот, кому особенно необходимо, я назвал некоторые группы заболеваний — положенные лекарства, потому что в противном случае он просто погибнет, а другие ничего не получают или изредка получают на 50 рублей, на 100 рублей, на 120 рублей. И все мы делаем вид, что сегодня наши льготники, наши ветераны, инвалиды получают необходимое лекарственное обеспечение, — это не так! Выделено 33 миллиарда плюс ещё 11 миллиардов в виде субсидий, скажем так, подброшено, но всё равно это проблему не решает, абсолютно не решает, потому что мы не достигаем даже соответствующего уровня.
Как формируются отчёты? Я специально взял отчёт. Вроде бы есть министерство, которое с мест получает информацию о том, каким образом закупаются лекарства и как ими обеспечиваются льготники. Вот данные по моей родной Ульяновской области, читаю в конце отчёта: необеспеченными по итогам первого полугодия 2017 года осталось 40 рецептов — выписано их очень много, большое количество, десятки тысяч, но только 40 рецептов не обеспечено. Вы верите этой цифре? Я думаю, ни для кого из вас не секрет, что это откровенное враньё!
Для интереса я попытался выяснить, каким образом формируется такая отчётность. Её собирает Росздравнадзор, якобы независимая организация, и затем посылает в правительство для принятия соответствующих решений...
Прошу добавить время, я от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Куринный А. В. Обращаюсь к представителям Росздравнадзора: вы как получаете информацию? Ответ: а мы приходим в региональный минздрав и просим дать нам информацию о количестве обеспеченных рецептов. Естественно, им дают ту информацию, какую и мы сегодня получаем, и многие из вас получают, — якобы все довольны, все радостные, всё замечательно. А на деле всё совершенно не так!
Во-первых, количество выписанных рецептов, если мы посмотрим даже по информационным системам, превышает... не могу сказать в разы, но минимум раза в полтора количество, которое обеспечивается, то есть этой цифрой Минздрав не владеет абсолютно.
Во-вторых, в регионах начинают придумывать разные способы, каким бы образом не выписывать рецепты, чтобы, не дай бог, не попасть в статистику. Для этого вводится система незаконной блокировки, что было сделано в Ульяновской области. Приходит льготник в медицинское учреждение, а ему говорят: "Извините, уважаемый, сегодня у нашего учреждения закончились лимиты, приходите когда-нибудь в следующем месяце, может быть, они найдутся". Он реально нуждается в лекарствах, он их должен получить, а в итоге получает, что называется, ноль и уходит. В других случаях идёт обработка медперсонала, мол, не выписывайте, не имеете права, созванивайтесь с аптекой, если в аптеке нет, то убеждайте. В результате получается такая вот, ещё раз говорю, откровенно необъективная картина, когда люди реально получают лекарств в 2 раза меньше, чем в них нуждаются. Такое финансирование прослеживается практически на протяжении всего этого времени, то есть мы выделяем 44 миллиарда, а реальная минимальная потребность — 80 миллиардов рублей. Фактически круг замкнулся. Я начал с монетизации, потому что тогда, в 2004 году, было право, но его нельзя было реализовать, поэтому вроде бы дали деньги. Сейчас же мы пришли к точно такому же результату: есть право, но реально получить лекарства сегодня подавляющему большинству граждан по существующим стандартам и протоколам невозможно.
Если взять опыт реализации переданных полномочий по обеспечению санаторно-курортного лечения, по обеспечению проезда, там та же самая ситуация — посмотрите внимательно. По санаторно-курортному лечению — 124 рубля в месяц, соответственно обеспечение — один раз в четыре-пять лет, притом что в законе предусмотрено ежегодное, и мы про всё это опять забываем, всё это плавно списываем на соцстрах и как бы замораживаем. По бесплатному передвижению внутри регионов — 118 рублей. Что можно сделать на 118 рублей? Крупные регионы типа Москвы, Московской области ещё дотируют и как-то обеспечивают потребности, во всех остальных регионах эта льгота фактически исчезает. В итоге мы на 2004 год имели льготы, пускай и не обеспеченные деньгами, но их можно было худо-бедно реализовать, а сейчас мы ничего этого не имеем.
Монетизация превращается в пшик, вместо денег — дырка от бублика, и сегодня предлагается ещё лишить нас возможности контролировать расходы на лекарственное обеспечение. До этого мы хотя бы всё видели, выступали каждый год, напоминали лишний раз правительству: хватит заниматься враньём, хватит заниматься подтасовкой данных (об этом я только что говорил), хватит радовать себя реально необъективными отчётами! Сейчас нет ни нормального лекарственного обеспечения, ни нормального санаторно-курортного обеспечения, ни нормального обеспечения бесплатным проездом по регионам, хотя всё это есть внутри соцпакета. Нам говорят: давайте, уважаемые депутаты, мы теперь будем сами устанавливать норматив, без вас, решением правительства, забудьте, это не ваша проблема, пускай где-нибудь внизу всё это останется. Может, тогда отдадим им право индексировать пенсию? Сколько смогут, столько денег и найдут — независимо от инфляции, независимо от законов, от всего остального — пусть правительство поищет! Давайте им полностью отдадим и другие меры социальной поддержки, пускай сколько смогут, столько и дадут, а не смогут — ну что ж, значит, не получилось... Это к вопросу о честности, к вопросу о монетизации и о том, к чему она в итоге привела.
Мы не будем голосовать за данный законопроект и считаем, что он дополнительно подрывает контрольные функции парламента, не говоря уж о том, что я отметил ранее.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сложно не согласиться со многими доводами Алексея Владимировича. Действительно, несмотря на большой перечень льгот и социальных услуг, предоставляемых государством нашим гражданам, вызывает обеспокоенность недостаточная информированность населения о правах. Тех возможностей, которые государство предоставляет людям, конечно, недостаточно, как говорит Алексей Владимирович, но всё-таки их не так мало. Безграмотностью населения часто пользуются нерадивые работники социальной, медицинской сферы, иногда просто откровенно лоббируя интересы фармацевтов, производителей медтехники, лечебного питания. Не выписываются бесплатные льготные препараты, под различными предлогами навязываются лекарства и спецсредства, которых нет в бесплатном перечне. Представляется целесообразным в медицинских учреждениях, в поликлиниках дополнительно и, что самое главное, в доступном месте размещать информацию, чтобы люди могли узнать, что им положено, и требовать реализации своих прав. Любые законы при их нерадивом исполнении только раздражают и не решают проблем.
Что касается обсуждаемого законопроекта, он больше технический и направлен на совершенствование регулирования правоотношений. Сегодня у нас существует два вида социальных услуг, по которым финансовый норматив рассчитывается исходя из разных подходов, при этом в большинстве случаев речь идёт об одном и том же человеке, который имеет право на получение государственной социальной помощи. В чём разница этих подходов? В учёте уровня инфляции различных периодов. Принятие данного закона приведёт к единообразию расчётов финансовых нормативов разных видов социальных услуг, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект поддерживает и призывает всех коллег его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Представитель президента? Нет. Правительства? Нет. Докладчик, нет желания выступить? Нет. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 1  Федерального закона "О государственной социальной помощи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	46 чел.	10,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
8-й пункт, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Доклад представителя правительства заместителя министра финансов Юрия Ивановича Зубарева.
Пожалуйста.
Зубарев Ю. И., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В настоящем законопроекте предлагается приостановить действие части второй статьи 43 Закона Российской Федерации о пенсионном обеспечении уволенных с военной и приравненной к ней службы до 1 января 2019 года. В части второй статьи 1 законопроекта предлагается установить с 1 января 2018 года размер денежного довольствия, учитываемого при исчислении пенсии, — 72,23 процента от размера указанного денежного довольствия. Таким образом, будет произведена индексация не только денежного довольствия, но и пенсионного обеспечения военнослужащих.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Докладчик изложил суть законопроекта, его основные положения. Законопроект подготовлен к принятию в первом чтении, прошёл все необходимые процедуры, замечаний по законопроекту не имеется. Два комитета-соисполнителя — Комитет по государственному строительству и законодательству и Комитет по безопасности и противодействию коррупции — поддержали законопроект. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов в своём заключении позицию не выразил.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. У меня вопрос к представителю правительства.
Понятно, что вы предлагаете заморозить индексацию пенсий, в то же время в ходе подготовки к рассмотрению законопроекта во втором чтении, если будут предложения о дифференцированном подходе к этому вопросу, я имею в виду северные территории... На северных территориях и так стоимость жизни высокая, уровень жизни очень низкий, доходы очень низкие, а цены очень высокие, поэтому можно ли будет внести поправки, сможет ли тогда правительство поддержать такое предложение?
Зубарев Ю. И. Спасибо за вопрос. Уважаемый Федот Семёнович, в данном законопроекте не предусматривается введение дифференцированных коэффициентов в зависимости от района проживания. Индексируется денежное довольствие, соответственно, пенсионное обеспечение зависит именно от уровня денежного довольствия, так что в общем порядке будет проводиться индексация.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Юрий Иванович, у меня вопрос: всё-таки с какой целью предлагается приостановить действие положений части второй статьи 43 — с целью экономии средств?
Зубарев Ю. И. Уважаемый Валерий Карлович, в данном случае производится синхронизация выплат, индексации денежного довольствия и пенсионного обеспечения. Пенсии военным пенсионерам выплачиваются на месяц раньше, и, чтобы как раз синхронизировать, мы определённый резерв средств нашли в 2017 году — 2,5 миллиарда рублей, эти поправки были одобрены вчера при рассмотрении изменений в бюджет 2017—2019 годов. Одна из целей — это как раз синхронизация выплат денежного довольствия и пенсий военным.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Юрий Иванович, назовите, пожалуйста, конкретную цифру, на сколько процентов вы закладываете индексацию пенсий военным пенсионерам в бюджете на 2018 год.
Зубарев Ю. И. Спасибо за вопрос. Уважаемый Александр Николаевич, вчера на совещании членов правительства верховный главнокомандующий сказал, что в бюджете он эти средства увидел, индексация будет произведена, средства заложены. Если говорить о конкретной цифре, то отмечу, что индексация денежного довольствия и одновременно индексация пенсий составит 4 процента.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня тоже вопрос к Юрию Ивановичу.
Юрий Иванович, всё-таки индексация — это немножко другое по сравнению с тем, что предлагается в законопроекте. Я так понимаю, что была и сегодня есть стратегия: увеличивать пенсии за счёт постепенного увеличения размера денежного довольствия, учитываемого при исчислении пенсии, соответственно, вместо 72,23 процента в этом году должно было быть 74,23 процента, это процент от размера денежного довольствия, а инфляция к этому никакого отношения не имеет. Я правильно понимаю?
Зубарев Ю. И. Алексей Владимирович, у нас была общая задача осуществить дифференциацию по уровню пенсионного обеспечения между гражданскими пенсионерами и военными пенсионерами. За последние годы разрыв в пенсионном обеспечении составил 1,9 раза, то есть сейчас средняя военная пенсия составляет 25 406 рублей, а гражданская пенсия — 13 700 рублей. И данная цель — увеличение разрыва пенсионного обеспечения военнослужащих и гражданских — достигается, в последние годы эта задача решается, и в данном случае, мы считаем, она тоже выполняется.
Председательствующий. Пятикоп Александр Иванович.
Пятикоп А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Юрий Иванович, скажите, пожалуйста, какую сумму хочет сэкономить или предполагает сэкономить Министерство финансов Российской Федерации в результате принятия этого закона?
Зубарев Ю. И. Уважаемый Александр Иванович, Министерство финансов никакую сумму на пенсионерах не экономит. Спасибо за вопрос.
Председательствующий. Шаманов Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Юрий Иванович, ну вы тут не вводите в заблуждение депутатов! Я хочу вам порекомендовать очень внимательно прочитать заключение Комитета по обороне, где представители всех фракций выразили свою озабоченность. Не надо сравнивать пенсии военных и гражданских: условия жизни и выполнения профессиональных задач совершенно разные — люди гибнут, люди теряют здоровье и так далее и тому подобное. Это первое.
Второе, о чём хотелось бы сказать. Вы говорите о 4 процентах — а как это вяжется с майским указом президента? Поясните, пожалуйста, вот это.
И ещё. В течение года в Государственную Думу, в частности в Комитет по обороне, сотнями поступали письма с вопросом: когда будет отменён понижающий коэффициент?
Вот хотелось бы на эти вопросы получить от вас ответы.
Зубарев Ю. И. Уважаемый Владимир Анатольевич, мы знаем, что военные и гражданские живут и работают в разных условиях. Пенсионное обеспечение у гражданских пенсионеров и у военных пенсионеров тоже разное, разница в 2 раза. В этом году в бюджете средства предусмотрены в объёме, который позволяет произвести индексацию денежного довольствия на 4 процента, соответственно, пенсионное обеспечение военнослужащих также индексируется на 4 процента.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, несколько слов в продолжение предыдущего выступления.
Нас пытаются убедить, что, если разница в 1,9 раза, почти в 2 раза, значит, военным пенсионерам нечего увеличивать пенсии, — нас пытаются ввести в заблуждение! Дело в том, что пенсия военным пенсионерам должна увеличиваться двумя способами: в связи с ростом инфляции — это само собой, ну и за счёт того, что каждый год по 2 процента добавляется к денежному довольствию (у них пенсия зависит от денежного довольствия). И нам предлагают убрать эти 2 процента, обещанные давным-давно, закреплённые, кстати, в действующем указе президента, убрать эти самые 2 процента повышения на том основании, что если вроде как притормозили рост пенсий гражданским пенсионерам (разными способами, в том числе путём неиндексации), то, значит, и военным надо притормозить.
На наш взгляд, это подход порочный в любом случае. Если записано в указе, если обещано, если все военные пенсионеры знают о своём праве, то сейчас, в условиях возрождающейся экономики, как нам говорят, в условиях роста ВВП, в условиях новых процентов, мы должны идти навстречу и гражданским пенсионерам, и, безусловно, военным — людям, у которых, естественно, особая функция, ну и особые заслуги, за что и пенсия им даётся побольше.
Фракция КПРФ не будет голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
На рабочем месте включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Я вот слушаю, когда у нас идут какие-нибудь разговоры о том, кому и сколько надо платить, и всегда сразу думаю про детей. Но сегодня я слушаю о военных и думаю: если военные будут защищать так, как положено, наших детей, наверное, это самое важное, самое главное. И я, например, считаю, что если пенсия у военных в 2 раза больше, чем у гражданских, — а это абсолютно правильно, — то и индексация, скорее всего, должна быть тоже больше. Почему приравнивается? Денег нет!
Вот мы сейчас проводили заседание комитета, к нам приезжали из Карачаево-Черкесии: самый главный вопрос — для детей нет жилья, для детей-инвалидов, и все регионы об этом говорят. Смотрим дальше: пособия детям — то же самое. Все фракции вносят инициативу, то же самое — нет денег. Молодые семьи — то же самое. Как они могут приобрести жильё? Тоже сложности. Вот если бы мы решали какие-нибудь вопросы, хоть чуть-чуть бы решали — вот и Сергей Иванов говорил, — наша Дума сразу стала бы любимой.
Я не знаю, почему наша фракция разделилась вот так вот на два как бы... Куринный говорит, что не будет поддерживать, а я...
Или если 4 процента, ты сказал, не будешь? Тогда правильно всё, тогда извини. Я считаю, что это абсолютно правильно, нужно увеличивать и индексацию доводить хотя бы до 8 процентов, чтобы было больше хотя бы тоже в 2 раза. Поэтому мы этот законопроект поддерживать... И не поддерживать нельзя вроде, и поддерживать... Свои замечания высказываю.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич от фракции.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР будет голосовать против этого законопроекта. Я надеюсь сейчас объяснить вам это решение на основании документов, которые буду зачитывать, чтобы эмоции не возобладали над данными, которые есть.
Прежде всего вообще хочу всех попросить: давайте не будем спекулировать и сталкивать социальные группы населения лбами. Вот говорят, что у военных пенсионеров пенсия в 2 раза больше, чем у гражданских пенсионеров. Так в том и проблема, о чём и говорит ЛДПР! Давайте сделаем так, чтобы у гражданских пенсионеров минимальная пенсия была 15 тысяч рублей в месяц, тогда не будет такой разницы.
Единственный минус военной пенсии, конечно, в том, что не все до неё доживают, потому что условия, в которых выполняют свой долг люди в форме... Конечно, они гибнут, получают тяжёлые ранения.
Однажды мне, молодому лейтенанту, мой командир-отец сказал: "Запомни, сынок, судьбу людей в форме решают люди в гражданских пиджаках".
Уважаемые депутаты, давайте внимательно посмотрим на бумаги, материалы, которые нам дали, чтобы проголосовать. Читаю: "Приостановить до 1 января 2019 года действие части второй статьи 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года... "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей". Так что речь идёт не только о военных пенсионерах. Это первый момент, на который я хотел бы обратить внимание.
Второй момент, очень важный. Действие части второй названной статьи приостанавливалось с 1 января 2015 года до 1 января 2016 года, затем с 1 января 2016-го до 1 января 2017-го, затем с 1 января 2017-го по 1 января 2018 года. И сейчас Правительство Российской Федерации снова предлагает нам, по сути дела, пролонгировать приостановление действия данной нормы закона. О какой норме закона идёт речь? А речь идёт, уважаемые коллеги, по сути дела об Указе Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 604 "О дальнейшем совершенствовании военной службы в Российской Федерации": "В целях дальнейшего совершенствования военной службы в Российской Федерации постановляю: 1. Правительству Российской Федерации обеспечить..." — и далее подпункты "а", "б", "в", "г" и "д". Читаю подпункт "г": "...ежегодное увеличение пенсий гражданам, уволенным с военной службы, не менее чем на 2 процента сверх уровня инфляции..." Вот на основании указа Президента России и была принята данная норма федерального закона, которую пятый год подряд замораживают. И если кто-то в этом зале ещё раз попробует упрекнуть оппозицию в популизме... Я просто не знаю, что это за норма такая, которая принимается, а потом каждый год замораживается?! Так что, уважаемые коллеги, речь идёт не об индексации пенсий, а о том, что нам предлагают в очередной раз — пятый раз подряд! — заморозить норму закона, которая была принята на основании указа Президента Российской Федерации. Вот о чём мы с вами сегодня говорим.
Ещё хочу, уважаемые коллеги, зачитать вам отрывок из заключения Комитета по обороне. "Комитет по обороне обращает внимание на то обстоятельство, что законопроект не учитывает требований подпункта "г" пункта 1 указа президента... — я вам его уже зачитал. — ...Проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" уровень инфляции в 2017 году предусмотрен в размере 3,2 процента. Следовательно, для выполнения требований подпункта "г" пункта 1 указа... необходимо доведение индексации военной пенсии до 5,2 процента". Я специально задал вопрос, коллега обозначил свою позицию, сказал, на сколько процентов предполагается повысить, проиндексировать пенсию.
Ну и самое интересное, уважаемые коллеги. Когда Правительство Российской Федерации говорит нам о том, что в бюджете нашей страны нет денег, когда кто-то умудряется сравнивать пенсии военных пенсионеров и гражданских... Вчера включаю новости ВГТРК и смотрю внимательно. Зачитаю вам слова Сергея Собянина, мэра города Москвы: "Вместе с советом ветеранов Москвы выхожу с инициативой о повышении минимальной московской пенсии на 3 тысячи рублей в месяц с 14 500 до 17 500 рублей". Никто из правительства не желает сравнить пенсию пенсионеров Москвы с пенсией военных пенсионеров на Дальнем Востоке, в Рязанской области, в Тульской, во Владимирской, Ивановской и прочих областях?
Здесь коллега рассказывал о событиях Карибского кризиса. Кстати, об операции, которая называлась "Ангара": вы знаете, что участники этой операции так и не были включены в перечень ветеранов боевых действий? Они так и не получают ту самую "великую" выплату от государства в 2600 рублей в месяц, которую получают ветераны боевых действий.
Дальше. Средняя заработная плата врачей в Москве должна вырасти за 2017 и 2018 годы до 120 тысяч рублей в месяц. Думаю, что, если бы врачи в Рязани, Липецке, Тамбове это услышали, они бы просто рухнули с диванов. Это очень хорошо, но нужно, чтобы все врачи и учителя получали такие зарплаты, чтобы 17 500 рублей составляла средняя или минимальная пенсия по всей Российской Федерации. Мы говорим о единстве нации, мы скоро будем отмечать праздник — День народного единства, так давайте сделаем так, чтобы у нас народ не делился на два сорта: элитный — те, кто живёт в Москве, — и все остальные люди в Российской Федерации. А тут кто-то говорит нам о том, какую пенсию получают пенсионеры — 13 500 рублей, и про военных пенсионеров ещё умудряется вспоминать! Те военные, которые сейчас погибли в Сирии, до пенсии не дожили, и их дети остались без родителей.
Ну и в заключение, коллеги. Всего в следующем году на реализацию программы социальной поддержки москвичей из бюджета Москвы планируется направить 430 миллиардов рублей. Вы знаете, те предприятия, которые работают по всей России, в том числе в Рязанской области, зарегистрированы в Москве, то есть они работают в других регионах, а в Москве платят налоги.
Конечно, можно повышать пенсии, и это хорошо, но мы хотим, чтобы не обделяли другие социальные категории граждан, особенно военных пенсионеров. Армия — это единственное, что в нашей стране сейчас действует эффективно. Никогда после 17-го года армия не предавала свой народ, своё государство, своего президента, никогда наши офицеры не принимали участие ни в каких восстаниях, никогда не выходили на железные дороги, не били касками, честно выполняли свой долг. Чем вы хотите отплатить им после выхода на пенсию за то, что они так выполняли свой долг?! Пятый год подряд вы, по сути дела, их кидаете и нам предлагаете в этом принять участие!
Коллеги, я прошу вас не поддерживать данный законопроект в первом чтении. Пока мы не увидим реальной индексации, нельзя его поддерживать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Выступает Швыткин Юрий Николаевич, следующим будет выступать Валерий Карлович Гартунг.
Швыткин Ю. Н. Прежде всего хочу обратиться к уважаемому Александру Николаевичу.
Безусловно, напористый, громкий голос, и ваша обеспокоенность понятна, мы все испытываем обеспокоенность. Только операция называется не "Ангара", а "Анадырь".
Из зала.  (Не слышно.)
Швыткин Ю. Н. Понятно, только не кричите так, спокойнее.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как мы все знаем, повышение военных пенсий возможно произвести двумя путями. Прежде всего путём увеличения так называемого понижающего коэффициента, а также путём повышения денежного довольствия военнослужащих. Безусловно, в комитете мы довольно серьёзно обсуждали законопроект и не будем скрывать, что это вынужденная мера. И тем не менее пенсии будут повышены, поскольку в проекте бюджета заложены — чего уже не было пять лет — деньги на повышение денежного довольствия военнослужащих с 1 января 2018 года, о чём вчера как раз и сказал верховный главнокомандующий.
Ещё раз хочу сказать, профильный комитет — Комитет по обороне концептуально поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в первом чтении. Вместе с тем между первым и вторым чтениями данный вопрос будет дополнительно исследован для принятия определённых решений.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Я от фракции.
Председательствующий. Семь минут, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция будет голосовать против этого законопроекта, и вот почему.
Я не зря задавал Юрию Ивановичу вопрос: сколько же сэкономит правительство на этом? Но Юрию Ивановичу, как человеку совестливому, видимо, неудобно было говорить, признаваться в том, что правительство экономит на пенсионерах, и я его понимаю. Однако от этого суть не меняется — этим законопроектом правительство собирается в очередной раз решить проблемы бюджетного дефицита за счёт пенсионеров. Если до этого у нас спонсорами правительства были сельские пенсионеры — напоминаю, пенсионерам, которые отработали на селе 30 лет, по закону положена фиксированная выплата, но она не выплачивается, до 1 января 2020 года заморозили эту норму, — работающие пенсионеры, которым вот уже третий год подряд не индексируется пенсия, и все остальные гражданские пенсионеры, которым индексация пенсий в 2016 году была проведена не в полном объёме, в связи с чем сегодня каждый месяц неработающий пенсионер теряет примерно 1200 рублей, а работающий — 2500 и добавьте ещё 1100 рублей сельских пенсионеров. Я вам просто называю цифры, сколько из кармана каждого пенсионера правительство вынимает ежемесячно, пополняя бюджет страны, сохраняя бюджет страны, таким образом экономя. Мало того, вчера был принят закон о том, что заморожены в очередной раз пенсионные накопления, это ещё 550 миллиардов. Ну теперь дошла очередь до военных пенсионеров.
Да, действительно, — хотелось бы ещё раз сказать об этом с трибуны — очень много внимания уделяется в этом зале и в прессе исполнению указов президента, о которых он постоянно напоминает Правительству Российской Федерации, и постоянно правительство вносит законопроекты, которые саботируют исполнение указов президента. Вот я думаю, что рано или поздно мы услышим реакцию президента на саботаж, откровенный саботаж правительством исполнения его указов, и, наверное, будут какие-то кадровые решения. Хотелось бы, чтобы это случилось раньше.
Дальше, наша позиция. Мы считаем, что, если у правительства не хватает денег на выполнение социальных обязательств, ну, во-первых, надо об этом честно сказать в этом зале, а не умалчивать, не скрывать истинные цели за, скажем так, буквами законопроектов, а во-вторых, если денег не хватает, то, наверное, надо поискать другие источники. В конечном счёте Пенсионный фонд Российской Федерации небезграничен, и даже если вы перестанете платить пенсию вообще всем пенсионерам страны, то в любом случае проблемы с наполнением бюджета всё равно останутся. Мы предлагаем поискать в другом месте, и я напомню в очередной раз об этих источниках, и каждый раз, когда буду выходить на эту трибуну, буду о них говорить.
Первое — это отмена возврата НДС экспортёрам сырья, не в полном объёме, хотя бы поэтапно, частично. Я понимаю, что на это трудно замахнуться, потому что это святая святых у нас, священная корова, но, вы знаете, мне кажется, было бы гораздо справедливее не вернуть 2—3 процента от суммы НДС экспортёрам сырья, чем лишить индексации пенсий работающих пенсионеров, военных пенсионеров. Я думаю, так было бы гораздо справедливее.
Второе наше предложение — это наведение порядка в государственных закупках. Вот правительство вроде как подготовило, но никак не дойдёт до обсуждения законопроект, которым предлагается внести изменения в порядок проведения закупок по 223-му закону, по которому производятся закупки нашими государственными компаниями, а их объём, напоминаю, 28 триллионов рублей в год. Если мы наведём здесь порядок, то ещё как минимум 2,5 триллиона рублей можем найти для бюджета, и тогда нам не надо будет ограничивать индексацию пенсий ни неработающих пенсионеров, ни сельских пенсионеров, ни военных пенсионеров — ни у кого деньги забирать не придётся.
Ну и ещё об одном источнике хотелось бы сказать. Сегодня, кстати, мы обсуждали ратификацию международного договора, по которому мы фактически на наднациональный уровень передаём таможенное законодательство, где у нас масса дыр. Так, по итогам проверки 2014 года, напоминаю (я сегодня второй раз об этой сумме скажу), 40 миллиардов долларов только за 2014 год — это сумма тех потенциальных платежей, которые мы могли бы получить, если бы все товары, которые были завезены на территорию Российской Федерации, завозились бы под теми кодами, под которыми они должны быть, а не так, к примеру, что норковые шубы завозятся, ну, я не знаю, как полотенца. Вот если бы этих дыр у нас не было, то мы ещё 40 миллиардов долларов получили бы, по нынешнему курсу это 2,5 триллиона рублей, это так, для информации, извините, но я буду называть цифры.
Я не говорю уж о том, что мы предлагали ввести прогрессивную шкалу подоходного налога, ввести ступень хотя бы для 200 семей в стране, которые подали декларации о доходах свыше 1 миллиарда рублей, — хотя бы в этом случае.
Ещё вам приведу один источник: буквально на прошлой неделе мы в этом зале дали право правительству без аукциона раздавать лицензии на разведку и добычу природных ископаемых во внутренних территориальных водах — вот вам ещё один источник.
Таким образом, на самом деле, скажем так, если бы мы были социально ответственным государством, то даже перечисленных мною источников многократно хватило бы для того, чтобы не принимать такого рода законы.
Ещё раз хочу сказать, что наша фракция будет голосовать против и призываем всех депутатов Государственной Думы последовать нашему примеру.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Иванович, будете выступать с заключительным словом? Нет. Андрей Леонидович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	85 чел.	18,9 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра спорта Наталья Владимировна Паршикова.
Паршикова Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный с целью обеспечения исполнения правительственных гарантий, в частности № 3, данных ФИФА, и с учётом положений закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт", устанавливающих обязанность всех организаций и индивидуальных предпринимателей применять контрольно-кассовую технику.
Действующим законодательством установлено право на неприменение контрольно-кассовой техники до 1 июля 2018 года при условии выдачи соответствующих бланков строгой отчётности. Поскольку утверждённые Правительством Российской Федерации формы входного билета на матч чемпионата и документа, дающего право на получение такого входного билета, не отвечают признакам бланка строгой отчётности, предусмотренным законом о контрольно-кассовой технике, эта норма в данном случае применяться не может.
В соответствии с законом о подготовке и проведении чемпионата мира установлен перечень организаций, в него включено шесть юридических лиц, официально реализующих билеты на матчи чемпионата мира и являющихся дочерними организациями ФИФА. Данные организации не являются налогоплательщиками, их операции по реализации товаров и услуг на территории Российской Федерации не признаются объектами налогообложения. В случае неприменения данными организациями контрольно-кассовой техники их действия подпадают под административную ответственность, применение же контрольно-кассовой техники при продаже билетов на матчи чемпионата мира потребует перенастройки всего программного обеспечения ФИФА, позволяющего одновременно продавать билеты как на территории иностранных государств, так и на территории Российской Федерации. Это не представляется возможным, поэтому в законопроекте предлагается дать возможность не применять контрольно-кассовую технику до 31 июля 2018 года организациям, осуществляющим реализацию билетов, из перечня, установленного в соответствии с законодательством Российской Федерации о чемпионате мира.
Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Ильдар Зинурович Бикбаев.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Рассмотрев проект федерального закона № 186057-7 "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", Комитет по бюджету и налогам отмечает следующее.
Данный законопроект подготовлен в целях установления возможности не применять контрольно-кассовую технику в период до 31 июля 2018 года при продаже входных билетов на матчи чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года.
В соответствии с действующим законодательством организации и индивидуальные предприниматели, выполняющие работы, оказывающие услуги населению, до 1 июля 2018 года вправе не применять контрольно-кассовую технику при условии выдачи ими соответствующих бланков строгой отчётности. Наряду с этим постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2016 года утверждены соответствующие формы, которые не являются бланками строгой отчётности по определению, установленному законом о применении контрольно-кассовой техники. ФИФА планируется реализовывать входные билеты на матчи чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года, а также документы, дающие право на получение входных билетов на матчи, через дочерние организации ФИФА и поставщиков товаров, работ и услуг ФИФА. В связи с изложенным предлагается закон о внесении изменений дополнить положениями, позволяющими дочерним организациям ФИФА и поставщикам товаров, работ и услуг ФИФА не применять контрольно-кассовую технику при реализации входных билетов на матчи чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года, а также документов, дающих право на получение входных билетов на матчи чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года.
Необходимо отметить — и комитет это подчёркивает, — что в России Кубок конфедераций ФИФА 2017 года проходил с 17 июня по 2 июля 2017 года, в связи с чем норма законопроекта ко второму чтению нуждается в корректировке.
Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации.
Принятие федерального закона не повлечёт за собой необходимости выделения дополнительных бюджетных ассигнований из федерального бюджета.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона № 186057-7 "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Зинурович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" в части закрепления возможности предоставления в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг нескольких государственных (муниципальных) услуг посредством подачи заявителем единого заявления". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Савва Витальевич Шипов.
Шипов С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, в котором предлагаются меры по повышению качества оказания государственных и муниципальных услуг в Российской Федерации. Наверняка многие из вас неоднократно были в многофункциональных центрах и видели, какие изменения произошли. Законопроект позволяет сделать следующий шаг: если у гражданина возникла какая-то жизненная ситуация, при которой требуется получение нескольких государственных услуг, — например, родился ребёнок, и в связи с этим нужно получить свидетельство о рождении, подать заявление на льготы, получить какие-либо другие государственные услуги — в случае принятия закона гражданин сможет подать одно заявление на получение всего комплекса услуг, а все услуги, которые связаны вот с этой жизненной ситуацией, дальше уже будут самостоятельно выполняться многофункциональным центром в интересах гражданина. Такой подход позволит минимизировать бюрократическую нагрузку на наших граждан и создать на уровне многофункционального центра своего рода точку сборки по предоставлению всех государственных услуг, которые требуются гражданину в конкретной жизненной ситуации.
Предполагается, что во исполнение этого закона в случае его принятия будет принято постановление правительства, в котором будет определён перечень государственных услуг, которые могут быть получены по этой схеме как на федеральном уровне, так и на региональном уровне, и это будет урегулировано соответствующими актами субъектов Российской Федерации.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Савва Витальевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко, председатель Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, докладчик предельно доходчиво и ясно изложил суть законопроекта, можно выделить три новации. Прежде всего это предоставление нескольких государственных (муниципальных) услуг по единому комплексному заявлению. Это, наверное, самая главная новелла, потому что сегодня в связи с одним жизненным событием (рождение ребёнка — самый яркий пример) приходится копировать некоторые виды документов, свидетельство или паспорт, и представлять для получения каждой из требуемых услуг. Если можно будет формировать один пакет и подавать его однократно на получение комплексной услуги (например, постановка в очередь, получение свидетельства о рождении, регистрация по месту жительства), то это, конечно, существенно упростить жизнь людям, которым требуются в связи с каким-то важным событием регистрация во многих местах и получение разного вида государственных и муниципальных услуг, так что в этом плане, конечно, стоит поддержать проект закона. Также законопроектом предлагается установить единый порядок обжалования действий сотрудников многофункциональных центров и повышенную квалифицирующую ответственность для должностных лиц, и уголовную, и административную, в этом плане законопроектом тоже предлагается новшество.
Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления собрал, аккумулировал необходимые отзывы из субъектов. Хотелось бы отметить, что получено 52 положительных и один отрицательный отзыв; девять субъектов консолидированно высказались за принятие данного закона, ни один субъект консолидированно не высказался против принятия данного закона, мнение 76 субъектов осталось невыраженным. Получены положительные отзывы Правового управления Аппарата Государственной Думы, Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству.
С учётом указанных причин и аргументов наш комитет предлагает данную инициативу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Будут.
Включите режим записи на вопросы.
Алексей Николаевич, можете здесь остаться — вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Савва Витальевич, я не очень понял, то есть гражданин придёт в МФЦ и вместо десяти заявлений напишет одно, в котором укажет, что ему необходимо получить десять, допустим, ну, каких-то положенных ему по закону документов, услуг, и документов, которые он приложит (типа копии паспорта), будет достаточно для всех десяти случаев? Или всё-таки он просто придёт и скажет, что у него радостное событие, родился ребёнок, а в МФЦ уже в соответствии с законом ему оформят все полагающиеся в связи с этим событием документы?
Шипов С. В. Большое спасибо за вопрос. Гражданин придёт в многофункциональный центр, напишет заявление, что у него родился ребёнок и что ему в связи с этим требуется получить такие-то и такие-то услуги, тот объём услуг, который нужен, но он не будет представлять два пакета документов, он представит один пакет документов, который требуется. Дальше многофункциональный центр самостоятельно за него направит эти документы, сделав из них несколько пакетов документов, в соответствующие органы власти, чтобы все государственные услуги предоставить одним пакетом.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Савва Витальевич, когда подводятся итоги голосования, как правило, оказывается, что около 60 процентов проголосовало на дому. В связи с этим вопрос: не рассматриваете ли вы в перспективе возможность совместно с ЦИК разработать такую норму, согласно которой люди могли бы через МФЦ подавать заявки для голосования на дому? Таким образом можно было бы проконтролировать это до дня голосования, чтобы не получалось так, что с тремя переносными урнами вышли к сотне человек, а вернулись уже с пятьюстами бюллетенями. Вот на этот вопрос ответьте, пожалуйста.
Шипов С. В. Большое спасибо за вопрос. Действительно, многофункциональные центры в своей деятельности уже сейчас выходят за те рамки, которые изначально были для них установлены, за рамки просто предоставления государственных и муниципальных услуг. Есть совершенно разная практика в регионах: есть случаи, когда МФЦ становятся центрами социальной помощи, есть случаи, когда там проводится обучение детей, выполняется много-много других функций, которые напрямую не связаны с оказанием государственных услуг. Есть уже и первые эксперименты, касающиеся реализации избирательных прав: в частности, на выборах губернаторов в ряде регионов был проведён эксперимент по выдаче, так сказать, приписных свидетельств — если человек не может проголосовать на своём месте, он может сделать это в другом месте, подав заявление через МФЦ. Я думаю, что эта инициатива вполне может быть рассмотрена, она соответствует духу развития сейчас многофункциональных центров.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Большое спасибо. Я очень коротко.
Уважаемый Савва Витальевич, дело в том, что депутаты в своей практике очень часто сталкиваются с тем, что граждане просто не знают, какие льготы им положены, поэтому вы в заключительном слове это ещё раз поясните, пожалуйста. То есть человек может просто не знать, что в связи с рождением ребёнка ему полагается то-то, то-то и то-то, — было бы, конечно, неплохо, чтобы он пришёл и сказал, что у него родился ребёнок, а МФЦ уже полностью оформил бы всё, что ему полагается по закону, все льготы, все справки, ну, не знаю, что ещё положено. Вот это меня интересует.
Председательствующий. Спасибо.
Сапко Игорь Вячеславович.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит данный законопроект. Принятие закона наглядно продемонстрирует наш предметный подход к выполнению взятых на себя обязательств в рамках предвыборной программы партии, утверждённой на 15-м съезде в июне прошлого года. Напомню, когда мы говорили о качестве государства во втором разделе программы, мы ставили перед собой цель — увеличить показатель удовлетворённости граждан государственными услугами, в том числе расширить перечень государственных услуг, оказываемых в МФЦ. Не случайно реформа государственных и муниципальных услуг сегодня является одним из важнейших приоритетов государственной политики.
Система МФЦ развивается у нас уже более пяти лет. По данным мониторинга развития МФЦ, по состоянию на 1 марта 2017 года на территории Российской Федерации создано 2777 МФЦ и свыше 10 тысяч территориально обособленных структурных подразделений. Возможность в одном месте получить все услуги, а не бегать по разным инстанциям, всё больше становится реальностью, и мы с вами, наверное, это тоже ощутили. Представленный законопроект — ещё один колоссальный шаг на этом пути. Комплексный запрос стал прорывной инициативой Правительства Российской Федерации. В дальнейшем развитии системы предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу "одного окна" на первый план выходит повышение качества предоставляемых услуг и расширение самого перечня услуг, включая обеспечение безбумажного взаимодействия между МФЦ и органами власти и сокращение времени ожидания для граждан.
Несомненно, введение возможности получения заявителями нескольких государственных (муниципальных) услуг посредством подачи единого комплексного запроса будет способствовать дальнейшему развитию сети МФЦ, создаст более комфортные для заявителей условия получения публичных услуг и, естественно, в результате повлечёт рост уровня удовлетворённости граждан. Скажу, что в 2016 году этот показатель уже составил 82,9 процента. После принятия этого закона достаточно будет подать одно заявление на комплекс услуг — и работники МФЦ уже сами с компетентными органами оформят необходимые пакеты документов и передадут заявителю. Я убеждён, что это, безусловно, удобно для людей, здесь не может быть двух мнений.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие законопроекта в первом чтении, к чему призываю и коллег из других фракций.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Вячеславович.
Заключительное слово докладчика.
Савва Витальевич, пожалуйста.
Шипов С. В. Спасибо, я очень коротко.
Действительно, граждане должны иметь возможность воспользоваться этим, причём очень важно настроить правоприменительную практику так, чтобы они знали, за какими услугами можно обратиться. В то же время принципиально важный момент заключается в том, чтобы граждане чётко обозначили своё волеизъявление, какие услуги из пакета им нужны. Решением может стать единое заявление, в котором будет перечислен весь перечень услуг для конкретной жизненной ситуации, и у гражданина будет возможность самостоятельно выбрать в этой форме заявления те услуги из предложенных, которые он желает приобрести в пакете.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич, будете выступать?
Депутату Диденко включите микрофон.
Диденко А. Н. Совсем коротко, с места.
Реплику Сергея Владимировича действительно нужно прокомментировать: часто органы государственной власти и местного самоуправления ведут слабую разъяснительную работу с гражданами по поводу того, какие услуги им полагаются. Здесь, конечно, населению нужно опираться на все институты гражданского общества, на общественные организации и на депутатский корпус, причём депутаты ведут личный приём гораздо чаще, чем их коллеги из исполнительно-распорядительных органов власти. Тем не менее обязанности по раскрытию информации о своей деятельности, об услугах, предоставляемых в рамках своей компетенции, никто не снимал, и, конечно, органам госвласти и местного самоуправления стоит обратить на это внимание, у них есть довольно серьёзные бюджеты, связанные с предоставлением информации о своей деятельности. Хотелось бы, чтобы информирование касалось не только каких-то официальных представительских мероприятий, но и всего того, что связано с оказанием услуг населению и упрощением жизни.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации некоторых актов гражданского состояния в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг". Докладывает Савва Витальевич Шипов.
Шипов С. В. Уважаемые депутаты, 11-й вопрос связан с 10-м, этот законопроект также направлен на повышение качества оказания государственных и муниципальных услуг.
В настоящее время, если вы приходите в многофункциональный центр для того, чтобы получить, например, свидетельство о рождении ребёнка, вам необходимо подать заявление, а потом какое-то время подождать, потому что МФЦ передаст это заявление в органы ЗАГС, там проведут все необходимые процедуры, выдадут свидетельство о рождении, свидетельство о рождении придёт в МФЦ, где вы и сможете его забрать. В законопроекте предусматривается возможность наделить полномочиями по записи актов гражданского состояния непосредственно многофункциональные центры. Благодаря этому государственные услуги по регистрации рождения и смерти будут предоставляться непосредственно в момент обращения в МФЦ без дополнительных бюрократических процедур, связанных с обращением в органы записи актов гражданского состояния.
Надо сказать, что перед тем, как разработать законопроект, Министерство экономического развития совместно с регионами, с Москвой, Тюменской, Воронежской областями, проводило эксперимент в течение нескольких лет. Там эта практика была внедрена в пилотном режиме и показала себя как полезная, востребованная гражданами.
Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, докладчик также довольно подробно изложил суть законопроекта. По юридической технике он не такой сложный. Смысл заключается в том, что теперь непосредственно МФЦ смогут оказывать соответствующие услуги и не только выдавать свидетельства, но и в случае, если гражданин за этим обратился, сделать запись акта гражданского состояния в отношении двух событий — одного позитивного, связанного с рождением ребёнка, и другого, которое связано с не очень приятными обстоятельствами, но это жизнь, такие записи делаются ежедневно и выдаются свидетельства. Разумеется, это позволит сделать услугу более доступной.
Допускается вариативность, выбор характера и способа предоставления услуги, и здесь, я надеюсь, будет наведён порядок. На данный момент регистрация смерти, в случае если гражданин находился за пределами постоянного места жительства, происходит по месту его нахождения, то есть органами записи актов гражданского состояния по месту смерти вносится соответствующая запись и потом свидетельство отправляется родственникам, и это очень часто вызывает сложности. Те, кто работает с большим объёмом данных, допустим с базами данных членов партии или избирателей, наверняка сталкивались с ситуацией, когда неоперативно отражаются данные о смерти, то есть человек мог умереть 10—20 лет назад, а по месту его регистрации никаких сведений об этом нет. Я надеюсь, что с цифровизацией вот этого процесса подобные, очень неприятные случаи будут исключены. Бывает, что приходят уведомления, в том числе связанные с какими-то событиями, приглашения, а человека уже давно нет в живых, и это очень часто вызывает у родственников волну недовольства, возмущения, хотя корень зла, причина этого в том, что у нас законодательством предусмотрены разные процедуры регистрации рождения, регистрации смерти.
Законопроект, конечно же, необходимо поддержать, он был предметом рассмотрения в нашем комитете, и уважаемым коллегам-депутатам предлагается принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Савва Витальевич, скажите, пожалуйста, а будут ли в будущем объединяться базы паспортных столов, МФЦ? Что я имею в виду? Вот мы говорим о рождении, а сейчас, например, чтобы запросить информацию в департаменте имущества до 98-го года, нужно взять справку из паспортного стола о предыдущих паспортах, предоставить её в МФЦ... Ну и таких ситуаций можно перечислять много. Будет ли создана, планируете ли вы создание единой базы, когда сам МФЦ сможет брать эти данные и формировать запрос уже непосредственно в органы госвласти, к которым хочет обратиться заявитель?
Шипов С. В. Большое спасибо за вопрос. Это очень правильно! Действительно, уже сейчас многофункциональные центры наделены правом через систему межведомственного электронного взаимодействия обращаться непосредственно в орган власти, который является держателем конкретных данных, но проблема заключается в том, что не все данные оцифрованы и, соответственно, не всегда их можно получить по этой системе. Что касается паспортов, в Министерстве внутренних дел работа по оцифровке ведётся, но понятно, что это большой массив, и она ещё не завершена. В то же время мы считаем, что следующим шагом должно стать в принципе применение подхода, когда электронные данные имеют б о ў льшую юридическую значимость, чем бумажный вариант, и любой информации из государственных систем достаточно для того, чтобы получить государственную услугу. Мы считаем, что такие инициативы должны сейчас постепенно распространяться по всем сферам, и есть законопроект, в котором, например, в сфере лицензирования определяется б о ў льшая юридическая значимость электронных данных по сравнению с бумажными лицензиями.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Савва Витальевич, скажите, пожалуйста, а нельзя объединить законопроекты под пунктами 10 и 11? Они практически об одном и том же.
Шипов С. В. Спасибо за вопрос. Конечно, они похожи, у них одна и та же цель — сделать государственные (муниципальные) услуги доступнее, но дело в том, что по предмету правового регулирования это всё-таки разные законопроекты, и обращаю внимание на то, что изменения вносятся в разные законодательные акты.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. У меня вопрос к представителю Правительства Российской Федерации.
Уважаемый Савва Витальевич, у меня технический вопрос, но перед этим маленькое лирическое отступление. Буквально час назад у моего помощника Горюнова Фёдора Андреевича родился сын, и я подумал, что свидетельство о рождении своего сына он, наверное, будет получать по новым правилам, но вот размер этого свидетельства сегодня — формат А4, это очень большой размер, и он очень неудобен. Можно ли сделать это свидетельство — это на самом деле очень острый вопрос — размером с паспорт, чтобы было удобно применять его в жизни?
Шипов С. В. Спасибо за вопрос. Я думаю, что это действительно рациональное предложение, но, наверное, надо идти дальше и думать о том, чтобы всё-таки было достаточно какой-то единой электронной записи и не нужно было обязательно носить с собой эту неудобную большую бумагу.
Председательствующий. Спасибо.
Митина Елена Анатольевна.
Митина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Савва Витальевич, вот мы сейчас приняли в первом чтении предыдущий законопроект — это ещё один закон, который увеличивает нагрузку на работников МФЦ. В связи с этим вопрос. Если мы каждый раз при принятии очередного закона будем нагружать работников МФЦ, то, наверное, либо должен увеличиваться фонд оплаты труда, для того чтобы расширялся штат, либо должна увеличиваться заработная плата действующих сотрудников. Вот при подготовке этих законопроектов рассматривался вопрос о том, найдут ли регионы средства на увеличение фонда заработной платы, либо будет какая-то помощь из федерального бюджета?
Шипов С. В. Спасибо большое за вопрос. Если говорить о первом законопроекте, то надо сказать, что сейчас, когда в МФЦ приходит человек, у которого родился ребёнок, он подает восемь заявлений, и в МФЦ эти восемь заявлений точно так же отрабатывают, то есть здесь будет экономия сил и средств, потому что сократится масштаб работы и бумажного взаимодействия. Это с одной стороны.
С другой стороны, что касается записи актов гражданского состояния, то возложение этих функций на многофункциональные центры должно рассматриваться одновременно с переносом туда этих функций полностью, то есть не нужно будет, чтобы ещё в органах записи актов гражданского состояния сидели люди и оказывали эти услуги. Соответственно, можно будет перераспределить средства, для того чтобы оптимизировать расходы и сэкономить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, вы знаете, когда появились вот эти центры, мне кажется, это облегчило жизнь тысячам людей в городах. Правда, у нас в области, например, впервые они появились даже не в городах, а в некоторых районных центрах, это называлось "одно окно" — очень удобно: человек приходит и в одном месте решает все проблемы.
Вот тут говорили, что это всё-таки увеличит расходы из бюджета и штат сотрудников. Конечно, увеличит, это безусловно — нельзя на одного и того же вешать столько всевозможных заданий, — но ведь другие-то организации сократятся, те, которые были. Вот сейчас добавляется регистрация актов гражданского состояния, в МФЦ можно будет выписывать и свидетельства о рождении, и паспорта, и прочее — но ведь у нас же были организации, ответственные за это, и они будут сокращаться. А вот в этом огромном многофункциональном центре можно будет всё это получить в одном месте.
Мне кажется, это очень удобно, я сама летом пользовалась много раз. Первый раз пришла туда и потом пользовалась много раз всевозможными услугами — всё происходило буквально в течение часа. Так что мы поддерживаем, наш комитет тоже поддерживает законопроект, мы были соисполнителями.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Сапко Игорь Вячеславович.
Сапко И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Этот законопроект, как и предыдущий, направлен на совершенствование системы предоставления государственных и муниципальных услуг. Каждый день за консультациями и услугами обращается порядка 350 тысяч россиян. Чаще всего регистрируются рождение и смерть (а также брак), именно эти акты гражданского состояния, так как с этим люди сталкиваются чаще всего, и, наверное, не случайно именно это стало предметом совершенствования.
Сеть многофункциональных центров сейчас уже достаточно широка, я об этом уже говорил в своём выступлении, она всё шире охватывает места жительства граждан.
В 2016 году МФЦ оказали более 60 миллионов услуг. Сеть загсов объективно не такая разветвлённая, и для многих возможность получить эти услуги в МФЦ, вместо того чтобы ехать через полгорода в загс, будет, безусловно, хорошим подспорьем. Ну а для тех, кто хочет по старинке проводить регистрацию, — пожалуйста, никаких запретов в законопроекте не предусматривается.
Законопроект направлен на расширение перечня услуг, а именно устанавливается возможность возложения законом субъекта Российской Федерации на МФЦ полномочий по регистрации рождения и смерти.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Вячеславович.
Савва Витальевич, заключительное слово? Нет. Алексей Николаевич?
Депутату Диденко включите микрофон.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Совсем коротко.
Ну вот задавали вопрос, что, может быть, какой-то единый документ предоставлять — и потом все услуги сразу будет оказывать МФЦ или какая-то другая структура. На самом деле вот за этим будущее. Растёт цифровизация и экономических процессов, и государственного управления, конечно же, всё это скоро будет происходить, но мы, как депутаты, должны максимально этому содействовать, вести разъяснительную работу. Например, биометрические паспорта, вы помните, или вот введение ID, маленького паспорта, карточки, и отход от традиционного паспорта в виде книжки вызвали волну протеста граждан, которые не готовы были от этого отказаться, — нужно вести разъяснительную работу и уважать права меньшинства, тех, кто хочет вести традиционный образ жизни и не отказываться от того, к чему сильно привык.
Федот Семёнович тоже очень правильный вопрос поднял: нужно делать документ не только универсальным, но и удобным в обращении. Вот возьмём сегодняшнее свидетельство о рождении: родители, особенно когда они перемещаются по стране или выезжают за рубеж, конечно, испытывают колоссальный дискомфорт из-за того, что эти бумажки полиграфические — правда, формата А5 — очень непрактичны в использовании, приходится их ламинировать, класть в какие-то корочки, доставать; их забывают, теряют. Конечно, нужно от этого также отходить, переходить к какому-то единому универсальному документу или отражать эту информацию в идентификационном средстве — мы называем его паспортом, но в разных странах его называют по-разному, — где вся эта юридически значимая информация будет автоматически отражаться и считываться электронными устройствами.
Законопроект, я повторю ещё раз, и фракция ЛДПР поддержит, и комитет тоже выражает поддержку и просит депутатов принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, переходим к рассмотрению двух альтернативных законопроектов, первый из которых включён в список приоритетных фракцией ЛДПР. Пункт 12.1, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Докладывает Владимир Владимирович Сысоев.
Пожалуйста.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Хотелось бы начать с неоспоримой истины, закреплённой в статье 7 российской Конституции: "Российская Федерация — социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека". На деле же у нас часто получается, что государство не в полной мере реализует заложенный в Конституции принцип, поскольку не принимает всех необходимых мер для обеспечения достойной жизни отдельных слоёв населения.
В данном законопроекте речь идёт об инвалидах, которых в Российской Федерации около 12 миллионов, что составляет почти 9 процентов населения страны. Мы все понимаем, что инвалиды — это особая категория граждан, им требуются не только внимание и забота, но и эффективная государственная социальная поддержка. Такая поддержка действительно есть, никто не спорит, но давайте посмотрим, на что она направлена. Миллиарды рублей из федерального бюджета направляются на реализацию государственной программы "Доступная среда". Это очень важное направление, которое действительно облегчает жизнь инвалидам, но создание доступной среды, специальной инфраструктуры для инвалидов само собой разумеется в любом развитом государстве, в социально развитом государстве доступная среда должна быть естественной частью жизни этих людей. Однако, вкладывая средства в создание материальных объектов для увеличения жизни инвалидов, нельзя отодвигать на второй план меры социальной защиты этой категории граждан. И можно смело утверждать, что существующих на сегодняшний день мер социальной защиты недостаточно для обеспечения достойной жизни инвалидов.
Одной из самых затратных статей семейного бюджета сейчас является плата за жильё и коммунальные услуги. В соответствии со статьёй 17 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, предоставляется компенсация расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50 процентов платы за наём и платы за содержание жилого помещения, включающей в себя плату за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, подчёркиваю, исходя из занимаемой общей площади и только в отношении жилых помещений государственного и муниципального жилищных фондов.
Из указанных положений следует, что инвалиды и семьи, имеющие детей-инвалидов, — подчеркну, что сегодня в стране детей-инвалидов насчитывается около 636 тысяч, — которые проживают в частном жилье, такой льготы на сегодняшний день не имеют и вынуждены платить за жилые помещения в полном объёме, то есть сто процентов, что существенно ухудшает материальное положение указанной категории лиц. Возникает вопрос: а где же принцип справедливости в социальном государстве, почему мы их разделили на две группы — на тех, кто живёт в собственном жилом помещении, которое смог купить, и тех, кто проживает в государственном или муниципальном жилье? Мы видим, что эти категории граждан сегодня поставлены в неравное положение, при этом интересно, что некоторым категориям граждан в Российской Федерации полностью компенсируется плата за жилое помещение за счёт средств федерального бюджета независимо от вида жилищного фонда. Очевидно, что законы, регламентирующие поддержку, помощь инвалидам, необходимо совершенствовать, чтобы они соответствовали требованиям времени и обстановке в стране.
Предлагаемый депутатами фракции ЛДПР законопроект предусматривает предоставление мер социальной поддержки инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, не в размере 100 процентов, а в размере 50 процентов платы за наём и платы за содержание жилого помещения, включающей в себя плату за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, исходя из занимаемой общей площади жилых помещений — подчёркиваю — независимо от вида жилищного фонда.
Хочу сказать, что ранее эта норма уже была в законе, она действовала до июня 2015 года, но впоследствии была изменена, что ухудшило социальную защиту инвалидов и разделило их на тех, кто имеет жильё в собственности, и тех, кто проживает в жилых помещениях государственного и муниципального жилищного фонда.
Принятие данного закона не только обеспечит соблюдение принципа равенства граждан в части получения мер государственной социальной поддержки, но и станет ещё одним шагом в реализации государственной политики по обеспечению достойного существования инвалидов.
Фракция ЛДПР просит вас, уважаемые депутаты, поддержать данную законодательную инициативу по дополнительной социальной поддержке инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов, они ждут принятия этого законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Пункт 12.2, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" Архангельского областного Собрания депутатов рассматривается без доклада.
Содоклад по двум законопроектам сделает заместитель председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Михаил Борисович Терентьев.
Включите микрофон депутату Терентьеву.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, на заседании Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов мы рассмотрели два альтернативных законопроекта, в которых предлагается внести изменения в закон "О социальной защите инвалидов..." — предоставлять компенсацию расходов в размере 50 процентов платы за наём и платы за содержание жилого помещения исходя из занимаемой общей площади жилых помещений независимо от вида жилищного фонда.
В настоящее время в законодательстве предусмотрена компенсация расходов на оплату жилых помещений в размере 50 процентов, она предоставляется инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, проживающим только в жилых помещениях государственного и муниципального жилищных фондов. При этом в финансово-экономических обоснованиях обоих законопроектов говорится, что на их реализацию не потребуются дополнительные ассигнования из федерального бюджета. Однако по оценкам правительства и правовиков, предлагаемое изменение приведёт к расширению круга лиц, имеющих право на получение компенсации расходов на оплату жилых помещений за счёт инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов, проживающих в жилых помещениях, относящихся к частному жилищному фонду.
Предоставление инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, компенсации расходов на оплату жилых помещений осуществляется органами государственной власти субъектов Федерации за счёт субвенций из федерального бюджета, поэтому принятие закона, одного или другого, всё-таки повлечёт дополнительные расходы из федерального бюджета — по оценке на 2016 год, в размере 23 миллиардов рублей.
Следует отметить, что инвалиды и семьи, имеющие детей-инвалидов, которые проживают в приватизированных и других частных жилых помещениях, могут претендовать на получение субсидии на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. И по итогам обсуждения на заседании комитета могу сказать: нам кажется, что именно в этом заложена справедливость, в этом состоит адресный подход. Если расходы на оплату жилого помещения и коммунальных услуг превышают величину, соответствующую максимально допустимой доле расходов граждан на оплату жилого помещения в совокупном доходе семьи, то данная семья может претендовать на субсидию. В рамках комитета по ЖКХ было обсуждение, говорили, что эта процедура очень сложная и требует упрощения. Я так понимаю, что комитет по ЖКХ вместе с правительством работает над упрощением процедуры получения субсидии.
Субъекты Российской Федерации в соответствии с действующим законодательством также вправе предоставлять дополнительные меры социальной поддержки, если видят, что оплата этих услуг является непомерной нагрузкой для семьи.
Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству законопроекты в предложенной редакции не поддерживает, правительство также не поддерживает проекты законов, у Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания к законопроектам.
С учётом изложенного, комитетом было принято решение рекомендовать Государственной Думе отклонить оба законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю. Владимир Владимирович, вопрос вам. Как известно, частное жильё может быть совершенно разного качества, скажите, пожалуйста, какими будут критерии при определении оплаты, если это, например, частный жилой дом, от качества частного жилья будет зависеть размер оплаты?
Председательствующий. Депутату Сысоеву включите микрофон.
Сысоев В. В. Ещё раз подчеркну, что данная норма действовала до 2015 года, пока у нас не началось реформирование системы межбюджетных отношений, что привело, соответственно, к появлению той нормы, которая действует сегодня.
В законопроекте чётко прописано, что речь идёт о пятидесятипроцентной скидке при оплате для инвалидов и семей, где воспитываются дети-инвалиды, от качества жилья, от размера платы это не зависит. Речь идёт, ещё раз подчеркну, о предоставлении пятидесятипроцентной скидки в целом, когда люди будут платить не 100, а 50 процентов. Такая норма сегодня действует по отношению к тем инвалидам и семьям, где воспитываются дети-инвалиды, которые проживают в жилых помещениях государственного и муниципального фондов. Это мы должны учитывать.
Председательствующий. Спасибо.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В. У меня вопрос к представителю комитета.
Но сначала небольшая ремарка. Мы постоянно говорим, что нет денег на то, на это, но завтра мы будем рассматривать бюджет, и на самом деле даже непонятно, какую сумму мы получим от госкомпаний и получим ли её, она постоянно, так сказать, плавает.
Мы знаем, что в соответствии с Бюджетным кодексом, федеральными законами в случае, если бюджет субъекта дотационный более трёх лет, субъект не может устанавливать дополнительных мер социальной поддержки, поэтому возможности для поддержки инвалидов на местном уровне часто не используются. Что касается субсидии, то сначала надо прийти и всё оплатить, а только потом эту субсидию можно получить, что очень неудобно. Я слышал, что этот вопрос обсуждался. Получается, что не хватает денег — ты не оплатил, соответственно потом тебя ещё больше загоняют.
У меня вопрос такой. Представитель комитета отметил, что субъекты сами могут оказывать поддержку. Скажите, поднималась ли какая-то статистика, какие субъекты реально могут это сделать? У нас ведь все субъекты сейчас глубоко дотационные.
Председательствующий. Депутату Терентьеву включите микрофон.
Терентьев М. Б. Субъекты высказали своё мнение, большинство данные законодательные инициативы не поддержало. Статистики о том, какие субъекты могут, какие не могут, на данный момент нет, мы можем предоставить её вам позже.
Хотел бы ещё всё-таки отметить: что касается частного жилищного фонда, то там оплаты за наём вообще нет и инвалиды, проживающие в частном жилом помещении, имеют пятидесятипроцентую скидку на оплату коммунальных услуг, на оплату воды, электричества.
Нам кажется, что всё-таки надо стремиться к тому, чтобы поддержка семей с детьми-инвалидами и инвалидов была адресной, потому что для какой-то семьи субсидия будет значительной поддержкой, а для какой-то льгота в размере 50 процентов будет несущественной в семейном бюджете.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня вопрос к Михаилу Борисовичу.
Михаил Борисович, вы не считаете несправедливой такую ситуацию: две семьи, в которых воспитываются дети-инвалиды, одна живёт в жилье, предоставленном государством, а другая, например, влезла в ипотечный кредит, купила жильё, так как не смогла по каким-то причинам жить там, где им предлагали, — и государственная поддержка одному ребёнку-инвалиду предоставляется, а другому нет? Вы считаете это справедливым?
Терентьев М. Б. Справедливым будет оказание адресной поддержки той семье, которая в ней нуждается.
При этом хотелось бы сказать, что всё-таки в отношении жилья муниципального и государственного жилищных фондов государство и муниципальные органы власти контролируют деятельность управляющих компаний более предметно и внимательно. А в частном жилищном фонде непонятно, кого мы будем поддерживать, — управляющие компании? Здесь важно всё-таки подходить адресно, и у субъектов есть механизмы адресной поддержки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все вопросы не получится задать до перерыва. Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 октября 2017 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков    (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 53 сек.)
Присутствует	390 чел.	86,7 %
Отсутствует	60 чел.	13,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	60 чел.	13,3 %
Результат: кворум есть
Кворум есть. Продолжаем заседание.
У нас на фиксированное время, на 16.00, поставлен 60-й пункт повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.3 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Игоря Николаевича Зубова.
Пожалуйста.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представляемый на ваше рассмотрение проект федерального закона подготовлен во исполнение решения Правительственной комиссии по профилактике правонарушений от 1 апреля 2016 года и совещания Совета Безопасности Российской Федерации от 12 июня 2016 года в части дополнительных мер по защите населения от террористических угроз на объектах транспортного комплекса.
В законопроекте предлагается наделить должностных лиц полиции полномочиями по составлению протоколов об административных правонарушениях, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 11.15 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, — о нарушениях требований в области транспортной безопасности, совершённых повторно или умышленно. В настоящее время сотрудники полиции имеют право составлять протоколы только о правонарушениях, предусмотренных частью 1 этой статьи, — о нарушениях в части неисполнения требований по обеспечению транспортной безопасности или неисполнения требований по соблюдению транспортной безопасности, совершённых по неосторожности, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния.
Одновременно предлагается наделить должностные лица органов внутренних дел (полиции), а именно: начальников территориальных управлений (отделов) внутренних дел и приравненных к ним органов внутренних дел, их заместителей, начальников территориальных отделов (отделений, пунктов) полиции, их заместителей, начальников линейных отделов (управлений) полиции на транспорте, их заместителей — полномочием по рассмотрению дел об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи 11.15 1  КоАП.
На сегодняшний день полномочиями по рассмотрению дел по части 1 данной статьи наделены органы, осуществляющие функции контроля и надзора в сфере транспорта, авиации и использования воздушного пространства, а по части 2 и 3 — судьи. Предлагаемые изменения исключительных компетенций судов не затрагивают.
В то же время в случае принятия закона повысится оперативность принимаемых процессуальных решений по наиболее многочисленной категории дел — о неисполнении требований в области транспортной безопасности, будет обеспечена неотвратимость наказания за совершение данного вида правонарушений.
Все изложенные предложения разработаны на основе изучения правоприменительной практики и учитывают такие её специфические особенности, как удалённость от места совершения правонарушения органов внутренних дел, которые в последующем рассматривают эти правонарушения, мобильность субъекта и, как правило, отсутствие привязки к месту выявления и пресечения нарушений, требования транспортной безопасности субъектов и так далее. Надо помнить, что обычно преступники, совершающие правонарушения на транспорте, — это иногородние лица или следующие транзитом пассажиры, обеспечить явку которых на рассмотрение дела об административном правонарушении нередко проблематично, что и приводит к нарушению сроков рассмотрения дела.
Законопроект имеет все необходимые согласования. Принятие закона не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счёт средств федерального бюджета.
Принимая во внимание изложенное, прошу поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел предложенные правительством поправки в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Они обусловлены сложившейся практикой и направлены на обеспечение безопасности на объектах транспортной инфраструктуры. Каких-либо замечаний и предложений не имеется, рекомендуем в первом чтении данный проект закона поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Куринный, пожалуйста.
Куринный А. В. У меня к представителю правительства вопрос.
О каких правонарушениях идёт речь? Перечислите несколько составов.
И докладчику небольшое замечание: всё-таки понятия "преступники, совершившие административное правонарушение" нет — преступники совершают уголовные правонарушения.
Зубов И. Н. Прошу прощения. Я говорил о том, что преступники и лица, совершающие правонарушения на объектах транспорта, характеризуются мобильностью. Видимо, проглотил слово, и вы не услышали.
Что касается административных правонарушений, они указаны в статье 263 1  "Нарушение требований в области транспортной безопасности", в частности это неисполнение требований по соблюдению транспортной безопасности на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью либо причинение крупного ущерба, и неисполнение требований по обеспечению транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств лицом, ответственным за обеспечение транспортной безопасности, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, а также те же деяния, совершённые группой лиц.
Что касается других конкретных действий, то они связаны с правилами транспортной безопасности, которые утверждаются на каждом виде транспорта отдельно.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.3 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Игоря Николаевича Зубова.
Пожалуйста.
Зубов И. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленный законопроект подготовлен на основании анализа практики применения миграционного законодательства и с учётом мирового опыта противодействия правонарушениям, связанным с миграционными процессами. Предлагается установить, что иностранные граждане и лица без гражданства, обратившиеся с заявлением о выдаче вида на жительство в Российской Федерации без оформления разрешения на временное проживание, подлежат обязательной дакторегистрации. В настоящее время такие лица не дактилоскопируются, при этом в 2016 году их количество составило 11 460 человек, за восемь месяцев текущего года — 7624 человека.
Предусматривается также обязательная дакторегистрация иностранных граждан и лиц без гражданства, обратившихся с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание. В настоящее время эта категория иностранцев дактилоскопируется только после получения разрешения на временное проживание. В 2015 году было принято решение о выдаче разрешения на временное проживание 383 186 лицам, в 2016 году — 323 186 лицам, за восемь месяцев 2017 года — 203 250 лицам. Мы предлагаем их дактилоскопировать не после получения разрешения, а до получения разрешения. Отсутствие требования обязательного дактилоскопирования до получения разрешения на временное проживание не позволяет идентифицировать иностранных граждан и лиц без гражданства, которым ранее было отказано в выдаче разрешений на временное проживание, в случае их повторного обращения за такими разрешениями с изменёнными анкетными данными. Принятие закона позволит устранить эту лазейку.
С учётом международной практики предлагается установить, что в предусмотренных законодательством случаях обязательной дакторегистрации подлежат граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, достигшие шестилетнего возраста, в случаях, когда это обязательно требуется.
Законопроект содержит ряд норм, обеспечивающих внедрение в правоприменительную практику современных методов электронного дактилоскопирования, снижение трудозатрат на дактилоскопическую идентификацию лиц в режиме реального времени, что позволит оптимизировать процедуру оформления получения патентов и разрешений на пребывание на территории Российской Федерации для многочисленных категорий иностранцев и лиц без гражданства, ранее уже проходивших дактилоскопирование.
Уточняются также сроки, порядок хранения и уничтожения дактилоскопической информации о лицах, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений. Уничтожению будет подлежать дактоинформация только о подозреваемых и обвиняемых, в отношении которых уголовное преследование прекращено по реабилитирующим основаниям либо в случаях вынесения оправдательного приговора.
В Федеральном законе "О персональных данных" предлагается закрепить норму о том, что для обработки биометрических персональных данных в связи с проведением обязательной государственной дактилоскопической регистрации согласие субъекта персональных данных не требуется.
Вступление федерального закона в силу предполагается по истечении шести месяцев со дня официального опубликования, поскольку для его реализации потребуются издание и внесение изменений в нормативные правовые акты Правительства и МВД России. Перечень таких актов прилагается к законопроекту.
Законопроект согласован со всеми заинтересованными государственными органами, а также поддержан Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и Институтом законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. Высказанные Правовым управлением Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации отдельные замечания и предложения по доработке законопроекта могут быть учтены при его подготовке ко второму чтению.
Принятие федерального закона не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета, а также признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных федеральных законов. На рассмотрении палат Федерального Собрания Российской Федерации законопроектов аналогичного содержания не имеется.
С учётом изложенного прошу поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен с учётом опыта правоприменения. Предлагается внести изменения в закон "О государственной дактилоскопической регистрации...", в закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и в закон "О персональных данных". Законопроектом расширяется понятийный аппарат с учётом современных методов получения отпечатков и дактилоскопической информации, уточняется круг лиц, в отношении которых будет применяться дактилоскопия — или добровольная, или обязательная, — и конкретизируются основные требования к хранению и использованию дактилоскопической информации.
В целом законопроект направлен на совершенствование правового регулирования в данной сфере, поэтому Комитет по безопасности и противодействию коррупции, рассмотрев этот законопроект на своём заседании, рекомендует поддержать его и принять в первом чтении. Есть отдельные замечания юридико-технического характера, которые могут быть учтены при подготовке ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Луговой Андрей Константинович, пожалуйста.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Игорь Николаевич, вам вопрос. На сегодняшний день имеется два подхода к дактилоскопической регистрации: обязательный — для определённой категории лиц — и добровольный. Как вы считаете, не следует ли нам пойти по пути многих стран, которые сейчас переходят к обязательной дактилоскопической регистрации для всех граждан?
Зубов И. Н. Спасибо за вопрос. Мы уже неоднократно обсуждали его и в Государственной Думе, и на различных конференциях. Я полагаю, что мировая практика доказала, что обязательное дактилоскопирование всех граждан является эффективным средством и борьбы с преступностью, и действий государственных органов в условиях чрезвычайных ситуаций, в том числе по опознанию погибших, по установлению личностей неопознанных трупов, граждан, которые не могут сообщить о себе данные, и предотвращения миграционных правонарушений и так далее. Вместе с тем это вопрос трудоёмкий, требующий финансовых затрат и готовности общества к принятию всеобщего дактилоскопирования. Мы полагаем, что по этому пути мы идём, но потребуется определённое время, и вот то, что мы с вами сейчас принимаем, — это ещё один шаг в этом направлении.
Председательствующий. Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В. Уважаемый Игорь Николаевич, действительно, этот законопроект — шаг вперёд, но я прошу вас, поясните, пожалуйста, сколько сегодня, по вашим данным, у нас в стране нелегальных мигрантов, во сколько обходятся налогоплательщикам сутки содержания нелегальных мигрантов, подлежащих высылке, в местах принудительного содержания и в какие сроки, если закон будет принят, он заработает, чтобы вы всё-таки усилили контроль за миграционными потоками в стране?
Зубов И. Н. Спасибо за вопрос. Прежде всего скажу, что скоро у вас состоится встреча с министром внутренних дел Владимиром Александровичем Колокольцевым, и я думаю, что он на эти вопросы тоже будет обращать внимание.
Что касается общего количества мигрантов. Вот мы сейчас их делим на легальных и нелегальных, но общее количество мигрантов в стране с учётом нелегальной части, по оценкам, свыше 10 миллионов. Нелегальная часть в значительной степени находится в латентной зоне, и мы можем судить о её объёме лишь по количеству граждан иностранных государств и лиц без гражданства, привлекаемых к административной ответственности, а это несколько сотен тысяч, а иногда и миллионов человек в год, которые привлекаются по различным составам.
Что касается лиц, которые подлежат выдворению. Вот только сегодня я докладывал о законопроекте, касающемся сроков содержания в спецучреждениях МВД лиц, подлежащих выдворению, и эти цифры приводились. Что касается тех, кто свыше шести месяцев... их не так много, это порядка 100 человек, в общем контексте это порядка 400 человек, а всего — свыше 4 тысяч человек. Это что касается тех лиц, которые подлежат выдворению с территории Российской Федерации. Большое это количество или маленькое, я не знаю, но мне кажется, что это довольно большое количество.
Что касается дактилоскопирования, то оно у нас проходит по тому порядку, который сегодня действует, и в год это около 4 миллионов иностранцев, которые въезжают в Российскую Федерацию и дактилоскопируются в добровольном или обязательном порядке.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Игорь Николаевич, правильно ли я понимаю из законопроекта, что остаётся два способа дактилоскопии — электронный и красковый? Неужели у нас нет финансовой возможности, чтобы эта процедура была только электронной? Во сколько это будет обходиться непосредственно человеку? И назовите, пожалуйста, для справки, для информации депутатам — вероятно, вы эту цифру знаете, — в скольких странах и в каких странах в обязательном порядке уже предусматривается данная процедура в аэропортах при въезде любого гражданина на территорию государства?
Зубов И. Н. Давайте начнём с денег — это, наверное, самое основное. Я сказал о том, что дополнительных средств из бюджета не потребуется, и это обстоятельство связано с тем, что правительство и органы законодательной власти уделяют большое внимание проблеме. В 2017 году Министерству внутренних дел выделено 2 миллиарда рублей на закупку оборудования для электронного дактилоскопирования, и на данный момент укомплектованность подразделений органов внутренних дел данным оборудованием приблизилась к ста процентам, ещё не сто, но приблизилась к ста процентам, то есть в ближайшее время мы эту тему полностью закроем. И вопрос сегодня состоит даже не столько в том, есть у нас оборудование для электронного дактилоскопирования или нет, сколько в том, насколько мы в состоянии обеспечить быструю идентификацию гражданина по его отпечаткам в режиме реального времени в любой точке Российской Федерации, что связано с уровнем развития компьютерных сетей, их устойчивостью и прочим. Думаю, что этот вопрос тоже будет решён.
Теперь что касается государств. Сейчас я не могу представить исчерпывающий перечень этих государств, их много, очень много, в том числе и наши ближайшие соседи — страны, входящие в СНГ, — уже приняли законы о введении обязательного дактилоскопирования при пересечении своей государственной границы и ввели также обязательное дактилоскопирование всех граждан.
Председательствующий. Гильмутдинов Ильдар Ирекович, пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игорь Николаевич, я правильно понимаю, что дактилоскопирование будет проводиться для иностранных граждан при въезде в нашу страну именно на пограничных пунктах? И есть ли для этого у нас все необходимые условия?
Зубов И. Н. Ну вы не совсем правильно поняли, я в своём выступлении говорил, о каких категориях идёт речь. Для всех иностранных граждан, без исключения, в этом законопроекте предлагается ввести право на добровольное дактилоскопирование, и для этого условия созданы. А что касается обязательного дактилоскопирования, то, помимо тех категорий, которые сегодня уже есть в перечне, — это те, кто обратился за политическим убежищем, в некоторых иных случаях, беженцы и прочие — оно вводится для лиц, обращающихся за получением разрешений на временное проживание в Российской Федерации, вот для этой категории лиц. И я уже объяснял, почему это нужно: если человеку уже отказали, он меняет одну букву в своём паспорте, получает по месту жительства новый паспорт — уже есть определённые расхождения —  и снова приходит за разрешением.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи.
Покажите список.
Николаева Виктория Викторовна, пожалуйста.
Николаева В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Принятие закона в итоге будет способствовать повышению эффективности предупреждения, раскрытия и расследования преступлений, розыска пропавших без вести, установления личности граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Бортко Владимир Владимирович, пожалуйста.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос не столько к Игорю Николаевичу и не столько к его министерству, сколько, если хотите, ко всем нам.
Я услышал цифру: 10 миллионов мигрантов — это две Венгрии, то есть два европейских государства.
Из зала.  (Не слышно.)
Бортко В. В. Шестнадцать, да? 16 миллионов — три! Что мы будем делать с этими людьми? Они, мягко говоря, влияют сильно на состояние страны, так мне кажется. И я понимаю, что приглашаются они теми, кто просто хочет на них заработать, они им платят. Что мы сделаем по этому поводу? Не с дактилоскопией, а с тем, чтобы прекратить этот поток — 4 миллиона в год? Меня этот вопрос сильно интересует! Ну это просто вопрос, я сказал бы так, в воздух, тем не менее он существует.
Всё, спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, поскольку вопрос риторический, он не требует ответа.
Луговой Андрей Константинович.
Луговой А. К. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Игорь Николаевич! Если вы обратили внимание, три вопроса были от фракции ЛДПР — почему? Потому что мы на самом деле в прошлом созыве этим вопросом — вопросом о дактилоскопической регистрации — занимались весьма предметно, серьёзно, более того, даже есть книга, выпущенная нами, называется "Совершенствование системы дактилоскопической регистрации", могу с теми, кто интересуется этой темой, поделиться.
Друзья мои, к сожалению, на вопросы дактилоскопической регистрации — так принято в нашем обществе — смотрят с полицейской точки зрения, то есть в обществе считается, что это такая фискальная норма, которая позволяет ограничивать права граждан. Однако если мы проведём анализ, чего больше — пользы или вреда — от проведения дактилоскопической регистрации, то убедимся, что это весьма полезная вещь, это очень полезно и для государства, и для общества, и для обычных граждан Российской Федерации, поэтому наша задача — изменить мнение населения и доказать, что дактилоскопическая регистрация прежде всего средство обеспечения безопасности личности и общества, а не средство подавления.
Давайте разберёмся в международном опыте. Возьмём для примера две страны — Турцию и Киргизию. В Турции давно уже обязательная регистрация — два года назад был мощный теракт в центре Стамбула, более ста человек погибло, и установить личность смертника удалось лишь благодаря тому, что он был одним из тех, кто прошёл обязательную дактилоскопическую регистрацию, то есть это средство обеспечения безопасности. В Киргизии в 2014 году был принят закон об обязательной регистрации, а в 2015 году был введён порядок дактилоскопической идентификации избирателей в день голосования — и в том же 2015 году выборы в парламент проходили с использованием идентификации личности через отпечаток пальца. В своём выступлении наш лидер Владимир Вольфович Жириновский обратил внимание на то, что с учётом развития современных IT-технологий нам давно надо переводить выборы в такую довольно удобную форму, ведь дактилоскопическая регистрация — это прежде всего средство идентификации.
Вот Центральный банк пошёл дальше, чем правительство. Мы недели три назад приняли закон об удалённой идентификации, для которой, кстати говоря, предусматривается в том числе использование дактилоскопической регистрации. На самом деле ничего сверхсложного, сложного в этом нет. Во всём мире делается очень просто: когда человек приходит получить новый паспорт или поменять паспорт, он сдаёт отпечатки пальцев.
Положительное значение законопроекта — мы его поддерживаем — заключается в том, что мы законодательно вводим норму электронной регистрации: если с использованием краски, всё-таки в народе это считается несколько унизительным, а вот с использованием новейших технологий — всё в порядке! Конечно, в этом смысле надо поддерживать.
Вместе с тем, возвращаясь к законопроекту, — Игорь Николаевич правильно заметил, что мы наверняка будем вносить предложения и поправки, — хочу сказать, что мы должны расширить этот законопроект. Когда мы говорим об обязательной регистрации, то подразумеваем прежде всего преступников, подозреваемых, обвиняемых, ну и людей, связанных с особой формой деятельности, когда есть определённая угроза жизни, и на этом как-то замыкаемся. Наша фракция считает, что было бы неплохо предложить проводить обязательную дактилоскопическую регистрацию лиц, состоящих на учёте в психоневрологических и наркологических диспансерах, несовершеннолетних, состоящих на профилактическом учёте в подразделениях по делам несовершеннолетних, а также тех, кто претендует на замещение должности сотрудника подразделения транспортной безопасности (такие подразделения по закону "О транспортной безопасности" как бы существуют, но их пока ещё нет — надеемся, комитет по транспорту сдвинется с мёртвой точки с этом вопросе). Аргументацию мы свою изложим, чтобы не занимать время, в предложениях, которые сформулируем.
Вообще, безусловно, было бы странно, если бы у нас в стране не было абсурдных историй с этой регистрацией. Одну из них я вам сейчас расскажу. Когда гражданин Российской Федерации хочет выехать за рубеж и получает шенгенскую визу, в посольстве у него берут отпечатки десяти пальцев, более того, отпечатки пальцев наших граждан уходят в их базу данных за пределы Российской Федерации. Теперь давайте посмотрим, как российский гражданин получает заграничный паспорт: он приходит и сдаёт опечатки двух пальцев, при этом эти два отпечатка остаются только в чипе загранпаспорта, никакой базы не существует. Не кажется ли вам это абсурдным? Ведь через десять лет другой гражданин или этот же может сдать отпечатки двух других пальцев и получить уже другой паспорт, на другую фамилию. Мне кажется, такими вопросами тоже следует заниматься, разбираться и предлагать поправки ко второму чтению.
Мы поддержим этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, представители президента, правительства? Нет.
Пожалуйста, докладчик.
Зубов И. Н. Уважаемые депутаты, прежде всего я хотел бы выразить глубокую благодарность за поддержку законопроекта и внести маленькую поправку для ясности: что касается 10 миллионов и более мигрантов — цифра плавает — это все мигранты, включая трудовых мигрантов, включая тех, кто прибывает к нам с разными целями, а именно с туристическими, на лечение, на обучение и так далее. И вот — Владимир Александрович ещё будет об этом говорить — при том, что количество их велико, мы оперативную обстановку всё-таки держим хорошо и число преступлений, которые совершают иностранные граждане, постоянно уменьшается, что тоже очень важно, и в отношении их меньше совершается преступлений, хотя это, конечно, не по данной теме.
А теперь что касается тех лиц, которые обращаются к нам в связи с ситуацией в Сирии, в связи с террактами, из находящихся под угрозой районов. Вот просто для примера: в год к нам обращается примерно тысяча беженцев — это не много, но и не мало; просят предоставить временное убежище 20 тысяч, 100 тысяч, 2 тысячи человек — по-разному, зависит от ситуации в мире; за получением вида на жительство обращаются 12—15 тысяч человек. Я не стал бы драматизировать. Да, миграция — потенциальная угроза, но не ужас-ужас, и в принципе мы выглядим в этой ситуации очень неплохо.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, возвращаемся к рассмотрению пунктов 12.1 и 12.2 повестки дня. Ещё не все записавшиеся задали вопросы. Сейчас слово предоставляется Водолацкому Виктору Петровичу.
Пожалуйста.
Водолацкий В. П. У меня вопрос и к авторам, и к Михаилу Борисовичу, как представителю комитета.
Михаил Борисович сказал в своём выступлении, что необходимо 23,1 миллиарда рублей на реализацию данного закона, а в пояснительной записке говорится, что средств не потребуется. Так есть здесь разночтение или нет? Это первое.
И второе. Принятие закона по поддержке инвалидов всегда нужно, всегда необходимо, это важная задача здорового гражданского общества. В связи с этим, Михаил Борисович, вам второй вопрос: когда, по вашему мнению, правительством будут внесены поправки, касающиеся упрощённой процедуры получения субсидий для инвалидов?
Терентьев М. Б. По первому вопросу я могу ответить, что эта информация, эта сумма есть в заключении правительства, и правительство рассчитывало в ценах 2016 года.
Второй вопрос. Я знаю, что в комитете по ЖКХ велась дискуссия об упрощении процедуры получения субсидии, и комитет по ЖКХ говорил о том, что в ближайшее время они проведут консультации с правительством. Как они прошли, пока мне неизвестно, этот вопрос лучше задать комитету по ЖКХ.
Председательствующий. Спасибо.
Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У нас Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству. Это первое, для справки.
Второе. Скажите, пожалуйста, кто-нибудь оценивал — наверняка такие цифры есть в министерстве социальной защиты, — сколько стоит содержание ребёнка-инвалида в соответствующем специализированном интернате ежемесячно? Может кто-нибудь назвать эту цифру?
Председательствующий. Михаил Борисович Терентьев, пожалуйста.
Терентьев М. Б. Эта цифра, конечно, есть, но у меня её под рукой нет, можно уточнить и сообщить.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня к разработчикам вопросы.
Каково сегодня процентное соотношение — если есть такая информация — инвалидов, которые проживают в приватизированном жилье, то есть в частном, и в жилье, что называется, по найму? Это первое.
И второй момент, касающийся адресности. Есть ли информация по уровню доходов инвалидов? Сколько сегодня составляет, прошу прощения за выражение, "жирная" категория инвалидов, сколько тех, которым не надо предоставлять помощь, у кого уровень доходов на семью выше в 2 раза, чем прожиточный минимум? Есть ли такая информация?
Председательствующий. Сысоеву включите микрофон.
Сысоев В. В. Прежде всего, думаю, инвалидов и семьи, в которых воспитывают детей-инвалидов, не нужно делить на категории — кто может, кто не может, у кого какой доход. Всё-таки не нужно так делать.
Что касается информации, сколько проживает в домах государственного и муниципального фондов. Ну, эта цифра довольно сильно плавает, такую информацию мы запрашивали в Минстрое, но чёткого ответа не получили, как и ответа, что Минстрой такой информацией не обладает.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. У меня вопрос к Михаилу Борисовичу.
Не кажется ли вам, что разделением граждан на две категории: те, кто имеет в собственности жильё, и те, кто имеет муниципальный поднаём, — государство подталкивает людей... Допустим, человек приобрёл жильё, когда не был инвалидом, либо это жильё досталось ему по наследству, а затем произошло событие в его жизни, которое привело к инвалидности. И получается, что государство подталкивает его к тому, чтобы он продал своё жильё, если хочет иметь льготу. Или считается, что люди должны быть рады уже тому, что волею судьбы имеют в собственности жильё, а скидка в 50 процентов им тогда и не положена?
Терентьев М. Б. Александр Николаевич, мы должны относиться к вопросу справедливости с точки зрения адресной поддержки. Семья или конкретный человек с инвалидностью может обратиться за субсидией, если расходы на оплату жилья непомерны для их бюджета.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. У меня вопрос к докладчику, но сначала реплика.
Коллеги, я думаю, нам надо уходить от такой практики: сначала принимать социальные законы, а потом думать, где на их реализацию взять деньги. Я полагаю, это практика порочная, от неё надо уходить.
Вопрос. В пояснительной записке к данному законопроекту говорится о пятидесятипроцентной компенсации, а в финансово-экономическом обосновании написано, что денег не потребуется. За счёт чего мы будем это компенсировать? Если за счёт средств бюджета, тогда финансово-экономическое обоснование не соответствует действительности, законопроекту, и, я считаю, это является основанием, чтобы, ну не то что отклонить, а даже и не рассматривать данный законопроект. Если за счёт каких-то других источников, не за счёт бюджета, тогда можно пояснить, за счёт чего? Не получится ли так, что потом потихонечку вы можете это всё повесить на плечи других жителей многоквартирных домов?
Сысоев В. В. Уважаемый Андрей Геннадьевич, если посмотреть материалы, то можно увидеть, что документы прошли все необходимые экспертизы и согласования, и сегодня мы рассматриваем их на заседании Государственной Думы. Это первый момент.
Второй момент. К вопросу о том, где взять деньги. Очень важно, что такой законопроект в первом чтении мы рассматриваем именно в преддверии завтрашнего рассмотрения проекта федерального бюджета Российской Федерации на 2018—2020 годы. Если посмотреть внимательно проект бюджета, который завтра мы будем рассматривать, то там заложена цифра, которую сегодня хотят перераспределить, ну, если мы с вами поддержим, она будет перераспределена: например, Сахалинская область, перераспределение доходов от СРП, сумма — десятки миллиардов рублей. Давайте эти средства целевым образом направим на финансирование в том числе по вопросам, связанным с оказанием помощи инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, — вот, пожалуйста, источник, который сегодня может быть определён. Наверное, всё-таки мы именно в преддверии рассмотрения проекта федерального бюджета должны такие социально значимые законопроекты рассматривать.
Ещё раз подчеркну: данная норма действовала до 2015 года. Если поднять цифры, если посмотреть, то бюджет в те годы не настолько, не так уж сильно отличался от того, который есть сейчас, — что же произошло? Деньги ведь находились тогда — почему же сегодня мы не можем найти средства? Тем более, что у нас сейчас есть доходы от приватизации, которые мы в том числе на это можем направить, поэтому источник финансирования в принципе, если поискать, найти можно.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, очень жалко, конечно, что защищать интересы правительства сегодня доверено Михаилу Борисовичу, представителю как раз той большой общественной организации, члены которой регулярно пишут каждому из вас соответствующие обращения, касающиеся именно этой проблемы. Я думаю, те, кто прошёл от регионов, прекрасно представляют, что практически в каждом законодательном региональном органе есть подобные обращения. Вопрос давным-давно ставится, но, к сожалению, пока не решается, хотя, на мой взгляд и на взгляд фракции КПРФ, 26 миллиардов рублей, о которых идёт речь, — это не та сумма, чтобы мы годами не могли решить этот вопрос.
Что касается равных прав и возможностей. Права действительно должны быть равными: и у тех, кто живёт в собственном жилье, и у тех, кто живёт в жилье муниципальном. Тем более, что последствия как бы совершенно одинаковые, сами понимаете: вроде бы это собственность, вроде её можно передать кому-то по наследству... Ну точно так же люди, инвалиды, проживающие, скажем так, в жилье по социальному найму, передают его своим родственникам, знакомым, прописывают, есть механизмы сегодня. Так что это ничего не решает. В редких случаях, в крайне редких случаях это жильё попадает к муниципалитетам и потом, может быть, вторично распределяется, а весь смысл сохранения вот этой дискриминации заключён именно в этом. Ну, я думаю, что и у тех, кто проживает в собственном жилье, тоже есть свои потери, потому что они вынуждены платить за капитальный ремонт, есть там, конечно, скидки, но вынуждены за это платить. Есть возможности в некоторых регионах — пускай платят сниженные налоги за это самое жильё. Поэтому находить сегодня в этом какой-то экономический смысл или стимулирование, я думаю, нет никакой необходимости.
Что касается субсидий, которые якобы должны разрешить подобную ситуацию, приобрести адресный характер. Я вам напомню, что сегодня в большинстве регионов порог для получения субсидии — 22 процента. Мы уже обсуждали этот вопрос и на заседании комитета, мы уже обсуждали этот вопрос и в Государственной Думе: не способен сегодня этот механизм — механизм субсидий, тем более крайне забюрократизированный, тяжёлый, бумажный — решить проблемы в том числе инвалидов, одной из самых, наверное, нуждающихся категорий. Если говорить о том, сколько из них нуждается, а сколько не нуждается, о той пресловутой адресности, то надо сказать, что вот только "жирных", ещё раз прошу прощения за, скажем так, неудачный термин, только тех инвалидов, которые не нуждаются, сегодня, по данным статистики, от 2 до 3 процентов. Сегодня всего 2—3 процента инвалидов от общей массы имеют доходы, которые позволяют им осуществлять платежи, речь идёт, конечно, о доходах, в 2 раза превышающих прожиточный минимум, — именно такая планка, скажем так, устанавливается чаще всего для оценки нуждаемости или ненуждаемости, поэтому говорить...
Я прошу добавить время, выступление от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Куринный А. В. ...поэтому говорить, что этим решением мы сегодня поставим крест на принципе адресности, которая всеми провозглашается, нельзя, ведь 98 процентов тех, кто нуждается. Это во-первых. А во-вторых, никто не мешает при подготовке законопроекта ко второму чтению этот самый пресловутый принцип адресности соблюсти и написать, что семьи, где проживают дети-инвалиды, и инвалиды, у которых доходы в два и более раз превышают прожиточный минимум, платят как положено, 100 процентов, остальные — нет.
Ещё один довод — якобы муниципальным и государственным фондами эффективнее управляет соответствующее публично-правовое образование. Это на самом деле не просто заблуждение, а откровенное враньё. К большому сожалению, сегодня государство и муниципальные органы не являются эффективными собственниками, их, к сожалению, практически невозможно увидеть на собраниях собственников, которые проводятся, они практически никак не участвуют в жизни многоквартирных домов. И говорить, что мы, сохраняя за инвалидом муниципальное жильё, неким образом его страхуем, защищаем при помощи каких-то государственных либо муниципальных механизмов, неверно, нельзя, это не так. Точно так же инвалиды остаются один на один со своими проблемами, даже проблему капитального ремонта для них сегодня, к большому сожалению, решают путём включения его стоимости, той же самой суммы, в плату за наём, мы эти механизмы знаем.
Ну и в отношении того, много это или мало — то, что сегодня предлагается оставить в качестве мер социальной поддержки. Возьмём среднюю квартиру, 50 квадратных метров, тысяча рублей — это средняя плата; если мы возьмём 20 рублей с квадратного метра, то это около 500 рублей в месяц — именно такую сумму сегодня предлагается этим людям, инвалидам, семьям, в которых живут дети-инвалиды, ежемесячно оставлять на их нужды: на лекарства, на реабилитацию, на какие-то ещё первоочередные нужды. Много это или мало, я думаю, решать каждому из вас, но с учётом того, что средняя пенсия по инвалидности сегодня составляет 9—10 тысяч рублей, я думаю, это приличная сумма, которую люди смогут потратить на другие, не менее значимые вещи.
Фракция КПРФ поддержит оба законопроекта и призывает всех депутатов поддержать их.
Председательствующий. Спасибо.
Павлова Ольга Ивановна.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Безусловно, нам всем очень внимательно нужно относиться к вопросам необходимости повышения мер социальной поддержки для наиболее чувствительных категорий граждан, инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов. И здесь я, конечно, согласна полностью с разработчиками данных законопроектов, нам всем необходимо учитывать индивидуальные потребности людей с ограниченными возможностями, уделять особое внимание вопросам их жизнеобеспечения.
Вместе с тем суждение о том, что инвалиды, являющиеся собственниками жилых помещений, ущемлены в мерах поддержки, ошибочно и несправедливо. Уважаемые коллеги, согласно части четырнадцатой статьи 17 федерального закона инвалидам первой и второй группы, детям-инвалидам, гражданам, имеющим детей-инвалидов, предоставляется компенсация расходов на уплату взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме в размере до 50 процентов. Обязанность вносить плату за наём, то, о чём говорится в законопроектах, у собственников в силу наличия права собственности попросту отсутствует. В структуре платы за жилое помещение для собственников остались плата за управление домом и плата за текущий ремонт, их размер и необходимость начисления зависят исключительно от решения общего собрания собственников.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", конечно, исходит из глубокого убеждения, что меры социальной поддержки должны повышаться в первую очередь для льготных категорий граждан, и прежде всего это должны быть адресные меры, но предлагаемый сегодня авторами законодательных инициатив подход, при всём моём уважении к ним, не позволяет достичь этой цели.
На основании изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает принятие данных альтернативных законопроектов и будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Это мой не первый созыв, и во всех созывах, когда меня избирали депутатом, эта тема звучала. Я сейчас не делала выборку, но сильно не ошибусь, если скажу, что порядка дюжины инициатив от разных фракций, в том числе от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", от КПРФ, вносилось на эту тему. О чём это говорит? Это говорит о том, что проблема есть. Это история вопроса.
Теперь о том, какова реальная ситуация. Если семья не отправляет ребёнка в специализированный интернат — там его содержание, кстати, будет стоить, как мне сейчас подсказали, больше 10 тысяч рублей, от 10 до 15 тысяч, разные цифры звучат, — то что происходит в семье? Мама сидит дома, она однозначно не может работать, не может заниматься ничем, кроме как своим ребёнком, нужны лекарства, нужны специальные приспособления, для того чтобы вывозить ребёнка на улицу, и так далее. Так что такая семья находится в заведомо гораздо более тяжёлой ситуации, чем семьи, где все живы и здоровы, и дай бог всем нам быть живыми и здоровыми и иметь здоровых детей.
Сколько мы сейчас говорим о том, как хотим заботиться об инвалидах: и пандусы мы сделаем в многоквартирных домах, и сделаем так, чтобы на дорогах инвалиды могли ориентироваться, и на это мы денег не жалеем, но вот обсуждаемая ситуация меня просто искренне возмущает. Я сторонник адресной помощи, но помощь помощи рознь, как правильно сказал Алексей Куринный: одно дело, в Москве установлен порог 10 процентов, другое дело, в его Ульяновской области — 22 процента, и в большинстве регионов такая планка стоит.
Далее хочу перевести нашу сегодняшнюю дискуссию в конституционное русло. Неоднократно Конституционный Суд по разным поводам — речь шла о пенсиях, о правах на жильё, о правах военнослужащих, — по целому ряду разных причин указывал следующее. Любая дифференциация правового регулирования, — послушайте, это интересно! — приводящая к различиям в правах и обязанностях субъектов права...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Хованская Г. П. Спасибо. Я от фракции.
Как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, любая такая дифференциация должна осуществляться законодателем с соблюдением требований Конституции Российской Федерации, в том числе вытекающих из принципа равенства — прочитайте внимательно часть 2 статьи 19, — в силу которого различия допустимы, если они объективно оправданны и преследуют конституционно значимые цели, а используемые для достижения этих целей правовые средства соразмерны им. Соблюдение конституционного принципа равенства, гарантирующего защиту от всех форм дискриминации при осуществлении прав и свобод, означает, помимо прочего, запрет вводить такие различия в правах лиц, — внимательно послушайте, пожалуйста, — принадлежащих к одной и той же категории (мы что, говорим о разных категориях, у нас есть "инвалид" и "инвалит"?), которые не имеют объективного и разумного оправдания. То есть это запрет на различное обращение с лицами, находящимися в одинаковых или сходных ситуациях. У меня тут много решений Конституционного Суда на эту тему, ещё раз говорю, по абсолютно разным поводам.
Уважаемые авторы представленных законодательных инициатив, я предлагаю нам, всем фракциям, которые будут сегодня голосовать за, обратиться в Конституционный Суд. Это будет решением вопроса, нельзя уже более десяти лет продолжать обсуждать эту проблему! Да, по капитальному ремонту есть льгота, но с учётом льготы в 50 процентов это всё-таки больше, чем то, что платит наниматель. Эти моменты тоже надо учитывать.
Предлагаю, во-первых, поддержать инициативу, во-вторых, в случае отклонения обратиться в Конституционный Суд.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В.,  фракция ЛДПР.
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, постараюсь уложиться в три минуты, хотя буду выступать от фракции.
Конечно же, фракция ЛДПР поддержит и призывает всех поддержать эту инициативу. Что касается истории, вы уже слышали, что она достаточно давно и многократно всеми вносилась. Почему именно сейчас мы, наша фракция, внесли эту инициативу и говорим о том, что сегодня проблема оплаты жилищно-коммунальных услуг самая болезненная в России? Вот эти двадцать с лишним миллионов, которые сегодня находятся за чертой бедности, — в них входит и б о ў льшая часть тех семей, которые имеют детей-инвалидов.
Приведу в пример Красноярский край, от которого избирался. У нас 37 тысяч многодетных семей, в которых 108 тысяч ребятишек в возрасте до 18 лет, половина этих семей имеет детей-инвалидов, и даже не по одному, 75 процентов этих семей живут за чертой бедности и получают меньше 15 тысяч на семью — на одного ребёнка сейчас выдаётся 500 рублей, — они приходят и просто плачут: у них огромные долги по жилищно-коммунальным услугам, они реально не могут их оплачивать.
Вопрос адресности. Какая ещё здесь нужна адресность, если мы все те семьи, которые имеют детей-инвалидов, знаем пофамильно, они есть во всех реестрах?!
На это необходимо 23 миллиарда. В пятницу мы рассматривали законопроект об установлении доли расходов на оплату жилищно-коммунальных услуг в совокупном доходе семьи, которая не превышала бы 10 процентов, он также касается этих семей, этих двадцати миллионов, которые находятся за чертой бедности. Где взять деньги? Завтра, я уверяю вас, те, кто будет выступать в этом зале, особенно от оппозиционных фракций, расскажут и покажут многие вещи и будет понятно, что денег достаточно много.
Сейчас идёт такое разделение в обществе, особенно между субъектами Федерации — сегодня мой коллега уже говорил про Москву! Вы думаете, эти статьи, эти указы не читают в субъектах Федерации? Вот наступит региональная неделя, и мы будем выслушивать от наших избирателей, почему же мы, сидя здесь, не можем ничего сделать!
Я предлагаю поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все высказались? Представители президента, правительства? Нет. Докладчик?
Пожалуйста, депутату Сысоеву включите микрофон.
Сысоев В. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы ещё раз зачитать 7-ю статью Конституции. Сейчас шла речь о том, чтобы обратиться в Конституционный Суд и поставить точку в этом вопросе. Я думаю, фракция ЛДПР поддержит такое обращение, если оно будет подготовлено. А в 7-й статье российской Конституции говорится, что "Российская Федерация — социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека". Давайте зададимся вопросом: а достойная ли жизнь у инвалидов и у семей, которые воспитывают детей-инвалидов (количество детей-инвалидов я вам называл)?
Речь шла о субсидиях — какая разница, адресные они или не адресные? Я думаю, вы сами прекрасно понимаете, как тяжело инвалидам получать эту кучу справок, ходя по всяким инстанциям, ежегодно пытаясь доказать своё право на инвалидность, собирать справки, чтобы получить эти субсидии. Многие просто не получают эти льготы, о которых мы говорим и которые мы принимали.
Мы говорим об адресности — да, наверное, она должна быть, но инвалиды ждут решения сейчас, а мы будем здесь долго дискутировать: адресность или не адресность? Им эта поддержка нужна сегодня!
Да, эта норма в законе раньше была, но потом регионы стали не в состоянии её исполнять исходя из возможностей бюджетов. Могут ли регионы это делать сейчас? Конечно могут, только денег у них нет! Мы с вами в прошлом году изъяли 1 процент налога на прибыль у многих недотационных регионов России — денег у них нет.
Об этом можно говорить долго: 23 миллиарда рублей — это много ли или мало? На фоне федерального бюджета это очень маленькие цифры, даже в рамках доходов от приватизации, которые мы будем планировать на 2018 год, эти средства можно изыскать.
Человеку очень важна социальная поддержка, которую мы ему можем оказать, важно ощутить в своём кармане дополнительные средства на прохождение реабилитации, на покупку лекарств, на прохождение лечения, которое многие своевременно не получают, ему нужны средства.
Конечно, сегодня было много разговоров о человечности, о справедливости, о внимательном отношении к инвалидам, так давайте проявим все эти качества и поддержим законопроект, который мы с вами сегодня рассматриваем, он крайне важен для семей, особенно для семей, в которых воспитываются дети-инвалиды.
Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик, пожалуйста.
Депутату Терентьеву включите микрофон.
Терентьев М. Б. Уважаемые коллеги, уважаемая Галина Петровна, уважаемые представители фракции ЛДПР! Конечно же, если Конституционный Суд примет решение изменить норму, то мы выполним его.
И ещё один момент. Если мы знаем все семьи с детьми-инвалидами — из года в год они одни и те же, — то давайте адресно их и поддерживать, а не придумывать вот эти законопроекты!
Теперь давайте вернёмся к тексту законопроекта. Здесь сказано, что инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, предоставляется компенсация расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50 процентов платы за наём и платы за содержание жилого помещения. Хочу сказать, что платы за наём, если это частный жилищный фонд, нет, то есть это вопрос к самому тексту законопроекта, к тому, как эта тема преподносится.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов вместе с Комитетом по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству готов рассматривать и другие предложения, но хочу отметить, что Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству также дал отрицательное заключение на данный законопроект.
Об адресности можно говорить очень много и красиво, но если мы знаем, что есть люди с очень тяжёлой инвалидностью, и все вы здесь являетесь представителями субъектов Российской Федерации, так давайте адресно помогать тем, кого вы знаете!
Спасибо большое.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все выступили, поэтому буду ставить на голосование два альтернативных законопроекта.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" под пунктом 12.1.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Результаты не показывайте.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" под пунктом 12.2.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Теперь покажите результаты голосования по законопроекту под пунктом 12.1.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: рейтинг 1
78 голосов "за".
Покажите результаты голосования по законопроекту под пунктом 12.2.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: рейтинг 2
81 голос "за".
Значит, законопроект под пунктом 12.2 набрал больше голосов.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 12.2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
Теперь мы рассматриваем два законопроекта — под пунктами 14.1 и 14.2, тоже альтернативные.
Пункт 14.1, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Он у нас без доклада, потому что внесён тем, кто сейчас уже не является депутатом.
И пункт 14.2, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Олега Анатольевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вот буквально вчера многие из вас приняли участие в открытии выставки, которая сейчас проходит в кулуарах Государственной Думы и называется "НАС объединяет жизнь". Это совершенно правильная инициатива, по-моему, комитет по спорту и делам молодёжи её организовал, да? Уважаемая Рима, руководители фракций выступили в поддержку.
Мой законопроект, который сегодня рассматривается как один из альтернативных, я считаю, тоже вносит очень серьёзный вклад в...  (Шум в зале.)
Я прошу прощения, уважаемые коллеги, вы мешаете.
Председательствующий. Коллеги, потише, пожалуйста: докладчик на трибуне.
Нилов О. А. В этом законопроекте говорится о том, что является началом, что является основой беды, болезни, которую предлагается разными способами лечить. До 40 процентов нашей молодёжи попробовали наркотики в клубах, в барах, на дискотеках и в других подобных местах, которые принято называть злачными. До 50 процентов всех наркотиков распространяется в этих же самых точках. Какие колоссальные потери мы несём, наверное, вчера говорили, открывая эту выставку. По неофициальной статистике — а официальной нет, она была бы очень печальна, — мы теряем до 100 тысяч жизней ежегодно из-за наркотиков и болезней, связанных с наркоманией. 8 миллионов человек сегодня употребляют наркотики в разной степени, с разной периодичностью, наркотики разной тяжести. Конечно, всё начинается с так называемых спайсов, солей, табака и так далее.
Ответственность для руководителей этого бизнеса — а это бизнес на крови — смешная, она действительно их не пугает и не останавливает. Да нет никакой ответственности! Именно поэтому я выхожу к вам с предложением ужесточить ответственность в материальном плане в десятки, в сотни раз для юридических лиц, для должностных лиц. Например, могу сказать, чтобы это были десятки тысяч, следует установить штраф для должностных лиц в размере от 50 до 100 тысяч рублей, я предлагаю всего лишь такую ответственность за попустительство распространению наркотиков во вверенном заведении. Очень часто бывает, что это не просто попустительство, но это трудно доказать, если же организация распространения доказана, речь идёт уже об уголовной статье, и там, слава богу, мы подняли уровень ответственности почти до предела. Я предлагаю такую ответственность установить: для должностных лиц — от 50 до 100 тысяч рублей, для юридических лиц — от 300 до 500 тысяч рублей. Ну и самое главное, я предлагаю использовать следующую возможность: мы совершено законно можем предусмотреть приостановление деятельности до 90 суток — вот чего боятся организаторы дискотек, клубов и баров. Ну а если и это не поможет, то при трёхкратном и более повторении такого нарушения законодательства и всё-таки попустительстве массовому распространению — при очередных проверках мы видим, как чуть ли не половина посетителей отдельных клубов и дискотек находятся под действием в разной степени наркотиков... Так вот при рецидивах — вообще лишение статуса юридического лица, то есть ликвидация юридического лица по решению суда.
Вот эти предложения, уважаемые коллеги, я выношу на ваш суд. Ну и давайте ещё раз вспомним, что действительно нас объединяет жизнь, а убивает безразличие, и безразличие прежде всего к самим себе, к своим близким. Никто из вас, сидящих в этом зале, абсолютно от этого не застрахован, и дай бог, чтобы ни в коем случае ваши близкие не пострадали по причине того, что вы сейчас не обратите внимания на мои предложения и не ужесточите ответственность, ну хотя бы вот не до предела. Эта ответственность должна быть уголовной, но давайте хотя бы административную ответственность будем применять к руководителям, организаторам подобного бизнеса.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Валеев Э. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем два альтернативных законопроекта, в соответствии с которыми предлагается возложить обязанность на юридические лица и индивидуальных предпринимателей, которые оказывают услуги в сфере досуга и культуры, по контролю и предупреждению преступлений, наркопреступлений в данном случае, а за невыполнение этой обязанности предлагается установить административную ответственность. И законопроекты различаются только тем, что предлагаются разные меры административного взыскания, административной ответственности.
Безусловно, я полностью согласен с докладчиком в социально-политической оценке опасности этих преступлений, опасности этих угроз, поэтому мы очень внимательно рассмотрели предлагаемые законопроекты в комитете. Я ещё раз повторяю, действительно, опасность наркоугрозы общеизвестна, и для того, чтобы вырабатывать подходы и вносить самые разные предложения, в том числе законодательные, я предлагаю активно поучаствовать в научно-практической конференции в конце ноября, которую будет проводить Государственная Дума с участием парламентариев, всего международного сообщества, а здесь призываю всё-таки обсуждать конкретные законопроекты.
Что же касается законопроектов, то почему мы их не поддерживаем? Во-первых, предлагается необоснованно, в нарушение Конституции Российской Федерации, в частности 114-й статьи Конституции, переложить полномочия государства, государственные функции на бизнес. Сегодня у нас в стране действует принятый на основе Конституции Федеральный закон "Об основах системы профилактики...", и к субъектам профилактики отнесены федеральные органы исполнительной власти, следственные органы и правоохранительные органы, прокуратура, органы государственной власти субъектов Федерации, органы местного самоуправления. Что же касается бизнеса, в том числе юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, которые оказывают услуги в сфере досуга или культуры, — так сказано в законопроекте, — то их полномочия в сфере профилактики преступлений состоят только в правовом просвещении, правовом информировании населения, в социальной адаптации, ресоциализации, социальной реабилитации и в помощи лицам, пострадавшим от правонарушения. Таким образом, само предложение возложить выполнение государственных функций на бизнес противоречит нашей правовой системе, нашей Конституции.
Во-вторых, в законе нет определения юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, которые оказывают услуги в сфере досуга и культуры, и определения этого понятия не предлагается и в рассматриваемом законопроекте. Таким образом, кого же привлекать к административной ответственности, если её установить, остаётся непонятным, из чего мы сделали вывод, что именно размытость этого понятия допускает произвол со стороны правоприменителей, со стороны органов, которые будут привлекать к ответственности.
И последнее. Собственно говоря, когда речь шла о том, что за эти действия в стране вообще не существует никакой ответственности, докладчик несколько слукавил: за все те действия, за которые предлагается установить административную ответственность, для физических лиц уже существует уголовная ответственность по статье 232 и по статье 228 1  Уголовного кодекса Российской Федерации. Толкование докладчик дал очень простое: если доказан умысел, то уголовная ответственность, если не доказан умысел, то административная ответственность, — но это нарушение правовых принципов ответственности за вину в принципе.
И статья 28.3 Кодекса об административных правонарушениях, в которую предлагается внести изменения, на сегодняшний день уже упразднена, нет такой нормы закона!
В связи с этими обстоятельствами комитет принял решение отклонить оба законопроекта. Прошу поддержать решение комитета, который рекомендует законопроекты отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы?
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Эрнест Абдулович, вы профессионал и глубоко знаете эту тему, скажите, пожалуйста, сколько по названной вами статье привлечено к ответственности?
Олегу Анатольевичу вопрос: вы не изучали, какие меры ввёл Китай после "опиумной войны", потеряв 140 миллионов? И вот только они обеспечили, как потом и Сингапуру, искоренение этого зла.
Валеев Э. А. Что касается статистики привлечённых к уголовной ответственности по отдельным статьям Уголовного кодекса — такая статистика есть, она в открытом доступе, но в связи с тем, что это не относится к предмету рассматриваемого законопроекта, я сейчас вам ответить не могу, вы сами можете посмотреть в Интернете.
Что касается ужесточения ответственности и вообще оценки угрозы, то я в этой части согласился с докладчиком — такая угроза есть, и совершенствовать законодательство, безусловно, нужно, но на основе нашей Конституции, на основе нашей правовой системы.
Председательствующий. Нилову включите микрофон.
Нилов О. А. Ну, международный опыт действительно самый разный, вплоть до отрубания конечностей — есть такие страшные кадры, можно их найти при желании, — но начинать нужно хотя бы с того, чтобы не делать символической ответственность руководителей бизнеса. Ведь, если директор столовой, ресторана, кафе будет подкладывать посетителям — пусть с их добровольного согласия — в еду крысиный яд, за это надо наказывать очень сурово, и не только административно.
Я предлагаю сделать хотя бы шаг. Вы говорите, что ответственность есть, — скажите, какая ответственность, какие штрафы за то, что раз за разом, каждый вечер, каждую ночь из одного и того же клуба пачками вывозят наркоманов? Там фиксируют именно распространение наркотиков, наши органы — раньше наркоконтроля, теперь МВД — фиксируют, что там очаг, но ничего не сделать с распространителями, ничего не сделать с организаторами, потому что их за это не наказываем. Я предлагаю наказывать хотя бы вот такими штрафами и закрытием. И во Франции, и в Англии такая практика существует: серьёзные, колоссальные штрафы не помогают — лишают лицензий, закрывают клубы полностью, это становится в убыток их владельцам. Только есть одно отличие: в нашей стране эти же самые бизнесмены, горе-бизнесмены, могут открыть другой клуб, а на Западе уже никогда клуб открыть не смогут. Это было бы следующим шагом, если бы мы приняли хотя бы вот это первое предложение.
Председательствующий. По ведению — Онищенко Геннадий Григорьевич.
Пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, я не по ведению, просто не было записи на вопросы.
Председательствующий. Вопрос хотите задать?
Онищенко Г. Г. Да, конечно.
Председательствующий. Пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Олег Анатольевич, вот здесь непонятна подведомственность: какому ФОИВу вы предлагаете дать полномочия по поводу вот этих своих штрафов? Это первый вопрос.
Второй. Всё-таки на практике, как правило, трудно понять, что первично — яйцо или курица. Эти заведения специально открывают те, кто занимается распространением, поэтому штрафы, которые вы предлагаете, они будут каждый день платить, лишь бы вы от них отвязались.
И третий вопрос: непонятно, подпадают ли под ваши предложения так называемые энергетики, содержащие психотропные препараты, но не являющиеся таковыми с точки зрения законодательного оформления?
Вот три вопроса — пожалуйста, ответьте.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов.
Нилов О. А. Я согласен, что штрафы, может быть, для наркодилеров не очень страшны, но ещё раз говорю: три штрафа до миллиона рублей — и приостановление деятельности, не помогло после приостановления деятельности на три месяца — тогда вообще ликвидация юридического лица.
Ну и понятно, что речь идёт только о запрещённых препаратах, которые на сегодняшний день и час известны, определены и зафиксированы, о штрафах вот за их распространение, употребление в этом конкретном заведении. И всё это, естественно, должно фиксироваться сотрудниками полиции. Вот протоколы — один, второй, третий, четвёртый, пятый, — то есть постоянные нарушения, что, по моему предложению, как максимум приведёт к закрытию.
Ну а дальше, я согласен, можно и нужно применять другие меры воздействия, в том числе я предлагал с этой трибуны вводить конфискацию имущества для наркодилеров. Пока, к сожалению, большинство меня не поддержало. Вот только так можно останавливать, не штрафами и даже не приостановлением деятельности — нужно лишать организатора этого бизнеса главной мотивации. Это тоже не поможет, но хотя бы минимизирует. Оставить его вообще в одних трусах и ещё заставить в тюрьме посидеть: выйдет — а больше некуда податься, ни угла, ни двора. Для наркодилеров должны быть предельно жёсткие наказания.
Председательствующий. Всё? На все вопросы ответили?
Нилов О. А. Нет. Я не смогу ответить на второй вопрос — давайте сейчас посмотрю, уточню.
Председательствующий. Хорошо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста. Три минуты.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проблема поднята серьёзная, но, с моей точки зрения, то, что предлагается, — это даже не детский смех.
Насколько я знаю, вы как раз питерский. У нас сейчас вся власть питерская. Вот сегодня придёте вечером, обязательно после ужина по телевизору будет "Невский" или ещё что-нибудь — посмотрите, там вся технология: кто что как распространяет, кто крышует, и вы сразу поймёте, что вашим методом искоренить наркоманию невозможно.
Я вам почему задал вопрос, знаете ли вы об опыте работы тех, кто в принципе пытался спасти страну? Проблему, поднятую вами, я тоже неоднократно поднимал. С моей точки зрения, это одна из самых страшных проблем России, но она, к сожалению, прикладная, она из-за неработающей страны, из-за стоящих предприятий. Вы в тюрьму посадите, а они там без дела сидят, понимаете? Даже лес сейчас не рубят те, кто в тюрьме сидит.
Вот в Иркутске прошло заседание Госсовета на эту тему — рекомендую ознакомиться. Я читал эти материалы — ничего не реализовано. Правильные вещи произносили, цифры ужасающие называли, а из того, что предложено решать, ничего не решено, ни один серьёзный законопроект сюда не внесён. Почему? Задумайтесь! Наркоманизация и алкоголизация — это способ канализации энергии в никуда: когда людей не могут занять, их канализируют, понимаете? Вот вам упрощённая схема происходящего. И можно ли административным штрафом напугать человека, который аффилирован с прокурором, или с начальником полиции, или с мэром? Кто же его привлечёт, "он же памятник", понимаете?! Здесь надо глубже смотреть, надо оздоравливать экономику и ужесточать наказания, только ужесточение наказания... Вот в Китае и Сингапуре — только расстрел, а у нас всё время рассказывают, что надо бы полечить. Наркомания не вылечивается, понимаете? Даже в ведущих европейских центрах вылечивают максимум 1,5 процента, а это статистическая погрешность. Почему? Потому что наркомания в голове. Вы ему кровь промыли, вроде очистили, но голову вы же ему не промоете! Нужна профилактика, конечно, со школы надо начинать. С ОГЭ, ЕГЭ ничего нельзя сделать, надо менять школьную программу, надо восстанавливать традиционные ценности и надо возрождать экономику — это главный путь к возрождению и к искоренению всех бед. Озадаченный человек, занятый и получающий зарплату, не пойдёт в ночной клуб, эти клубы отомрут со временем, потому что для наркоманизации они и создавались.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Рыжак Николай Иванович.
Рыжак Н. И. Александр Дмитриевич, я от фракции.
Председательствующий. Поставьте семь минут.
Рыжак Н. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Я назвал бы этот законопроект законопроектом о смертельном молчании. Так уж случилось, что несколько лет назад мне пришлось соприкоснуться с деятельностью службы по контролю за оборотом наркотиков, поэтому буду говорить совершенно предметно.
Эта борьба — результат противостояния двух миров. В советское время Комитет государственной безопасности и Министерство внутренних дел активно работали в этом направлении, но они опирались на большое влияние общественного мнения, на ту духовно-нравственную атмосферу, которая складывалась в обществе. Как бы мы, некоторые из нас, ни характеризировали негативно социалистический строй, тогда общественное мнение воздействовало порой сильнее, чем любые другие формы силовых или профилактических мер.
Что мы сейчас предлагаем? Эрнест Абдулович, конечно, хорошо сказал, мол, нарушаем Конституцию, но последнее его изречение было о том, что субъекты профилактики должны обязательно опираться, эти люди должны помогать тем, кто... правонарушителям. Так вот в беду-то как раз и попадают те, кто, так скажем, правонарушает, распространяет или употребляет. После пожара в Перми, в "Хромой лошади", кто в конце концов был привлечён к ответственности? Человек — юридическое лицо, который создал предпосылки для этого тяжкого преступления.
Я считаю, что совершенно неслучайно базовый федеральный закон 1998 года долго не совершенствовался, лишь в 2016 году мы мягко подошли к этой теме: появились нормы о медицинских осмотрах и тестировании — больше ничего.
В итоге я не могу согласиться и с заключением профильного комитета, где сказано, что участие в мероприятиях по профилактике — это право, но не обязанность. Если нет обязанности, то нет и ответственности, а когда ответственность нужна, тут мы вспоминаем!.. Когда угроза терроризма нависла, Яровая Ирина Анатольевна внесла предложение, мы приняли, и в Уголовном кодексе появилось существенное дополнение — статья 205 6  о несообщении о готовящемся террористическом акте. Почему мы сейчас не можем взять за основу концепцию и дополнять, вносить предложения? Решать этот вопрос нужно. Молодые люди попадают, как Олег Анатольевич говорил, в бары, там уже организованная преступность — вот где главное звено! — отслеживает этот контингент, их переводят в соответствующие конспиративные места, куда другим вход запрещён. Если мы не вводим обязанность организаторов этих досужих удовольствий сообщать, то мы вырываем ключевое звено из общей системы профилактики, и не только профилактики — противостояния этому злу, вот это надо отчётливо представлять.
Я не хочу приводить жуткую статистику, скажу одно: жизнь наркомана очень короткая, четыре-пять лет, но он "осеменяет" 14—15 человек за этот период и сам уходит из жизни. Мы должны дать принципиальную, я об этом сказал, не только правовую, но и политическую оценку этому явлению, потому что это мощный, серьёзный элемент национальной безопасности нашего государства. Я с Николаем Васильевичем целиком и полностью согласен, есть сопутствующие моменты: тяжёлая атмосфера в стране, бедность, нищета, неустроенность и безработица. Мы сегодня говорили, что и этот комплекс вопросов надо решать, потому что если мы не создадим единого фронта, не проявим политическую волю...
И я напомню, что в случае принятия закона не потребуется финансовое обеспечение, вам будет трудно голосовать против — ведь ничего не надо! Я обращаюсь к матерям, к отцам, ко всем тем, кто не равнодушен к тому, что нас ждёт: мы пострадаем в этом противостоянии двух миров, именно в этой области наш идеологический, я даже скажу, исторический противник прикладывает особые усилия.
Мне говорят: Николай Иванович, ты идёшь на амбразуру — если мы не будем принимать меры, мы скоро все пойдём на амбразуру!
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Шайхутдинов.
Наверное, выступить хотите, да? Хорошо.
Бортко Владимир Владимирович, пожалуйста.
Бортко В. В. Уважаемые господа, товарищи! То, что мы сейчас слышали в исполнении господина Валеева, есть чистой воды лоббизм, у меня такое впечатление. Наш дом горит, 8 миллионов наркоманов, конца этому не видно и нужно что-то делать! Любой шаг в этом направлении будет правильным. Существует второе чтение, можно исправлять текст, можно вносить поправки, но нужно с чего-то начинать, как говорят китайцы: и путь в тысячу ли начинается с первого шага. Что-то нужно сделать сейчас!
Я обращаюсь к сидящим передо мной членам фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", к тем, кого я там знаю. Вот скажи, пожалуйста, как ты будешь голосовать: ты будешь голосовать за то, чтобы ничего не делать, или за то, чтобы мы всё-таки что-то сделали? Я прошу каждого из вас перед тем, как он будет нажимать кнопку, подумать. Вы видели, к чему приводит наркомания, что это такое? Это не только разрушенные семьи — это разрушенная страна, вот что это такое!
Когда Ли Куан Ю в Сингапуре начал расстреливать, в принципе это был правильный путь, у нас он невозможен, да, наверное, и не нужен, но с чего-то начинать надо. Наш замечательный Нилов предлагает, что делать, почему же вы говорите: нет, это не так, это чуть-чуть, давайте мы вообще изменим атмосферу в стране? Конечно изменим — лет через пятьдесят, а сейчас что будем делать? Совершенно прав Нилов, на сто процентов прав, мы должны это сделать!
Я обращаюсь к вам, вы же... Мы все будем голосовать как надо, наша фракция проголосует за, несмотря на те, в общем, правильные вещи, которые говорил мой уважаемый коллега, фракция будет голосовать за этот законопроект. Я обращаюсь сейчас к вам: не будьте тормозом, не работайте против своей собственной страны, потому что, когда вы нажмёте "Против", вы проголосуете не против законопроекта, вы будете голосовать за разрушение нашей страны!
Вот что я хотел сказать. Всего хорошего!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Онищенко Геннадий Григорьевич, пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Я позволю себе поддержать многих выступавших здесь, которые в основном, правда в эмоциональном ключе, обрисовали проблему, действительно являющуюся сегодня угрозой нашей национальной безопасности. Тем не менее добавлю больше конкретики в то, что говорили.
Цена вопроса. После того как американцы вошли в Афганистан, Афганистан стал производить в десятки раз больше тяжёлых опиатов, нежели весь мир до этого.
Теперь цифры. Ежегодно у нас выявляется примерно 92 тысячи ВИЧ-инфицированных детей, из них более 50 процентов — это миксная эпидемия — заразились при немедицинской инъекционной передаче опиатов, примерно половина. Вот посчитайте, сколько детей рекрутируется в эту двойную эпидемию, которая сегодня идёт в нашей стране.
Я позволю себе сказать, что в какой-то мере я был прародителем Госнаркоконтроля. Мы готовили заседание президиума Госсовета, и Владимир Владимирович поставил задачу рассмотреть в том числе проблему наркотиков. После решения, принятого на Госсовете, был создан Госнаркоконтроль, который, к сожалению, не выполнил ту задачу, которую на него возлагало высшее политическое руководство страны.
Теперь что касается Китая. Действительно, есть опыт шанхайской декларации, которая в начале века остановила эпидемию в Китае, но сейчас в Китае существует такая же угроза, как и у нас, потому что в гибридной войне, которую ведут Соединённые Штаты, совместно решаются задачи и по нашей стране, и по Китаю.
И ещё цифры: 42 тысячи тонн чистых опиатов нужно для того, чтобы всех тех наркоманов, которые есть в нашей стране, поддерживать на уровне социализации.
Теперь что касается предлагаемой статьи. Я позволю себе резкое высказывание, потому что имею на это и моральное, и профессиональное право: эта статья имитационная, она будет создавать впечатление, что мы что-то делаем, — на самом деле делается много, — но в данном случае эта статья будет спящей, потому что здесь нет указания на тот ФОИВ, который будет этим заниматься, а тут нужно миксно заниматься. Как я уже говорил, когда задавал вопрос, как правило, все эти "детские центры", где наши дети пляшут до утра, как раз находятся под контролем наркоманов.
Если можно, добавьте время, хоть я и не от фракции. Если нет, тогда я закончу.
Я предлагаю, оценивая высоко, Олег Анатольевич...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Не дают, ну ладно.
Председательствующий. Продолжайте, продолжайте, добавим.
Онищенко Г. Г. Давайте мы всё-таки не будем имитировать работу, а будем работать! Эта статья будет спящей, она будет просто говорить о том, что мы якобы что-то делаем, а надо действительно делать то, что надо делать. Поэтому я предлагаю всё-таки согласиться с нашей фракцией, отклонить эти законопроекты и приступить к той работе, которая сейчас очень нужна нашему государству, и я готов в ней участвовать.
Благодарю за внимание. Извините за назойливость.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Скажу всё-таки несколько слов в защиту бизнеса. Законопроекты предполагают одно — переложить ответственность с правоохранительных органов на бизнес.
По сути что нам предлагают авторы? Они нам говорят: мы не доверяем всем, кто борется с этим злом. С этим злом надо бороться, но не таким методом. Есть общественные организации, которые создают зоны без наркотиков, города без наркотиков и так далее, борются с этим злом, и они находятся во многом в противостоянии с некоторыми органами, которые, казалось бы, тоже с ним борются, а на самом деле его прикрывают и так далее. Ну и что мы получаем? Мы получаем жёсткое противостояние общества и этих органов.
Я согласен с предыдущим выступавшим, господином Онищенко, в том, что это по сути имитация, эти законопроекты предлагают нам имитацию. Там не указано, какие меры будут осуществляться. Что значит профилактировать? Например, у человека есть кафе, как он будет там профилактировать? Мы что, предлагаем ему какие-то меры? В результате мы ему установим какие-то нормативы. Мы сейчас пытаемся снять нагрузку с бизнеса, а тут мы опять его ещё догрузим, придут из тех же органов и будут что-то требовать по пунктам, да? Это не его работа: он должен создать нормальные, качественные условия для того, чтобы люди в кафе или в ночном клубе могли нормально питаться, отдыхать. Это не работа бизнеса, а мы пытаемся нагрузить бизнес, который точно эту работу не должен выполнять, и говорим, что не доверяем правоохранительной системе. Так, может быть, там надо что-то менять, чтобы реально с этим злом бороться? Я считаю, что действительно с ним надо бороться, но не за счёт такого популизма, имитации, которую предлагают авторы.
Я считаю, правильно выступали здесь и Валеев, и Онищенко по поводу того, что эти законопроекты нельзя поддерживать. Я согласен с тем, что говорил товарищ Бортко по поводу того, что с этим злом надо бороться, — надо бороться, но бороться силами правоохранительной системы, там усиливать эту борьбу, там усиливать меры наказания, может быть, меры ответственности и так далее, но не таким образом: взять и переложить всё на бизнес, который и так сегодня вы знаете, в каком состоянии.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Рифат Габдулхакович.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово докладчика Олега Анатольевича Нилова будет? Будет.
Пожалуйста, включите микрофон Нилову Олегу Анатольевичу.
Нилов О. А. Спасибо, уважаемые коллеги, кому за поддержку, а кому за принципиальность. Можно было бы понять в том числе Рифата Габдулхаковича, если бы он защищал чистый бизнес. А я говорю про бизнес на крови, понимаете, о чём я говорю? Вот такой бизнес защищать нельзя! Это то же самое, как если бы вы вышли защищать, ну, не знаю, бизнесменов, у которых в кафе, в ресторане бегают свободно крысы, пауки, тараканы, и вот вы это защищали бы. Главная задача бизнеса, который предоставляет услуги, тем более молодёжи, — безопасность.
Вот вам пример: только сейчас выяснилось, что у охранников, которые в Хабаровске глядели, как убивают парня, не было лицензии. Значит, бизнес на этом сэкономил: просто поставили каких-то мужиков, одели их в форму, в футболки, где написано "Охрана". Сэкономил на этом бизнес — и погибают люди! Кто-то экономит на другом в погоне за прибылью, сверхприбылью, и там травят людей напитками, какими-то фальсифицированными продуктами — ядами! Вы такой бизнес хотите защищать? Я не хочу защищать такой бизнес, такой бизнес надо искоренять! И это задача в том числе бизнеса здорового, который не хочет вот такой конкуренции: одни бизнесмены из кожи вон лезут, чтобы как-то быть на плаву, а другие торгуют наркотиками. И вы такой бизнес защищаете!
Уважаемые коллеги, это как минимум ошибка! И я согласен с Владимиром Владимировичем, который говорит, что от ошибки до преступления в этом смысле один шаг. В чём преступление? А вот в этом попустительстве!
Не нравится этот законопроект — давайте предложения, коллега Онищенко! Давайте поставим срок, когда вы вместе с профессиональными, экспертными институтами, тем более есть такая есть возможность, и слава богу!.. Давайте привлечём экспертов, профессионалов и напишем правильный закон, используя весь мировой опыт! Но начинать нужно с административных мер. Я не пытался создать кодекс, знаете, антинаркотический, но, если такая задача стоит, давайте её решать, давайте тогда предусмотрим и все остальные меры ответственности — уголовные, профилактические, — создадим такой кодекс. Но нельзя просто так говорить: "Нет, это нас не устраивает". Кто будет отвечать за тысячи смертей по причине того, что это не нравится, а другого у нас нет?
Уважаемые коллеги, моё предложение: защищаете — отвечайте тогда за свои слова, предлагайте альтернативу на эту же самую тему.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Вообще, необходимости выступать с заключительным словом и не было бы, потому что я не услышал ни одного возражения против доводов, которые приводил, — что законопроект противоречит Конституции, что ответственность за выполнение государственных полномочий необоснованно пытаются возложить на неопределённый круг лиц, на бизнес и что за эти действия уже предусмотрена уголовная ответственность физических лиц, — но я вынужден выступить по одной простой причине: депутат Бортко обвинил меня в лоббировании наркобизнеса. Я понимаю, что эмоции при обсуждении таких проблем неизбежны, но я ничего не говорил о наркобизнесе, я говорил конкретно о законопроекте и о том, почему его нельзя поддержать. Возражений я не услышал. И я думаю, что депутату стоило бы, наверное, извиниться.
Что касается приведённого примера с "Хромой лошадью". Николай Иванович, я осматривал место происшествия в "Хромой лошади" и был задействован в руководстве следствием: привлекали как владельца бизнеса, так и работников МЧС за конкретные действия — за невыполнение служебных обязанностей, за конкретную вину. Поэтому приведённый пример, собственно, в данном случае совершенно не работает.
То, что необходимо совершенствовать законодательство по противодействию наркобизнесу, безусловно, факт, да, это необходимо. Я призываю всех активно участвовать в работе международной конференции по этим проблемам.
Председательствующий. Спасибо большое, Эрнест Абдулович.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" под пунктом 14.1 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.  (Идёт голосование.)
Результаты не показываем.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" под пунктом 14.2 повестки дня.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Результаты не показывайте.
Теперь покажите результаты голосования по законопроекту под пунктом 14.1.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
55 голосов "за".
Покажите результаты голосования по законопроекту под пунктом 14.2.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
54 голоса "за".
Коллеги, второй законопроект, под пунктом 14.2, в соответствии с нашим Регламентом считается отклонённым.
Ставится на голосование альтернативный законопроект, набравший большее количество голосов, — это законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" под пунктом 14.1.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Уважаемые коллеги, есть предложение перейти к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента. Нет возражений? Нет возражений. Мы с вами по просьбе Крашенинникова Павла Владимировича договорились рассмотреть вопросы 95 и 97 по 118-й статье Регламента. Давайте начнём тогда с вопроса 95.
О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 25.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин, так как Законодательное собрание Ленинградской области предложило рассмотреть законопроект без участия их представителя.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается ввести обязательное установление возраста понятого на основании документа, удостоверяющего личность, то есть на основании паспорта гражданина Российской Федерации. Но в законодательстве Российской Федерации отсутствует обязанность гражданина иметь при себе паспорт, в связи с чем принятие данного закона приведёт к неоправданному усложнению производства по делам об административных правонарушениях. Комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 95 повестки дня.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	15 чел.	3,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 95.
97-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Вячеслава Ивановича Лысакова.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект комитетом рекомендуется к отклонению, поскольку потерял свою актуальность.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 97 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Далее, 113-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад Галины Петровны Хованской.
Хованская Г. П. Уважаемые депутаты, документ утратил свою актуальность, так что мы предлагаем его отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 113 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
114-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Пожалуйста.
Диденко А. Н. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Наши коллеги из Тюменской областной Думы обратились с просьбой изменить законодательство, которое не так давно и без того претерпело изменения. В целях формирования единообразных подходов в правоприменительной практике считаем инициативу преждевременной и рекомендуем отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 114 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	22 чел.	4,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
115-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 3  Федерального закона "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, с этой законодательной инициативой обратились депутаты из Законодательной Думы Хабаровского края, их предложение — обязать муниципальные образования создавать условия для развития туризма. С учётом того что данное полномочие, мы полагаем, повлечёт дополнительные расходы муниципальных и местных бюджетов, а сегодня законодательство не запрещает им создавать условия для туризма, комитет счёл необходимым данную инициативу не поддерживать и рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 115 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
116-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 56 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Петрова Александра Петровича.
Включите микрофон Петрову Александру Петровичу.
Пожалуйста.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Авторы законопроекта предлагают, во-первых, запретить негосударственным медицинским организациям, имеющим медицинскую лицензию, осуществлять искусственное прерывание беременности, во-вторых, установить административную ответственность за нарушение запрета, а также сделать эту процедуру платной для женщин, которые решили прервать беременность не по медицинским показаниям.
Безусловно, это ограничит права женщин на бесплатную помощь государства по искусственному прерыванию беременности и приведёт к тому, что эти процедуры будут делаться нелегально. Кроме того, в статье 15 федерального закона номер 326 прописано, что право оказывать медицинскую помощь, в том числе в системе обязательного медицинского страхования, имеют медицинские организации любой предусмотренной законодательством Российской Федерации организационно-правовой формы при наличии соответствующей лицензии. Таким образом, положения законопроекта необоснованно ограничивают права женщин и права медицинских организаций.
Правительство Российской Федерации дало отрицательное заключение на законопроект.
Учитывая изложенное, Комитет по охране здоровья не поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 116 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
117-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Доклад Александра Петровича Петрова.
Пожалуйста, Александр Петрович.
Петров А. П. Уважаемые коллеги, это законопроект, касающийся направления беременной женщины на ультразвуковое исследование, а также на консультацию. Суть, концепция этого законопроекта состоит в том, чтобы обязать — именно обязать — медицинскую организацию направлять всех женщин, решивших сделать аборт, на ультразвуковое исследование для визуализации плода и прослушивания сердцебиения ребёнка. Авторы законопроекта считают, что после этих процедур женщина примет более взвешенное решение об отказе от ребёнка путём искусственного прерывания беременности.
Дело в том, что в рамках действующего законодательства при первичном обращении женщины с намерением сделать аборт не по медицинским показаниям врач — акушер-гинеколог обязан направить её на консультацию в кабинет медико-социальной помощи. Кроме того, перед направлением на искусственное прерывание беременности при сроке до 12 недель рекомендуется проведение УЗИ органов малого таза, при котором женщине демонстрируется изображение эмбриона и его сердцебиение.
На законопроект получено отрицательное заключение правительства.
Учитывая изложенное, Комитет по охране здоровья не поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 117 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	18 чел.	4,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
118-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 53 и 55 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств".
Пожалуйста, Александр Петрович Петров.
Петров А. П. Авторы законопроекта предлагают изменить перечень субъектов, которым может осуществляется оптовая продажа лекарственных препаратов, предназначенных для медикаментозного прерывания беременности, и ограничить круг организаций, имеющих право их покупать или получать, а также запретить их розничную продажу. При этом авторы законопроекта ссылаются на случаи, которые регулируются административным кодексом. Нормы предлагаемого законопроекта представляются избыточными, на него получен отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации, и Комитет по охране здоровья предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 118 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
119-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" в части уточнения периода определения величины прожиточного минимума".
Пожалуйста, Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Сапрыкина Т. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает отклонить законопроект, так как считает, что предложенная концепция идёт вразрез с существующим порядком расчёта величины прожиточного минимума в качестве главного показателя предоставления мер социальной поддержки.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 119 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	16 чел.	3,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 119.
120-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 39 5  и 39 19  Земельного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Константин Григорьевич Слыщенко.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает законопроект, предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 120 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
121-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства". Доклад Михаила Евгеньевича Бугеры.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Добрый вечер, уважаемые депутаты! Законопроект был внесён в апреле 2010 года, инициаторы предлагают ограничить возможности установления иностранными инвесторами контроля над российскими средствами массовой информации. Эти вопросы уже нашли законодательное решение в Законе "О средствах массовой информации", соответствующие изменения были внесены в 2014 и 2015 годах. Таким образом, данный законопроект утратил свою актуальность, дальнейшая работа над ним нецелесообразна. Комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 121 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	24 чел.	5,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	25 чел.
Не голосовало	425 чел.	94,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Уважаемые коллеги, мы прошли всю ранее принятую повестку, предложенную к обязательному рассмотрению. Какие есть замечания по ведению и предложения по работе?
Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. У меня предложение по нашему дальнейшему порядку работы. В связи с тем что 27 октября мы будем рассматривать проекты федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов, предлагается законопроекты, которые мы сегодня не смогли рассмотреть, перенести на первую пленарную неделю ноября. На 8 ноября, скажем, до пункта 59 включительно, а на 10-е — все вопросы с 62-го и дальше.
Председательствующий. Коллеги, какие будут мнения, предложения? Поддерживаем? Поддерживаем.
Пленарное заседание объявляется закрытым. Хорошей региональной недели после завтрашнего пленарного заседания!
Приглашаю на заседание Совета Государственной Думы, которое пройдёт на шестом этаже в 18 часов 5 минут. 