22 февраля 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 февраля 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы  В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 16 сек.)
Присутствует	395 чел.	87,8 %
Отсутствует	55 чел.	12,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	55 чел.	12,2 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует триста девяносто пять человек, отсутствует пятьдесят пять человек, кворум есть.
Уважаемые коллеги, вы знаете, что скоропостижно скончался постоянный представитель Российской Федерации в Организации Объединённых Наций Виталий Иванович Чуркин. Мы все его знали и уважали за его позицию. Это блестящий дипломат, который отстаивал интересы нашей страны, человек, который любил нашу страну. На передовых рубежах дипломатической работы в Организации Объединённых Наций он делал всё для того, чтобы защищать интересы России, наших сограждан. Давайте почтим его память.  (Все встают. Минута молчания.)
Коллеги, у нас сегодня день очень насыщенный — и "правительственный час", и ряд серьёзных законопроектов, в связи с этим давайте мы с вами приступим к работе и рассмотрим проект порядка работы. Давайте примем его за основу.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принято.
По нашему Регламенту — выступления представителей фракций.
Слово от фракции КПРФ предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу. Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, поздравляю вас с днём рождения легендарной Красной и Советской Армии, с Днём защитника Отечества!
Для любого патриота и честного гражданина армия была и остаётся главным храмом страны, самой мужественной и жертвенной частью нашего народа, именно армия во многом решала судьбу государства. Из нашей тысячелетней истории примерно семьсот лет прошли в боях и походах, мы отстаивали независимость страны, и во многом нашу державу создавала Россия молодая. Если вспомнить Александра Невского, который научил левонцев уважать Русскую Правду, он победил, когда ему было всего 22 года. Когда Дмитрий Донской стоял и молился над кручей в Коломне, готовясь к великой Куликовской битве, где родилась централизованная российская государственность, ему не было и 30 лет. Иван Грозный венчался на царство в 16 лет, и за десять лет он прорубил дорогу по Волге на юг, до Персии, и открыл ворота для освоения Сибири. Пётр Великий, победив в Полтаве, ввёл Табель о рангах — обратите внимание, это был первый документ для кадрового продвижения наиболее талантливых людей, и на первом месте были военные, потом статские и лишь потом придворные, причём те, кто имел даже последний военный чин, 14-й, — чин прапорщика, — за двадцатипятилетнюю службу державе имели право на потомственное дворянство.
Но в истории были и другие времена, и сегодня, на мой взгляд, уместно об этом вспомнить. Сто лет назад, 18 февраля, на Путиловском заводе восстали рабочие: на троих была всего одна койка, они пахали с утра до ночи в нечеловеческих условиях — господа отказались выполнять их требования. Через три дня взбунтовались голодные женщины на Невском, но санкт-петербургский полицмейстер отказался их расстреливать, заявив, что практически всё сгнило и что с бабами воевать не будет. Ещё через два дня восстал весь рабочий Петроград. Царь решил спрятаться за военными штыками, придя к высшим генералам, которые давали клятву Богу, царю и Отечеству, и одиннадцать из тринадцати сказали: "Отрекайтесь: не справляетесь и не умеете управлять империей". За восемь дней одряхлевшая Российская Империя рухнула! И в условиях, когда немцы полезли на Петроград, родилась легендарная Красная Армия. Она создавалась буквально с нуля, а вскоре насчитывала пять миллионов бойцов, которые разгромили фактически всю Антанту. Восемьдесят с лишним тысяч царских офицеров тогда перешли на службу в Красную Армию, защищая подлинно единую и неделимую страну, и весь Генштаб военно-морского флота, шестьсот человек, все аристократы, ни одного рабочего и крестьянина, в полном составе пришли служить советской власти. Восторжествовало то, что хранило нас веками, — державная устойчивость и государственность. У нас никогда собственность не была важнее государства, а вот когда в 91-м году собственность поставили выше государства и безопасности, тогда всё и посыпалось!
Мы сегодня должны хорошо понимать, что мы — наследники великих традиций, и крайне важно, понимая это, готовить соответствующим образом молодёжь. Но мы не сможем её подготовить, если не скажем правду о двух разгромах армии — ельцинском и сердюковском. Это было настолько унизительно и страшно, что мы сегодня задним числом расплачиваемся за это невиданное предательство. Я три года служил в Группе советских войск в Германии, в специальной разведке по борьбе с самыми современными видами оружия, и хочу вам сказать: немцы даже через дорогу с нами здоровались, потому что это была армия-победительница, а сегодня Бундесвер окопался уже в Прибалтике и находится в 130 километрах от Северной столицы. Нацисты и бандеровцы захватили власть в Киеве и расстреливают многострадальный Донбасс, который был гордостью великой советской страны: в одной Донецкой области было пять лучших металлургических заводов, — а мы сейчас размышляем, признавать Донецкую и Луганскую республики или не признавать, хотя они нас прикрыли от этой сволочи, которая захватила власть и насилует, по сути, прекрасную Украину!
Мы обязаны понять, что нас не взяли ни батыи, ни наполеоны, ни гитлеры, — нас разгромили, используя прежде всего русофобию и антисоветизм, и, если мы это не осознаем, мы повторим ту трагическую страницу. Я хочу напомнить, что нас на этих огромных просторах, от Балтики и Чёрного моря до Тихого океана, осталось 2 процента от численности населения планеты, но мы владеем 15 процентами суши и 30 процентами стратегических ресурсов — нам никогда не дадут ни мира, ни покоя, если мы будем слабыми, нас разорвут похлеще, чем Югославию, Ливию и Ирак, вместе взятые!
В этой связи надо помнить, что русофобы не спят, они продолжают свою антирусскую, антисоветскую политику, что категорически недопустимо в условиях, когда на нас налагают санкции и обложили со всех сторон. Мне не хотелось это цитировать, но я вынужден, потому что антисоветизм и русофобия расползаются от "Ельцин-центра" просто как проказа, как раковая опухоль, которая может снова парализовать патриотический организм (не знаю, правда, насколько всё это достоверно, но ни один из авторов эти цитаты не опроверг). Дмитрий Быков: "Российское население неэффективно, надо дать ему возможность спокойно спиться или вымереть от старости, пичкая соответствующими зрелищами". Господин Чубайс: "Когда я вижу в книгах Достоевского, что русский народ — народ особый, мне хочется порвать его на куски!" Госпожа Собчак: "Россия стала страной генетического отребья. Я бы вообще запретила эту страну!" Господин Кох, экс-министр: "Русский мужчина деградировал и превратился в малоинтересный отброс цивилизации". Дальше нет смысла цитировать: это хуже, чем нацизм, тем более в нынешних условиях, абсолютно! И тем не менее это распространяется и никак не осуждается.
Как-то, выступая в американском университете, я спросил: "Почему у вас такой жёсткий закон относительно территориальной целостности?" Дело в том, что там, даже если ты вышел и сказал, что надо отдать России Аляску (они, между прочим, до сих пор за неё не рассчитались), у тебя опишут имущество и на следующий же день дадут двадцать лет тюрьмы, и они мне открыто сказали: "Манхэттен принадлежал голландцам, Флорида — испанцам, два штата, Техас и Калифорния, — мексиканцам, и, если мы не примем меры, завтра всё расползётся". И американцы, на мой взгляд, поступают правильно, ставя вопрос национальной безопасности превыше всего. А для нас вопрос территориальной целостности — это вопрос исторического выживания, поэтому мы обязаны всё сделать, чтобы защитить свою безопасность. Но для этого недостаточно простых мер.
Я горжусь, что наша фракция и партия, когда к власти пришло правительство Примакова — Маслюкова — Геращенко, всё сделала для восстановления военно-промышленного комплекса. Тогда "Тополь-М" был уничтожен, эту уникальную машину уже не собирали, а сегодня Соломонову, главному конструктору, присвоили звание Героя. Мы всё сделали, чтобы вернуть на стапеля "МиГ-31", лучший истребитель, который прикрывал весь наш Север, — десять лет его не было на стапелях, а сегодня создаются новые машины, но мы должны сделать всё, чтобы и "МиГ-41" был профинансирован.
Существует программа развития нашего ВПК, и она не может сокращаться в связи с тем, что якобы у нас слабый бюджет: у нас может быть бюджет 25 триллионов, если вы поддержите четыре законопроекта, которые мы подготовили. Ведь нельзя пытаться залатать все дыры и обеспечить безопасность, когда бюджет немногим больше 13 триллионов и рост крутится вокруг нуля или одного процента. Путин поставил правильную задачу — выйти на мировые темпы роста в 3 процента, вот и давайте решать эту задачу, но для этого нужен иной финансово-экономический подход, в противном случае не будет должной безопасности.
Я полностью поддерживаю мнение президента, что стране нужна сплочённость. И я поддерживаю Святейшего Патриарха Кирилла, который, выступая в Думе, заявил, что надо соединить святую Русь с российской державностью и с советской справедливостью. Но для того чтобы у нас была сплочённость, надо добиться, чтобы богатеи взяли на себя ответственность за безопасность и платили нормальные налоги, а они всё крутятся и уклоняются.
И последнее. Передайте своим руководителям: если стране плохо и приходится затягивать пояса, — а некоторые говорят, что подоходный налог для всех будет чуть ли не 15 процентов, — то главный должен ввести порядок, при котором жрать в три горла закончит всё окружение, выгонять деньги за рубеж станет не только постыдно, но и преступно, — тогда будут и безопасность, и справедливость, и сплочённость!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется руководителю фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Подготовиться Шаманову.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Сто лет назад произошла Февральская революция, а мы с вами даже "круглый стол" общедумский не проводим, потому что до сих пор не хотим сказать правду: Февральскую революцию проспала вся Российская Империя. И никакой не хлеб был причиной Февральской революции, и вовсе не шествие по Невскому, всё сделали верхи — как и в 91-м году. Народ безмолвствовал, забастовки все были проплачены, вот доказательство: за участие в забастовке платили в 3 раза больше, чем зарплата рабочего, — кто платил и откуда взяли такие деньги?! Никогда рабочие сами не выйдут на улицы: если голодает семья, то что же выходить — вас же уволят! То есть спровоцировали прекращение работы на лучших заводах Петрограда — это были оборонные предприятия, царь всегда их хорошо снабжал. И никакого голода не было. Да, были очереди за хлебом, но все, кто дошёл до хлебного прилавка, могли взять хлеба, сколько хотели, и на заводах было снабжение, ни один рабочий не голодал.
Армия бездействовала, все запасные батальоны в карты играли и пьянствовали, вместо того чтобы идти на фронт воевать. А царь не имел права отрекаться от престола: у нас был закон о престолонаследии, и там не было нормы об отречении царя, поэтому не имел права. Он мог передать престол сыну Алексею, а если он его жалел — он же был больной, — хорошо, тогда передал бы не Михаилу, а другому брату, и престолонаследие пошло бы по боковой линии, то есть нашёлся бы тот, кто принял бы престол, проблемы не было никакой. Но была задача прекратить монархическую власть, чтобы страна осталась без легальной власти, поэтому Михаила запугали и он подписал отречение: давайте созовём Учредительное собрание. А кто дал право этому человеку созывать Учредительное собрание — с какой стати?! Где это заложено? У страны была Конституция, действовали все органы власти и управления!
Так что не надо говорить про каких-то там рабочих, про настроения в Петрограде — проспали дворяне, потому что много было привилегий, зажрались они, так сказать, ничего им не надо было! И крестьянам тоже ничего существенного не дали, и другим слоям, вот и некому было поддержать страну — ни одного класса, ни одного социального слоя, ни одной группы! В этом была проблема: заснула страна. Но при этом она воевала, и никому не было дано права идти в войска, в окопы и призывать солдат бросать оружие и уходить домой. В других странах за это расстреливали в окопах всех, кто приходил агитировать за прекращение войны, только в русской армии — вот такая добрая армия! — ни одного агитатора не расстреляли. Вот лозунг "Превратим войну империалистическую в гражданскую!" — да такая партия должна была быть запрещена на все времена, на все времена! "Превратим войну империалистическую в гражданскую!" — это что такое?! Это же чудовищно — повернуть оружие против собственного народа!
И ведь армия была готова к победоносной войне: к концу 16-го было столько снарядов, столько вооружения... армия была готова, надо было только дать приказ наступать. В апреле 17-го должно было начаться генеральное наступление, и если бы оно состоялось, то в мае 17-го, а не в мае 45-го мы бы всю Германию оккупировали и взяли бы Босфор и Дарданеллы! И надо было проводить реформы: надо было продолжать столыпинские реформы, дать людям задачу, объяснить, как они будут жить, что нужно делать, — но нет, всеобщее оцепенение!
В Февральской революции никакие партии не участвовали, всё сделала кучка интеллигентов — это как сейчас у нас "Эхо Москвы", "Новая газета", "Коммерсантъ" и так далее. И русские генералы не имели права требовать отречения царя от престола! Ну зачем мы сегодня продолжаем лгать?! Некоторые командующие просили царя остаться, но начальник Генштаба Алексеев спрятал телеграммы, в которых командующие просили остаться! Конечно, царь должен был другую кадровую политику проводить... То есть империю сдали русские генералы, они сдали империю! Так же как в 91-м советские генералы сдали Советский Союз — они страну предали, вот на них и нужно было больше внимания обращать! А теперь мы должны всю правду сказать и всё опубликовать.
Ведь тогда, в 16-м, немецкие деньги гуляли по стране, а в 905-м японские деньги гуляли: консул Японии, посол и даже военный атташе по Петрограду — тогда ещё Петербург был — ездили раздавали деньги рабочим, вот они и вышли на первые забастовки. А какое оружие было в руках у московских рабочих в декабре 905-го? Английские винтовки: в Таллин шли целые пароходы, оружием гружённые... Всё внешний фактор! Что мы про нынешние "оранжевые революции" говорим, если первая "оранжевая революция" — 905-й год, вторая "оранжевая" — февраль 17-го, третья "оранжевая" — октябрь 17-го... это же в чистом виде "оранжевые революции": зарубежные деньги, агитаторы и послы. Как в Киеве послы действовали три года назад, так и тогда в Петербурге иностранные послы руководили всем. И задача была одна — вывести Россию из войны! Этого хотела Германия, а потом Британия и Франция: им монархия у нас была не нужна — Россия была слишком сильная страна. Но продолжалась война с немцами, и тогда на первом этапе они поддерживали белых, но испугались: а вдруг белые действительно победят красных, придут в Берлин, и придётся делиться плодами победы — давай поддерживать красных. Но лучше и тех, и тех обманывать: золото взяли и у красных, и у белых — якобы на вооружение — и украли, увезли в Лондон, в Париж, в Прагу, в Токио, а и красную, и русскую армию оставили без снарядов, без всего!
У нас день 23 февраля — день армии, но с какой стати? У нас что, только девяносто девять лет существует армия? Прочитайте "Слово о полку Игореве": русский полк — это что, не армия русская?! Мы же бились с половцами, с печенегами, со скифами! Слишком давние события? Согласен. Но вот 5 апреля 1242 года, битва на Чудском озере, те же немцы, с которыми мы потом будем биться в Первую мировую и в Великую Отечественную, — давайте эту дату возьмём! Ну тысяча лет России, а армии девяносто девять лет?! Государство без армии не может: или государства нет, если нет армии, или государство есть, но тогда есть армия — это же одна из основ государства. Поэтому, надеюсь, Дума примет закон, по которому день рождения армии будет признан 5 апреля 1242 года, — нужна правда, нужно сказать об этом и установить эту дату. Не зря же Александра Невского признали лицом России, самым значимым деятелем в истории России, за его подвиг в борьбе с немцами и с монгольским нашествием!
Вот русофобия... А когда началась русофобия? С предательства Антанты. Мы были союзниками — Британия, Франция и Россия, мы бы расчихвостили Германию, ничего бы не осталось: там были бы аграрные территории — Бавария, Тюрингия, Саксония, маленькие княжества немецкие. Но кто вывел Россию из войны, кто подписал этот страшный Брестский мир? Кто отказался платить долги царского правительства?.. Оттуда и пошла русофобия: кто ж нас будет любить?! В долг взяли, но платить не будем, армию распускаем, воевать не будем — что это за страна?! Кто будет уважать такую страну? Русофобия — да, но она началась с 17-го, с 18-го. Да, русские генералы пошли служить в новую Красную Армию, раз власть оказалась в руках большевиков, но они же не знали, какой будет режим! И что стало со всеми царскими генералами? Десятки тысяч пошли — сколько осталось в живых перед Великой Отечественной войной? Шапошников да ещё два-три, Жуков тоже служил, ещё кто-то... Всех уничтожили, всех! Потом уничтожили всех советских командиров и генералов: если взять любой командный состав, из десяти семь было расстреляно, и в армии остались лейтенанты и капитаны — вот вам причина поражений в первые годы Великой Отечественной войны. И это всё продолжение октября 17-го! Поэтому не надо тут отдельно русофобию вытаскивать. Прочтите труды Ленина: русские — лентяи, русские — говно, Россия — тюрьма народов, зачем нужна Россия, Россия — это дрова для мировой революции... Вот о чём они мечтали: им нужна была мировая революция, всем, без разницы, — Троцкому, Ленину... И всё советское правительство было уничтожено — Сталин всех уничтожил, всех! Единственная его заслуга — он всю советскую номенклатуру до 1939 года уничтожил, всех расстрелял, всю верхушку ВКП(б), всех, это нужно понимать и правду говорить: он понял, кто враги, иначе и Москву сдали бы эти большевички, как сдали Петроград!  (Шум в зале.)
Царь должен был объявить вне закона город Петроград, перенести столицу в Москву, быть с войсками и назначить министром внутренних дел Колчака, а министром обороны можно было назначить Брусилова, и выгнать этого Протопопова, Хабалова и других слабых генералов, но царь думал о семье, его дочери интересовали, так что монархия себя в этом плане изжила. А можно было создать обычную демократическую республику, не такую, какую тогда устроили, — она и рухнула в 91-м году!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Слово предоставляется Шаманову Владимиру Анатольевичу.
Уважаемые коллеги, учитывая, что мы большое значение придаём празднику, замечательному празднику, давайте в лице нашего коллеги Владимира Анатольевича Шаманова поздравим всех боевых генералов, офицеров, солдат, которые защищают рубежи нашей страны, несут службу в горячих точках, в отдалённых гарнизонах, за рубежами нашей страны борются с терроризмом!  (Аплодисменты.)
И ещё хочу напомнить, поскольку у нас половина депутатов впервые избраны в Государственную Думу, что в предыдущие годы здесь работали такие военачальники, как маршал Куликов Виктор Георгиевич, Варенников Валентин Иванович, Громов Борис Всеволодович, сегодня с нами Владимир Анатольевич Шаманов. Депутатами Думы прежних созывов были Востротин Валерий Александрович, Бочаров Андрей Иванович, Баринов Игорь Вячеславович, Вшивцев Владимир Сергеевич, Савельев Дмитрий Владимирович, Клинцевич Франц Адамович — это те наши коллеги, кто прошёл Афганистан, горячие точки. Они делали всё для того, чтобы наша страна чувствовала себя в безопасности, чтобы люди были защищены.
Ещё раз, коллеги, хотелось бы сказать об уважении к военной профессии, к тем, кто, не щадя себя, защищает нашу страну, — давайте мы будем уважать их, тогда у нас будет всё очень правильно!  (Все встают. Аплодисменты.)
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Лидеры двух фракций в своих очень ярких выступлениях подтвердили, что военный институт как основа государственности на протяжении всей многолетней истории нашего Отечества играл очень важную и зачастую решающую роль. Надо отметить, что наша армия всегда формировалась по народному принципу, всегда выходцы из народа определяли её лицо, её вектор развития. Это единственная армия в мире, которая не совершала государственных переворотов, как это было в Турции и в ряде других стран, эта сила всегда консолидировала общество и делала всё во имя и во благо Отечества. Да, не всё получалось так, как хотелось бы, были и досадные поражения, но были и громкие и великие победы, и, наверное, прежде всего победы определяли лицо человека в погонах — и в царской империи, и в советское время, и в нынешней России.
В истории царской России много было славных дел, их перечисляли: и Ледовое побоище, и Куликовская битва, и знаменитая битва Петра I... Мы много раз ставили захватчиков на место в их же логове, мы трижды брали Берлин, дважды были в Париже, и много чего другого делало наше воинство. Да, нас много раз предавали союзники, это так, но Россия была, есть и остаётся тем государством, которое прилагало и прилагает все усилия, чтобы мирное небо всегда было над головами наших граждан. Не всегда получалось в советское время жить под этим мирным небом, это абсолютно верно. От 60 до 80 процентов русского генералитета и офицерства приняли идеи советской власти — кто-то, конечно, потому, что деньги платили, кто-то по идейным убеждениям не эмигрировал, а остался защищать своё Отечество. И не белые генералы определяли идейное отношение к царю, к Отечеству и традициям, а именно красные командиры.
Становление было непростое, были победы, но были и поражения: авантюра Тухачевского, поход на Варшаву, когда в лагерях Пилсудского погибли более 20 тысяч красноармейцев, — конечно, эту боль нельзя сегодня забывать. И безусловно, Владимир Вольфович, надо сказать, что мы не ответили на главные вопросы, касающиеся событий 1917, 1918 годов, это наше упущение. Сегодня и Российское военно-историческое общество, и Российское историческое общество начинают делать первые шаги, но они не всегда, так скажем, адекватны: в память о враге Советского Союза Маннергейме устанавливают мемориальную доску за его камергерство, а о том, что он выстроил линию Маннергейма, где полегли десятки тысяч наших солдат в финскую войну, почему-то забывают.
Становление армии проходило в тяжелейших условиях. Я хочу привести цифры, от них никуда не уйти: среди высшего генералитета было репрессировано, по конкретным архивным данным, 2 тысячи 11 человек — это полпроцента, то есть как на Ивана Грозного навешали всяких ярлыков, что он убийца, так и в ситуации с репрессиями. Следующая цифра, которую тоже, я думаю, нам необходимо знать: с 1939-го по 1941 год страна развернула 125 новых дивизий, командовали некоторыми дивизиями капитаны, потому что просто неоткуда было взять людей.
Тут приснопамятного Сердюкова вспомнили — он на три года закрыл приём в военные училища, и, по оценкам аналитиков, потерю за эти три года мы ликвидируем только через десять лет, потому что как минимум два поколения должно прокрутиться в звене рота — батальон — полк. Сегодня перед нами будет выступать министр обороны, один из основателей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", замечательный человек, генерал армии, герой страны — наверняка он скажет, какая работа над ошибками после сердюковщины проводилась и сегодня проводится под его руководством.
Когда мы говорим, с какими результатами мы подошли к 1941 году, конечно, надо сказать, что к этому времени уже зародилась новая тяжёлая промышленность, стали поступать первые образцы техники, и нам не хватило примерно двух лет для того, чтобы дать врагу достойный отпор, кроме того, безусловно, сработал фактор внезапности. Когда Геннадий Андреевич проводил "круглый стол", Светлана Савицкая привела такие цифры: из четырёх с половиной тысяч самых современных на то время летательных аппаратов две с половиной тысячи были уничтожены в первые двое суток на аэродромах. Мы понесли колоссальные потери, но уже к декабрю оправились от этого. Какая другая страна за столь короткий промежуток времени смогла бы встать с колен? Да, мы отступали, особенно первые два месяца, погибли порядка 3 миллионов красноармейцев и порядка 6 миллионов оказались в плену. Когда я разговаривал с фронтовиками той поры, я у них спрашивал, что было самое тяжёлое. Один из них сказал, что самое тяжёлое было слышать ругань стариков и женщин, когда мы отступали, тяжелее ничего не было, все готовы были сквозь землю провалиться, застрелиться, но не могли ничего поделать, противостоять этому. Воевали одиночки — одиночки-пограничники, одиночки-стрелки, но именно тогда начали складываться условия для дальнейших событий. Приведу одну цифру: для ликвидации систем связи и телеграфа было заслано 15 тысяч диверсантов, которые пилили столбы, ведь линии связи были проводные. Естественно, возник хаос, армия не управлялась первые два месяца, но уже через три месяца стали работать радиостанции, и к 5 декабря 1941 года благодаря усилиям правительства, прежде всего в сфере экономики, армия перешла в контрнаступление, отбросив немцев на расстояние от 100 до 250 километров на разных направлениях. Победоносное завершение войны в Берлине дало маленькую передышку, а когда в 49-м году наши недруги бросили нам очередной вызов, армия достойно продолжала выполнять задачи. И не вина армии, что победители, по существу, совершили бегство в Россию, — нам такие условия поставили! И не Павел Сергеевич Грачёв, которому навесили кличку Пашка-Мерседес, виноват — мы не защитили этого человека, а ведь он очень многое сделал для становления Российской армии!
И конечно, особняком стоят события, связанные с восстановлением российской государственности. С 94-го по 96-й год, когда армия находилась на дне, мы, офицеры — здесь присутствуют и Иван Михайлович Тетерин, и Адальби Люлевич Шхагошев, и ряд других, — решали задачи по восстановлению конституционного порядка и не понимали, почему "Первый канал", "НТВ" Березовского и Гусинского обливали нас грязью, как будто мы интервенты в своей стране! А как мы были обеспечены, наверное, не надо рассказывать.
Я хотел бы с этой трибуны сказать слова благодарности представителям нарождавшегося малого бизнеса: именно они оказывали нам гуманитарную помощь, вот эти патриоты, которые, преодолевая сложности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Шаманов В. А. ...давали нам минеральную воду, еду и одежду!
Завершая своё выступление, я хочу сказать: армия благодаря усилиям государства и ведущей роли партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уверенно двигается в завтрашний день. Через четыре года, реализуя семилетнюю программу перевооружения, мы уже сможем неядерными средствами, опираясь на высокоточное оружие, гарантированно обеспечивать нашу безопасность от любого посягательства с любого направления, сегодня это делает ядерная триада.
Спасибо большое, коллеги, за ваше отношение к нашему комитету, а в комитете представлены все четыре фракции. Мы понимаем свою ответственность, у нас установлены тесные взаимоотношения с руководителями Министерства обороны, с другими нашими коллегами из силового блока, и мы приложим все усилия для того, чтобы государство и народ были спокойны!
С праздником, дорогие товарищи!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вот Владимир Анатольевич говорил о состоянии армии начиная с 90-х годов и заканчивая сегодняшним днём — всеми достижениями мы с вами обязаны верховному главнокомандующему Владимиру Владимировичу Путину, который всегда держит эти вопросы на контроле, и эти вопросы решаются в приоритетном порядке!  (Аплодисменты.)  Давайте мы об этом не будем забывать, потому что то, что было, и то, что стало, даже нельзя сравнивать, не так просто всё это далось. Упасть легко, а подняться тяжело, и как мы поднимались, мы тоже помним — много было споров, когда Дума принимала решения о поддержке военно-промышленного комплекса, о переводе Вооружённых Сил и войск постоянной боевой готовности на контрактную основу. Это всё решения, которые реализовал президент, и мы с вами здесь всегда оказывали ему поддержку. Есть итог работы, и мы сегодня о нём говорим, тем более это очень важно, когда звучит из уст политиков и наших коллег-военачальников.
Слово представителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Епифановой.
Пожалуйста, Ольга Николаевна.
Епифанова О. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Тема моего выступления — оптимизация жизни пожилых людей в нашей стране. Понятно, что слово "оптимизация" здесь употреблено в негативном смысле, после усердных многолетних действий наших чиновников на ниве оптимизации это слово стало сродни ругательству. Я на нескольких примерах хочу показать, как для пожилых людей создаются все условия для максимально неудобной жизни.
Конечно, пожилые люди консервативны, любое изменение сложившегося уклада жизни — пусть и плохого, но привычного — они воспринимают болезненно, к новому привыкают медленно и плохо, и с этим обязательно нужно считаться, оптимизируя жизнь пожилых людей.
Пенсионеры в моей Архангельской области жалуются, что им последовательно усложняют простое дело — платежи за коммунальные услуги.
Приведу пример. В Архангельске семья пенсионеров, один из которых инвалид первой группы, получила очередную квитанцию на оплату коммунальных услуг — за отопление и горячее водоснабжение, в которой было написано, что вводится новая система подачи показаний бытовых приборов учёта: если раньше плательщик мог позвонить оператору и передать показания, то теперь ему предлагается на выбор два варианта — либо регистрироваться в личном кабинете на сайте ресурсоснабжающей организации и передавать сведения туда, либо звонить на круглосуточный автоответчик. Эти бабушка и дедушка выбрали второй вариант, потом что у них есть только городской телефон, а домашнего компьютера у них нет. Они посвятили целый день тому, чтобы передать эти показания через автоответчик, и ничего у них не получилось: автоответчик просил их нажать цифру 1, они нажимали, но связь обрывалась. Обозлённые и расстроенные, они попросили помощи у внука, который выяснил, что, оказывается, автоответчик может работать только с мобильным телефоном, и вот современному, молодому, продвинутому парню понадобилось сорок минут, чтобы передать заветные показания счётчика горячей воды. Вначале попросили ввести номер лицевого счёта плательщика, почти десяток цифр, что только кажется простым, — попробуйте в режиме разговора это сделать, притом что ещё нужно торопиться: если вы замешкаетесь, машина решит, что вы вышли из процедуры, связь прервётся и нужно будет всё начинать сначала. Этап с вводом номера счёта у внука затянулся: оказывается, этот многоцифирный ряд нельзя вводить до того, как "электрическая женщина" договорит до конца все свои инструкции, иначе в комбинации появляется лишний ноль, из трубки доносится фраза: "Такого лицевого счёта не существует" — и всё нужно опять начинать сначала. Наконец внуку всё же удалось ввести этот номер, но — новый сюрприз: запрошены три последние цифры заводского номера счётчика. Пенсионеры и их внук не были готовы к такому повороту событий, этих цифр просто никто не знал. Автоответчик решил не дожидаться, пока граждане выйдут из нумерологического ступора, и снова прервал связь, а наши горемыки отправились в ванную комнату искать очередной номер. Далее новый звонок автоответчику, новое ожидание, пока он договорит до конца все свои инструкции, снова ввод номера лицевого счёта, нажатие решётки, ввод трёх последних цифр номера прибора учёта, опять решётка, потом для контроля нужно выслушать введённые показания счётчика, ещё раз нажать решётку, ввести новые показания — всё! Вроде бы можно расслабиться и через месяц готовиться к новому сеансу связи с автоответчиком, но нет! Внук зазевался и не услышал, что всё это нужно подтвердить ещё одним, теперь уже последним, нажатием кнопки с решёткой, — пришлось пройти весь квест сначала. Молодому человеку понадобилось сорок минут, — сорок! — чтобы передать три цифры ресурсоснабжающей организации, — подумайте, сколько времени понадобится старикам и инвалидам! А что делать людям, у которых нет ни мобильного телефона, ни Интернета, ни соответствующих навыков?
Кстати, здесь кроется ещё одна очень большая проблема: почему человек, чтобы передать данные о потреблённых ресурсах, должен платить за это деньги? Ведь он звонит со своего мобильного телефона и за разговор платит из своего кармана. Я считаю, что сбор показаний приборов учёта — задача ресурсоснабжающей организации и она не должна перекладывать эту задачу на плечи потребителя. В нашем ЖКХ куда ни кинь — всюду клин, с клиентом как с врагом, постоянно рождаются разные неадекватные схемы с недружественным интерфейсом. Заметьте, пока на другом конце провода сидел живой человек, оператор, жалоб ведь не было. Так и хочется сказать: чудны дела твои, Господи, но более всего ты учудил с российским ЖКХ!
Однако проблема не ограничивается только восстанием машин в сфере жилищно-коммунального хозяйства, нечто подобное происходит и в здравоохранении. Возьмём, например, электронную запись к врачу — всем здесь понятно, что львиная доля пожилых людей не в ладах с этой электронной системой. Более того, недавно я была в Северодвинске, пенсионеры там жаловались, что не могут записаться даже к терапевту, и, как водится на Руси, победили машину фирменной отечественной смекалкой: бабушка просто идёт к кабинету нужного специалиста, садится в очередь и начинает рыдать, вокруг собирается толпа, кто-то жалеет рыдающую бабушку, пускают ее без очереди — так она и попадает на приём к врачу. Знаете, кому-то это может показаться забавным, только это не забавно и не смешно — отвратительно! Это позор для страны, когда старики не могут без проблем получить медицинскую помощь и оплатить коммунальные услуги! Их вынуждают ловчить и лукавить — вот вам результат совершенствования медицинского обслуживания населения! Пожилые люди говорят, что в лихие 90-е годы в больницу всегда можно было лечь, пусть со своим постельным бельём, со своей едой, со своими шприцами и лекарствами, а сегодня даже со всем этим скарбом им некуда деваться. Проблемы пожилых не замечают!
Вот ещё один пример: сейчас в некоторых почтовых отделениях внедрили новую систему и часть окон, где люди оплачивали коммуналку, получали посылки и пенсии, переориентировали на оформление кредитов и другие банковские услуги — очереди каждый день огромные, люди ругаются, проводя по полдня в этих душных помещениях, где не всегда есть место, чтобы присесть. Конечно, рядом стоят банкоматы, в которых вроде бы можно оплатить коммунальные и прочие услуги, но вы сами знаете, что пожилые люди не доверяют всяким агрегатам для оплаты, а банковским картам предпочитают наличные деньги, да и комиссионный сбор они воспринимают не иначе как грабёж.
Уважаемые коллеги, в России живёт почти 40 миллионов пенсионеров — нельзя игнорировать их интересы и заботы, даже такие, казалось бы, мелкие, как оплата коммунальных услуг, запись к врачу или использование услуг почты. Поймите правильно: мы не против внедрения современных технологий, но у пожилых людей должно быть право выбора удобных для них моделей, а обязанность власти — защищать слабых от диктата силы. Я ещё раз процитирую ключевые слова послания президента: "Смысл всей нашей политики — это сбережение людей". Вот почему нам нужны не победные реляции чиновников о внедрении тех или иных новых схем в обслуживании населения, нам важнее, чтобы не было слёз пожилых людей, заслуживших своей жизнью, работой, трудной судьбой уважительное и бережное отношение к себе, ведь слова "бережный" и "сбережение" — однокоренные, не правда ли?
Коллеги, я специально оставила пару минут, чтобы сказать ещё о завтрашнем празднике, среди всех праздничных дат 23 февраля занимает особое место. Это по-настоящему всенародный праздник, который олицетворяет воинскую славу России, память о ратных подвигах и великих победах, это праздник мужества, доблести, преданного служения интересам Родины, это праздник всех, кто чувствует личную ответственность за стабильность в мире, за спокойную жизнь страны, за её процветание и благополучие её жителей, это действительно праздник защитника Отечества! Я от всей души поздравляю вас и хочу выразить чувство искреннего уважения и признательности всем вам, наши дорогие мужчины! В деле обеспечения стабильности, суверенитета и территориальной целостности страны, обеспечения её мощи и международного авторитета ваш вклад несомненен. Говорят, что мужчина всегда будет таким, каким хочет видеть его женщина, — мы видим вас, наши дорогие мужчины, надёжными и благородными, и вы такие и есть. Я счастлива, что жизнь переплела дороги наших судеб и дала возможность работать вместе с вами и быть причастной к истории современной России. От всей души желаю вам и вашим близким мирного неба над головой, доброго здоровья и благополучия! Пусть хранит вас Господь от всех тревог и напастей. С праздником!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Ольга Николаевна.
Уважаемые коллеги, хотелось бы сделать два сообщения по поводу недавно принятого нами решения. Вы знаете, было принято решение обратиться к парламентам стран Евросоюза с просьбой о проведении в парламентах фотовыставки, посвящённой событиям в Сирии, на основании материалов, представленных журналистами ВГТРК и информационного агентства "Россия сегодня". Мы получили информацию от греческого парламента, который поддержал эту идею и пригласил на открытие выставки нашу парламентскую делегацию во главе с председателем Комитета по международным делам и координатором группы по связям с парламентом Греции с участием журналистов, фотокорреспондентов, которые, собственно, и как раз являются авторами этих материалов, поэтому, если вы не возражаете, мы попросим Леонида Эдуардовича Слуцкого и Павла Федяева, чтобы они вместе с представителями журналистского сообщества посетили Грецию и прокомментировали эту фотовыставку, презентовав её в парламенте Греции, — это первый отклик на обращение парламента России. Нет возражений? Нет.
И, коллеги, в Думу поступило обращение директора лондонского Музея науки господина Иана Блэтчфорда с инициативой провести в марте текущего года, 13—16 марта, выставку, посвящённую первой женщине-космонавту Валентине Терешковой. Коллеги, нет возражений?  (Аплодисменты.)  Также с его стороны прорабатывается вопрос о встрече Валентины Владимировны с королевой Елизаветой II.  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Слушайте, ну кто в день рождения поедет? В день рождения с близкими и с родными остаются, поэтому как раз и хорошо, что после дня рождения.
Валентина Владимировна, мы надеемся, что вы найдёте возможность посетить выставку.
Коллеги, переходим к обсуждению проекта порядка работы. Вопросы по порядку работы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Валерий Викторович, пожалуйста.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, предлагаем заменить докладчика по проекту постановления под пунктом 2 порядка работы: с докладом выступит Савастьянова Ольга Викторовна.
Председательствующий. Пожалуйста, Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба в связи с командировкой поменять докладчика по вопросам 36, 46, 50: Брыкина на Марданшина.
Председательствующий. На Марданшина, да?
Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просим 83-й вопрос снять с повестки дня в связи с отзывом законопроекта Государственным Советом — Хасэ Республики Адыгея.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило три предложения.
Предложение Иванова по пункту 2 — замена докладчика на Савастьянову. Нет возражений? Нет.
Предложение Лысакова по вопросам 36, 46, 50 — замена докладчика на Марданшина. Нет возражений? Нет.
И предложение Николаева — 83-й вопрос снять. Нет возражений? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование порядок работы в целом с учётом принятых замечаний.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, прежде чем мы начнём работу, давайте поздравим наших коллег Когогину Альфию Гумаровну и Пушкарёва Владимира Александровича с днём рождения.  (Аплодисменты.)
Коллеги, рассматриваем вопрос 2 повестки дня, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, проектом постановления предлагается решить вопрос о переводе двух наших коллег — депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в те комитеты, в которых они хотели бы продолжить работу. Просьба поддержать проект постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы", вопрос 2 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принято.
3-й вопрос повестки дня, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, проект постановления позволяет новыми нормами Регламента создать новые, дополнительные возможности, условия, механизмы и ресурсы для более качественной работы, эффективной обратной связи и учёта мнений граждан при принятии законодательных решений, а именно: руководителям фракций — выстроить более полноценную работу в регионах нашей страны, заместителям Председателя Государственной Думы и председателям комитетов — более эффективную экспертную работу, а также создаёт дополнительные возможности для диалога. Все необходимые требования соблюдены, согласования проведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы, коллеги? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", вопрос 3 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к рассмотрению вопроса 4. Проект постановления Государственной Думы "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 3 Федерального закона "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка"... депутации Государственной Думы".
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Указанная комиссия должна была закончить свою работу 1 марта, но вопрос оказался непростым. Мы несколько раз собирались с представителями Совета Федерации, администрации президента, правительства, экспертного сообщества, были дискуссии, по результатам которых и разрабатывается документ. К сожалению, пока мы не можем представить на рассмотрение Государственной Думой окончательный вариант законопроекта, и в связи с этим просим продлить работу согласительной комиссии до июля, с запасом, для того чтобы впоследствии не ставить в очередной раз вопрос о продлении работы комиссии. Надеюсь, что в ближайшее время мы сможем вам представить согласованный документ.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, вы имеете опыт работы в том числе председателем комитета по экономической политике в предыдущем созыве, вероятно, вы изучали эффективность саморегулирования и наверняка знаете о дорогостоящих автомобилях, кожаных диванах и обо всём прочем, что касается эффективности саморегулирования, так, может, вообще не стоит тратить время на пустое?
Аксаков А. Г. Насколько я знаю, законопроект, в своё время принятый Государственной Думой здесь, в этом зале, поддержала и фракция КПРФ. Если мы создадим институт советников, консультантов, которые будут помогать нашим неискушённым гражданам лучше разбираться в финансовых инструментах, то от этого выиграют все. Ну и саморегулирование бывает разное, действительно, есть и отрицательный опыт, но есть и положительный, вот в данном случае опыт положительный.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект постановления, вопрос 4 нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается.
О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 24 марта 2017 года", пункт 5 повестки дня.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, добрый день! В марте мы планируем провести шесть заседаний Государственной Думы, и хочу обратить ваше внимание на то, что первое заседание состоится во вторник, 7 марта. В проект календаря включён 131 законопроект: 3 законопроекта о ратификации, 22 законопроекта, которые будут рассматриваться во втором чтении, 106 — в первом.
Президентом Российской Федерации внесены 3 законопроекта, это законопроекты первого чтения, два из них направлены на противодействие коррупции: законопроект о внесении изменений в закон "О государственной службе российского казачества", касающийся замещения членами казачьих обществ должностей, на которые распространяются ограничения и запреты, установленные в целях противодействия коррупции, и законопроект о внесении изменений в закон "Об общих принципах организации законодательных... и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в части ограничений, запретов и обязанностей, налагаемых на временно исполняющего обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. Кроме того, планируется рассмотреть законопроект "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", который разработан с целью создания дополнительных гарантий независимости адвокатов при оказании ими квалифицированной юридической помощи в уголовном судопроизводстве.
В календарь включены 28 законопроектов, внесённых Правительством Российской Федерации, среди них несколько законопроектов первого чтения, в том числе законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе...", который касается вопроса изготовления и выдачи акцизных марок для маркировки алкогольной и табачной продукции, ввозимой в Российскую Федерацию, и проект закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты... в целях совершенствования правового регулирования оказания гостиничных услуг и классификации объектов туристской индустрии". Также подготовлен законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" в части совершенствования деятельности в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций на объектах ведения горных работ". В связи с принятием Федерального закона "О стратегическом планировании..." готовятся изменения в отдельные законодательные акты, касающиеся полномочий органов госвласти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере стратегического планирования. В целях реализации постановления Конституционного Суда подготовлен законопроект, вносящий изменения в Уголовно-процессуальный кодекс в части установления порядка участия лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, в уголовном деле в отношении соучастников. Кроме того, в календарь на март включён правительственный законопроект "О присоединении Российской Федерации к Конвенции для унификации некоторых правил международных воздушных перевозок", позволяющий обеспечить усиление ответственности перевозчиков перед пассажирами, а также формирование конкурентоспособных тарифов на международные воздушные перевозки.
В соответствии с планом по реализации послания президента планируется подготовить к рассмотрению ряд законопроектов второго чтения, которые тоже внесены правительством, в том числе законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты... в части размещения в государственной информационной системе в области государственной службы сведений о применении взыскания в виде увольнения в связи с утратой доверия за совершение коррупционных правонарушений", а также законопроект о внесении изменений в закон "О контрактной системе..." в части ограничения срока оплаты исполненных обязательств по государственным и муниципальным контрактам. Кроме того, предполагается рассмотреть во втором чтении проект закона о внесении изменений в КоАП в части установления административной ответственности за грубое нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных мероприятий.
В календарь также включено 8 законопроектов, внесённых членами Совета Федерации, 28 законопроектов, внесённых законодательными органами субъектов Федерации, 1 законопроект Верховного Суда, 63 законопроекта, внесённых депутатами Государственной Думы, 11 из них — это совместная инициатива депутатов Думы и членов Совета Федерации. В числе таких совместных инициатив отмечу законопроекты второго чтения, которыми вносятся изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации и в закон "О парламентском контроле" в части разработки и представления основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики.
Среди депутатских инициатив 17 законопроектов внесены членами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", 15 законопроектов — членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", 9 законопроектов — членами фракции КПРФ, 5 законопроектов — членами фракции ЛДПР, 17 законопроектов — депутатами, представляющими различные фракции, совместно.
Запланировано два "правительственных часа": на 15 марта приглашён Максим Анатольевич Топилин, министр труда и социальной защиты, на 22 марта — Максим Юрьевич Соколов, министр транспорта.
Вот основные позиции нашего календаря. Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 24 марта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы по календарю? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые Александр Дмитриевич и Вячеслав Викторович! Скоро предстоит отчёт правительства, и уже почти полгода работает новый министр экономического развития, но мы не знаем о его мировоззрении, а в связи с его интервью впечатление очень противоречивое. Ведь это базовое министерство! Может быть, нам всё-таки следует провести третий "правительственный час" — между приглашением Топилина и приглашением Соколова — с участием Орешкина? Мы и ему поможем быстрее войти в курс дела, и сами быстрее поймём, чем он дышит и к чему нас призывает.
И второй вопрос. Я прочитал внимательно материалы Гайдаровского форума, и даже Ярослав Кузьминов согласился с тем, что уже перезрел вопрос о прогрессивной шкале налогообложения. В портфеле Госдумы находится, по-моему, пять законопроектов — когда мы будем их рассматривать?
Жуков А. Д. Ну, по второму вопросу Андрей Михайлович, может быть, выступит. Мы такие законопроекты регулярно рассматриваем, на моей памяти практически на каждой сессии, и в Думе прошлого созыва рассматривали, и в Думе этого созыва, я думаю, тоже будем рассматривать.
Что касается приглашения министра экономического развития, мы обсуждали этот вопрос, когда планировали график проведения "правительственных часов", и решили, что всё-таки надо дать возможность министру поработать немножко, сформировать позицию министерства, после этого есть смысл приглашать, заслушивать отчёт о том, что сделано, и задавать вопросы, а сейчас, наверное, всё-таки рановато это делать. Мы исходили из этого при формировании графика.
Андрей Михайлович, может быть, дополнит?..
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, в сегодняшней повестке дня опять почти девяносто вопросов, ряд законопроектов переходит из порядка работы одного дня в порядок работы другого дня, то есть мы опять наращиваем некую массу, в то же время есть ряд резонансных проектов, которые очень важны для нас, для фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", но они из календаря на февраль переходят в календарь на март. Вопрос: каким образом предполагается в ходе работы в марте всё-таки аккордно уменьшить вот этот тянущийся из повестки в повестку пакет законопроектов, с тем чтобы выйти на рассмотрение проектов в относительно приемлемые сроки?
Жуков А. Д. Спасибо за вопрос. Вчера на заседании Совета Думы мы в целом обсуждали предложение, подготовленное нашей рабочей группой во главе с Иваном Ивановичем Мельниковым, касающееся того, как нам уменьшить количество законопроектов, которые находятся в портфеле Государственной Думы, причём есть проекты, находящиеся там ещё с Думы первого созыва, и рабочая группа предложила, на мой взгляд и по мнению Совета Думы, очень разумные решения, как это сделать — как уменьшить количество нерассмотренных законопроектов, накопившихся за эти годы. Я не буду сейчас подробно об этом говорить, я думаю, вы можете об этом узнать, руководство фракции, наверное, вам об этом уже докладывало.
Что касается нашей повестки, то мы включаем в проект повестки необходимое количество законопроектов с запасом, потому что по-разному складывается обсуждение, оно может идти быстрее или медленнее. У нас сегодня в повестке дня, например, ряд законопроектов, касающихся банковской сферы, которые наверняка будут подробно обсуждаться, но мы на всякий случай предусмотрели достаточно большое количество законопроектов, в том числе рекомендованных комитетами к отклонению, рассматриваемых в соответствии со статьёй 118 Регламента, по сокращённой процедуре: если успеем — пройдём, если нет — значит, они перейдут в повестку следующего заседания. Это обычная практика, я считаю, она вполне разумная и отказываться от неё не стоит.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Балыбердин Алексей Владимирович, пожалуйста.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы принимаем календарь рассмотрения вопросов и, как вы уже знаете, у нас будет внеплановое заседание 7 марта. Я даже не буду затрагивать тот момент, что депутаты-мужчины, которые живут в Москве и в Московской области, и депутаты, которые разъезжаются в регионы и будут там работать на региональной неделе, оказываются в неравных условиях: вторые лишаются возможности поздравить своих близких, своих женщин — матерей, жён, ведь кто-то ещё не перевёз семью. Не буду на этом останавливаться, хотел бы немножко поговорить о причинах накапливания большого количества нерассмотренных законопроектов, о том, почему такое происходит.
Как мы знаем, из портфеля Госдумы прошлых созывов в портфель Госдумы нашего созыва перешло порядка двух тысяч нерассмотренных законопроектов. Зачастую они абсурдны, зачастую они уже устарели, но когда профильные комитеты принимают решения об отклонении таких законопроектов, мы видим, как депутаты, многоуважаемые депутаты, которые здесь работают второй созыв, третий, пятый и даже шестой созыв, берут слово для выступления по любому законопроекту, тратят наше с вами драгоценное время, а потом задают вопрос: когда же мы рассмотрим все законопроекты, которые мы когда-то вносили?!
В заключение своего выступления я хотел бы призвать: уважаемые депутаты, — я не буду вас называть, все прекрасно понимают, о ком идёт речь, — давайте с уважением относиться ко всем, кто присутствует в этом зале!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич. Подготовиться Коломейцеву.
Пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Александр Дмитриевич! Не раз обсуждалось, в этом зале в том числе, что же такое парламент: место для дискуссии, для обсуждения законов или для штампования законов какими-то приборами техническими, как "доброжелатели" нас называют? И молодому депутату я предложил бы почаще выходить на трибуну и спорить, аргументированно спорить с теми, кого он сейчас попытался, так скажем, щёлкнуть по одному месту: мол, меньше разговаривайте, быстрее будем выдавать на-гора сотни законопроектов — не в этом смысл нашей работы!
Теперь по сути вопроса. Александр Дмитриевич, вот посмотрите, как хорошо мы планируем: 17 законопроектов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вроде бы включили в план работы на следующий месяц, до этого были включены десятки законопроектов, но с октября месяца, я вам докажу, законопроекты наших коллег, мои в том числе, переходят из повестки в повестку. Вы, как человек, имеющий отношение к спорту, можете себе представить, чтобы десять раз спортсмен переодевался, готовился, разминался, выходил на старт, а потом ему говорили: "Нет, сегодня не получится, в следующий раз побежишь, гори дальше"? Это действительно какое-то издевательство получается! Ну не надо включать в повестку дня девяносто законопроектов — с запасом, как вы сказали, — если мы рассматриваем тридцать, и не нужно людей вот таким образом держать в состоянии "Товсь!".
О чём хотелось бы напомнить, говоря о плане предстоящей работы? Вот посмотрите, каким-то чудесным образом всё-таки попал на проходные места законопроект госпожи Петренко об именах (в народе говорят — "об идиотских номерах"). Слава богу, Совет Думы принял правильное решение и отложил этот законопроект до лучших времён, когда уже будут рассмотрены другие вопросы, более судьбоносные, — я так понял это решение.
Могу привести примеры. С апреля 2014 года лежит и не рассматривается наш законопроект о гарантиях получения алиментов детьми и, соответственно, матерями, которые бегают и ищут, где же этот отец нерадивый.
Почему-то время заканчивается очень быстро, я прошу добавить четыре минуты — выступление же от фракции.
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста.
Нилов О. А. Вчера наконец собралась межфракционная рабочая группа, мы рассматривали законопроект о повышении МРОТ до уровня прожиточного минимума — скоро уже будет двадцать лет, как Государственная Дума это обсуждает! А что обсуждать? Надо просто повышать. Но вчера я понял, что мы ещё год будем обсуждать, когда, насколько и как повысить, а потом три года, или пять лет, или восемь будем исполнять повышение МРОТ с 7,5 тысячи до 10—11 тысяч. Ну, вот такими темпами мы долго будем работать, и, значит, нас ещё долго будут поливать со всех сторон всякими разными словами, поэтому я предлагаю не ждать, а вносить в повестку дня наши законопроекты о МРОТ, которые тоже давно лежат, а рабочая группа пусть работает, раз уж она так хочет обстоятельно обсуждать вопросы.
Сегодня вот опять всех потрясло, по первому каналу сообщили: опять внутри женщины, прооперированной год назад, найдена какая-то марля, пелёнка — катастрофа! Вот такие страшнейшие сообщения! Нас телевидение призывает, нас граждане призывают, а законопроект об обязательной видеорегистрации, предоставляющий каждому гражданину либо специальным службам, органам возможность проверить, что и как было во время операции, лежит, он никого не интересует.
Далее. Москва заняла второе место в мире по пробкам. Нам говорят, что в Москве всё хорошо, динамика положительная и скоро мы пробки забудем как страшный сон, — ничего подобного! Мы с вами, москвичи, девяносто один час в год стоим в пробках, это первое место в Европе! Есть целый пакет законопроектов: о парковке, о такси и, в конце концов, о запрете мигалок — вот эти законопроекты мы и предлагаем рассмотреть, для того чтобы вот эту ситуацию как-то изменить, но им не хватает места в наших повестках.
Опять я говорю о фальсификации алкоголя, предлагаю и даже требую ужесточения ответственности. Александр Дмитриевич, законопроект готов, лежит, но его в планах опять нет, к сожалению.
Ещё раз напоминаю, что микрофинансовые организации надо просто запрещать. Законопроект внесён 27 августа 2015 года, состоит буквально из двух строчек: признать утратившим силу закон о микрофинансовых организациях. Что его обсуждать? Давайте включать в повестку дня и голосовать по этому законопроекту, тем более и патриарх к этому призывал — напоминаю вам о его словах, произнесённых вот с этой трибуны, по отношению к этим мироедам, как он их назвал.
Ну и максимальный размер оплаты труда. Вот уже давно, 5 февраля 2015 года, внесён законопроект, который позволяет найти деньги для увеличения МРОТ, но он перетекает из повестки в повестку — почему-то Дума его тоже не хочет обсуждать, а это действительно судьбоносный, важнейший законопроект.
Такая же ситуация и с законопроектом об освобождении садоводов от налога на землю. Вот сейчас март месяц, садоводы опять готовятся к сезону, но чем их Дума порадует? Да ничем! А законопроект об освобождении от налога садоводов, у которых и земли-то всего 8 соток, тоже лежит уже два года.
Ну и в завершение, коллеги, сегодня я услышал в эфире "Эха...", одной из федеральных радиостанций...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, тридцать секунд.
Нилов О. А. Действительно ужаснейшие слова прозвучали, я цитату сейчас зачитаю: "450 упырей собрались в одном зале, и они ещё обижаются, что им, значит, тут не хватает кислорода", — вот эта цитата. Есть закон о том, чтобы создать совет по телевидению и радио, потому что всё, что исходит сегодня с экранов телевизоров и, извините, несётся из радиоприёмников, надо закрывать или управлять и регулировать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не надо ни управлять, ни регулировать, надо не повторять глупости, вот и всё. Глупости не надо повторять, тем более с этой трибуны, — кто-то скажет глупость, а мы начинаем эту глупость на трибуну вытаскивать. Не будем сами так себя вести, и не будет никто этого делать.  (Аплодисменты.)  Профессиональные политики должны это знать. Вы просто делаете им одолжение, причём бесплатное, продвигая эту повестку, коллеги.
Пожалуйста, от фракции — Николай Васильевич Коломейцев...
Коллеги, на самом деле у нас ведь есть темы, которые мы могли бы обсуждать. Вы сказали такую фразу: "Мы, москвичи...", так вот для москвичей сегодня праздник, потому что вчера президент принял решение расселить все хрущёвки — 1 миллион 600 тысяч человек в ближайшие три года получат жильё!  (Аплодисменты.)  Эту программу — вот здесь председатель КПРФ присутствует — можно сравнить с тем, как Москва отстраивалась в конце 40-х — в 50-е годы, причём планируется реализовать её за такое короткое время, — почему мы об этом не говорим?! Задумайтесь: практически каждый пятый москвич улучшит свои жилищные условия — это будет жильё другого качества, это будет другое общественное пространство, город другим будет! А мы придумываем вот таким образом себе повестку и вертимся вокруг неё, хотя на самом деле надо подходить немного с другими критериями. И кстати, нам необходимо будет принимать всю законодательную базу для решения именно этого вопроса, президент в том числе и перед нами эту задачу ставит. Этот закон нам надо делать приоритетным, но это касается как минимум трёх комитетов, поэтому давайте на этом консолидировать усилия.
Николай Васильевич, пожалуйста. В счёт вашего времени всё то, что я говорил.  (Оживление в зале.)
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, прежде всего хотелось бы, чтобы праздник был не только для москвичей, у нас, к сожалению, столица нашей Родины на порядки отличается по всем уровням в том числе и от Волгоградской — Сталинградской — области, которую вы представляете, от Поволжья, я уж не говорю о более дальних территориях. Поэтому, с моей точки зрения — вот здесь молодой коллега выступал, — парламент не должен быстро-быстро всё делать, он должен всё делать взвешенно и то, что нужно.
С моей точки зрения, есть некое заблуждение в том, что после нас не должно оставаться каких-то загашников. Парламент для того и существует, чтобы рассматривать законопроекты, но вы должны понимать: есть восемь видов субъектов права законодательной инициативы, есть приоритет президента и правительства, и именно поэтому 90 процентов законов в первую очередь идут от исполнительной власти, иначе и быть не может, у нас президентская республика, кроме того, если вы, четыреста пятьдесят депутатов, сотворите хотя бы по одному законопроекту, и даже если он кому-то покажется каким-то неправильным и глупым, то уже четыреста пятьдесят проектов будет в портфеле, а если ещё и в Совете Федерации подготовят по одному, и ещё каждый из других субъектов права... То есть, с моей точки зрения, гнаться за тем, чтобы в портфеле было меньше законопроектов, ну, может, и надо, но это не первоочередная задача.
Вот, с моей точки зрения, нам и вам, Александр Дмитриевич, как руководителю законотворческого процесса, после инициатив президента и правительства в первую очередь надо обращать внимание на рекомендации парламентских слушаний. За этот месяц я побывал почти на всех парламентских слушаниях, которые проводились в Государственной Думе, и я услышал о нескольких проблемах, которые, с моей точки зрения, требуют рассмотрения и первоочередной работы комитета. Вот не было такого слушания, на котором не вспомнили бы о 44-м законе. С этой трибуны уже многократно обещали, что новый вариант уже скоро, вот-вот будет, но в повестке дня его нет, а ведь этот закон является, вообще-то, одним из, скажем так, тупиковых законов, которые в первую очередь парализуют экономическую деятельность и порождают коррупцию в значительных размерах и ненужную трату бюджетных денег.
Второй вопрос. Я не согласен с Александром Дмитриевичем по вопросу в отношении приглашения Орешкина. Министерство экономического развития (наверное, неспроста под домашним арестом сегодня сидит министр) — это же госплан и перспектива наша, вы поймите! Вы вот здесь упёрлись и не стали включать поддержку промышленности — президент вынужден был, нас поправляя, принимать решение о 107 миллиардах. А смотрите, что творит бюрократия финансово-экономического блока: теперь им надо принять поправки об использовании Фонда национального благосостояния, потом надо принять распоряжение, а уже какой месяц идёт? Уже третий месяц на носу! Понимаете? В результате получается, что того, что могло бы стимулировать экономическую активность, более активное поступление налогов в бюджет, к сожалению, не предвидится как минимум в ближайшие два месяца. Мне кажется, что это неправильно и нам надо бюджет рассматривать, вообще-то, с точки зрения необходимости и опасности для страны. Вы ведь посмотрите: не успел Трамп назначить советника по национальной безопасности — его уже за разговор с нашим послом убирают! А что происходит у нас? У нас у большей части вице-премьеров и министров российского правительства собственность, имущество и дети находятся за рубежом; у одного из министров, насколько я знаю, трое детей — граждане Соединённых Штатов Америки. Ну, может, нам вместе... Конечно, надо и. о. руководителя субъекта Федерации ограничивать и ставить в рамки, но мне кажется, что начинать надо с закона "О Правительстве...", потому что нам предстоит очередная декларационная кампания, а у нас есть министры, которые умудряются по полмиллиона... Я, конечно, не хочу считать их деньги, но как министр, который передал куда-то там в трастовое управление свои активы, может зарабатывать 450, 800 миллионов? Или его супруга гениальна? Мне кажется, что эти вопросы влияют и на условия усугубления нашего кризиса, и в закон "О Правительстве..." надо вносить ограничения.
Вот все говорят о госкорпорациях, о безобразиях, которые там творятся, так как многие руководители госкорпораций превратили серьёзные, обеспеченные бесплатными финансами организации в коммерческие организации, выплачивая себе необоснованно высокие и не подтверждённые эффективностью премии, в то время когда мы отказываем самым сирым и убогим. Мне кажется, что необходимо вносить законопроекты об ограничении размера заработной платы, о зависимости заработной платы руководителя от эффективности работы и от средней зарплаты по предприятиям, мы об этом много раз говорили.
Подчёркиваю, даже Ярослав Кузьминов, ярый адепт монетаристского либерализма, признал всё-таки необходимость принятия закона о прогрессивной шкале налогообложения — ну чего же мы его не вносим? Ну вы поймите: уже только ленивый в нашей стране об этом не говорит, но у нас по-прежнему рентная олигархия, и вот эти госкорпорации не хотят платить ни в социальные фонды, ни даже подоходный налог нормальный, понимаете? Поэтому, мне кажется, перезрел уже вопрос о рассмотрении и принятии закона о прогрессивной шкале налогообложения.
Ректор Садовничий 7 декабря прошлого года сказал совершенно противоположное тому, что говорил председатель комитета по образованию здесь (я не вижу его сегодня) при рассмотрении законопроекта "Об образовании для всех", а я почему-то ему больше доверяю, как специалисту, — он сказал о пагубности дальнейшего действия болонской системы не только для будущего российского образования, но и вообще для нашей жизнедеятельности. Ну вопрос перезрел! Поймите, если мы, понимая, что это гибельно, что мы не готовим специалистов, продолжаем отклонять законопроекты, которые могли бы пресечь все эти, скажем так, недоразумения, умышленно нам навязанные, то, мне кажется, мы не правы.
Ну и конечно же, хотелось сказать об алкоголизации. Вот проводил комитет по здравоохранению хорошие парламентские слушания — мне кажется, этот вопрос заслуживает того, чтобы принять закон о национализации производства и продажи алкогольной продукции...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Мы завершим рассмотрение этого вопроса и перейдём к следующему, который поставлен на фиксированное время.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Время имеет свойство заканчиваться, поэтому скажу коротко, без черёмухи.
Конечно, мы ставим перед собой задачу расчистить портфель — не только комитет и не только все субъекты права законодательной инициативы, но и фракции. Иван Иванович большую работу провёл, и выяснился такой интересный факт: 70 процентов законопроектов, которые принимаются, — это законопроекты со сроком жизни один-два года, всё остальное уже как бы копится большим хвостом. Конечно, ревизия законопроектов важна и нужна, многие из них утратили актуальность, но есть темы, которые просто не могут утратить актуальность в силу масштаба негативных последствий явлений, не урегулированных нормами закона.
Николай Васильевич закончил своё выступление словами о монополии на производство алкоголя и спирта. Вот замечательный "круглый стол" прошёл, и, разумеется, можно согласиться, что мы не так часто учитываем их рекомендации в своей работе, но о монополии все специалисты говорят — это абсолютно упраздняет какую-то коррупционную составляющую, делает абсолютно прозрачным этот бизнес, невозможным производство контрафакта и, конечно, сохраняет все доходы в государстве. Страшные цифры были приведены, свидетельствующие об огромном влиянии алкоголя на смертность трудоспособного населения, в основном мужского трудоспособного населения, причём удивительно, что в местах лишения свободы, то есть там, где нет доступа к алкоголю, хотя условия жизни далеки от идеальных, мужчины трудоспособного возраста умирают втрое реже.
Второй вопрос, который фракция ЛДПР неоднократно поднимала, — это содержание домашних животных, поскольку не проходит в России ни одного дня без того, чтобы не пришла какая-то трагическая весть из региона, из отдалённых городов, да и из Москвы. В центре Москвы, на территории Министерства спорта, недавно была очередная трагедия: собака насмерть загрызла пожилую женщину-москвичку. Это очень многоаспектный вопрос, потому что больше 60 процентов населения страны имеют домашних животных. Возникает вопрос и о регулировании содержания экзотических животных, и другие вопросы, которые уже десятилетиями Государственная Дума не может рассмотреть.
Блок избирательного законодательства. Фракция ЛДПР, конечно же, призывает всех задуматься об этом уже сейчас, этой весной, потому что 10 сентября состоится единый день голосования. Яичко дорого к Христову дню, и, конечно, уже сейчас нужно озаботиться чистотой наших кандидатов. Мы напоминаем, что слово "кандидат" имеет как раз такую этимологию: "кандидус" — белый цвет, кандидат — это белый, чистый, безупречный человек, и партиям нужно очень много времени уделять вопросам подготовки кандидатов. Я напомню, что фракцией ЛДПР был внесён проект закона, который наделяет политические партии правом запрашивать сведения о судимости: его рассмотрение по просьбе представителей фракции большинства мы перенесли, но призываем к нему вернуться.
Председательствующий. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, заключительное слово.
Александр Дмитриевич, есть желание? Есть.
Включите микрофон Жукову Александру Дмитриевичу.
Жуков А. Д. Спасибо большое.
Олег Анатольевич, у вас вот про спортсменов пассаж был — я вам могу сказать: хороший спортсмен всегда в форме, он всегда готов выйти и выступить.  (Аплодисменты.)  Это же касается, я думаю, и депутатов: если вы каждый раз готовитесь к выступлению — значит, когда дойдёт до вас время, вы тем более выступите блестяще, я не сомневаюсь даже. Поэтому я думаю, что схема, по которой мы действуем, правильная, разумная.
Далее. Вы говорите, зачем, мол, обсуждать — надо принимать, надо скорее все микрофинансовые организации ликвидировать, но я думаю, что вам с коллегой Аксаковым нужно на эту тему поговорить: он председатель комитета, комитет постоянно к этой теме возвращается и улучшает деятельность микрофинансовых организаций — насчёт их ликвидации, я думаю, у него иное мнение, чем у вас, посоветуйтесь с ним.
Ну а что касается минимального размера оплаты труда, вчера на заседании рабочей группы говорили, что этот вопрос надо решать, но он очень сложный и, если вот так с одного маха его решить, можно хуже сделать, а не лучше, нужно это делать аккуратно и продуманно. Но я думаю, что мы в ближайшее время всё-таки подойдём к решению этого вопроса. Здесь я согласен: нужно очень тщательно подходить к решению важных экономических вопросов.
Я прошу утвердить календарь, который сегодня предлагается, проект порядка работы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 24 марта 2017 года", 5-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Решение принято.
Уважаемые коллеги, у нас с вами на фиксированное время поставлен 20-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 38 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра обороны Российской Федерации Татьяны Викторовны Шевцовой.
Пожалуйста, Татьяна Викторовна.
Шевцова Т. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 38 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей".
Законопроект направлен на реализацию постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 июля 2016 года № 16-П и устранение выявленной Конституционным Судом правовой неопределённости в вопросе пенсионного обеспечения тех родителей и супругов военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел, которые потеряли двух и более кормильцев, погибших при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей). Законопроектом предусматривается родителям и супругам погибших назначать пенсию по случаю потери кормильца на льготных условиях: за одного из погибших кормильцев по их выбору, а за каждого другого погибшего кормильца к указанной пенсии начислять надбавку в размере 200 процентов социальной пенсии по старости, в настоящее время это 9 тысяч 919 рублей.
Реализация данной нормы, по предварительным подсчётам, касается десяти человек из числа потерявших двух и более кормильцев родителей и супругов военнослужащих, сотрудников всех силовых ведомств, общие затраты на реализацию законопроекта составят 1,2 миллиона рублей в год. Реализация законопроекта будет осуществлена в пределах бюджетных ассигнований, выделенных федеральным органам исполнительной власти на пенсионное обеспечение военнослужащих и их семей.
Прошу поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Викторовна. Присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает Андрей Леонидович Красов, первый заместитель председателя Комитета по обороне.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Татьяна Викторовна достаточно подробно доложила о сути законопроекта, я же остановлюсь на решении Комитета Государственной Думы по обороне.
Наш комитет, Комитет Государственной Думы по обороне, поддерживает законопроект по нескольким причинам. Законопроект имеет высокую социальную значимость и направлен на повышение социальной защищённости лиц, которые вследствие военной травмы потеряли двух и более кормильцев. Татьяна Викторовна уже сказала, что реализация законопроекта не потребует выделения дополнительных денежных средств, этот законопроект будет реализован в рамках уже выделенных средств на пенсионное обеспечение. Положительные отзывы мы получили от семидесяти одного субъекта Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемая Татьяна Викторовна, в продолжение поднятой в законопроекте темы: опять мы упускаем вопрос, связанный с пенсионным обеспечением вдов военнослужащих. Мы неоднократно от фракции ЛДПР вносили соответствующие проекты законов. Может быть, подумать и ко второму чтению учесть ранее предложенную нами идею, с тем чтобы вдовы военнослужащих могли рассчитывать на двойную пенсию? Пусть это будет пенсия по потере кормильца в каком-то процентном соотношении и пенсия по старости. Сегодня вдова военнослужащего вынуждена выбирать и вести нищенское существование. Эти вопросы перед нами ставят и общественные организации, и вдовы военнослужащих в регионах — в Калининграде, в Архангельской области. Просьба всё-таки вернуться к этому. Законопроекты вносили неоднократно, мы понимаем, что есть определённые противоречия, но они снимаются путём введения градации и процентного соотношения.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Викторовна.
Шевцова Т. В. Хорошо, давайте ещё раз обсудим все предложения.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемая Татьяна Викторовна, за этот законопроект мы все, конечно, будем голосовать, по нему вопросов, по сути дела, нет, а вопрос у меня по законопроекту, который вот сейчас рассматривается у нас в комитете по делам семьи. Сегодня все ругались, что долго лежат законопроекты, а ведь лежат они потому, что их не поддерживает правительство. Вот если срочник ушёл на службу, а его жена осталась с ребёнком, она должна получать пособие — поддержите вы или нет эту инициативу? Будем выносить на рассмотрение.
Шевцова Т. В. Сегодня по действующему законодательству жена получает пособие.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Викторовна.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, только просьба по возможности покороче выступать, у нас огромная повестка дня.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР, несомненно, поддержит данную законодательную инициативу, потому что с тех самых времён, когда происходило становление Российской Федерации, Владимир Вольфович Жириновский и с тех же времён работающая партия ЛДПР поддерживают Вооружённые Силы Российской Федерации, уже тогда мы поддерживали наших солдат и офицеров, сегодня мы по-прежнему остаёмся на той же самой позиции — поддерживать людей в погонах и членов их семей, и в дальнейшем мы будем прилагать максимальные усилия к тому, чтобы любой защитник Отечества, выполняя поставленную перед ним боевую задачу, был уверен, что его семья, его жена, дети, его родители не останутся без средств к существованию, если он ценой своей жизни выполнит поставленную перед ним задачу.
И, пользуясь случаем, я хотел бы обратиться к Татьяне Викторовне с вопросом о тех, кто выполнил свой долг в интересах Российской Федерации, сохранил свою жизнь и получил статус ветерана боевых действий: на сегодняшний день компенсация им проиндексирована и составляет 2 тысячи 700 рублей, но я считаю, что это несправедливо мало, необходимо пересмотреть, повысить её хотя бы до размера 5 тысяч рублей в месяц.
И ещё один очень важный момент: от того, где проживает ветеран боевых действий, зависит то, какие льготы он получает, то есть равная сумма выплачивается на всей территории Российской Федерации, но... Вот сегодня уже говорили о Москве, где будут строиться новые дома, — такая же ситуация и с ветеранами боевых действий: в Москве у ветеранов боевых действий есть льгота по транспортному налогу, в Москве есть льгота при поступлении их детей в дошкольные образовательные учреждения, а в ряде регионов из-за скудности бюджета таких льгот у ветеранов боевых действий нет. Получается, что товарищи, которые сидели в одном окопе, но волею судьбы оказались в разных регионах, имеют разные льготы.
Я думаю, что Министерству обороны, конечно, нужно к этому вопросу подойти в масштабах Российской Федерации: если уж ветераны боевых действий имеют статус федерального значения, то и льготы у них должны быть одинаково высокие, ну и возьмём, наверное, за пример город Москву.
А эту инициативу фракция ЛДПР обязательно поддержит.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Выступает Романенко Роман Юрьевич.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В любом случае, даже несмотря на то что Конституционный Суд вынес постановление, о котором тут говорилось, считаю, нам следовало бы принять предлагаемые законопроектом изменения в федеральный закон. Действительно, этот вопрос стоит не так остро, как остальные социально значимые вопросы, но это потому, что сейчас таких людей, к счастью, немного у нас, и дай бог, чтобы в ближайшее время и с каждым годом их становилось всё меньше и меньше. Тем не менее важно показать, что государство заботится об этих гражданах и готово обеспечить им максимально возможную социальную защиту и поддержку, в том числе при определении размера их пенсионного обеспечения.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данную инициативу и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Роман Юрьевич.
Татьяна Викторовна, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Андрей Леонидович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, переходим к законопроектам третьего чтения.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 15 Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих".
Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы к законопроекту замечаний нет. Соответствующий проект постановления Государственной Думы имеется.
Просьба поддержать, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Ильдар Зинурович Бикбаев.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона № 64630-7 "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", принятый в первом и втором чтениях в связи с принятием Федерального закона "О биомедицинских клеточных продуктах". Комитет по бюджету и налогам рассмотрел и поддержал данный законопроект. Законопроект получил положительную оценку Правового управления, принятие закона не потребует признания утратившими силу, приостановления действия тех или иных актов федерального законодательства.
Просим вас поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен законопроект, который вносит изменения и дополнения в закон "О прокуратуре Российской Федерации". Речь идёт о совершенствовании порядка организации и проведения прокурорами соответствующих проверок.
Коллеги, законопроект согласован со всеми министерствами и ведомствами, прошёл юридико-техническую, лингвостилистическую экспертизы, замечаний не имеется, полностью подготовлен для принятия в третьем чтении. Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает законопроект и просит вас, уважаемые депутаты, также его поддержать и принять в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Юрий Петрович Синельщиков. Ещё кто-то есть? Есть, я дам слово.
Депутату Синельщикову включите микрофон.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, изначально целью подготовки законопроекта считалась реализация соответствующего постановления Конституционного Суда, которым законодателю предписано внести в закон "О прокуратуре..." изменения, направленные на установление, во-первых, сроков проведения органами прокуратуры проверочных мероприятий, а во-вторых, сроков исполнения проверяемыми органами требований прокурора о представлении необходимых документов. Однако представленный правительством законопроект в первом чтении содержал аж несколько страниц текста и выходил далеко за рамки поставленной цели. Тогда фракции КПРФ и ЛДПР не поддержали законопроект, так как он содержал избыточное регулирование правоотношений в сфере так называемого общего надзора прокуратуры. После внесения в него 15 февраля этого года во втором чтении семнадцати поправок законопроект стал ещё более утяжелённым, что может существенно усложнить применение его на практике.
Приведу один пример. В пункте 2 статьи 6 закона предлагается установить два срока исполнения проверяемым органом требования прокурора о представлении материалов в зависимости от ситуации — пять и два дня. Однако сроки эти фактически необязательные, так как, во-первых, прокурор может установить более длительный срок, а во-вторых, если проверяемый орган заявит письменное возражение по поводу срока исполнения, то прокурор может принять решение об установлении нового срока. Иначе говоря, изобретена необязательная норма, которая лишь увеличивает документооборот.
По смыслу законопроекта нормальной будет ситуация, при которой с момента поступления в прокуратуру депутатского запроса и до момента окончания прокурорской проверки пройдёт пятнадцать месяцев, ибо срок прокурорской проверки теперь может быть продлён до трёх месяцев и ещё на двенадцать месяцев проверка может быть приостановлена.
Авторы законопроекта, пытаясь создать процессуальный кодекс общенадзорной деятельности прокурора, привносят в эту деятельность путаницу, неопределённость и ненужные нагромождения. Это, конечно же, облегчит жизнь тем руководителям предприятий и учреждений, которые не дружат с законом, а усиление формального подхода при осуществлении прокуратурой общего надзора лишит этот надзор гибкости и нанесёт урон государству. Напомню в связи с этим изречение Вольтера: "Многочисленность законов в государстве есть то же, что большое число лекарей: признак болезни и бессилия".
Фракция не будет поддерживать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто ещё хотел бы выступить? Эрнест Абдулович Валеев.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович Валеев, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы с вами в последние годы приняли ряд мер для снижения административного давления на бизнес: был принят закон о защите юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении контрольно-надзорных мероприятий, создан реестр проверок, и сегодня внеплановые проверки возможны только с санкции прокурора, но в то же время сложилась такая ситуация, что проверки, которые проводили прокуроры, не были никак регламентированы, и на это вполне обоснованно обратил внимание Конституционный Суд. Законопроект был создан во исполнение решения Конституционного Суда, мы полностью регламентировали процесс проведения проверок, тем самым устранив возможность произвола, — регламентация всех действий и полномочий никогда ещё никому не вредила.
Что же касается тех замечаний, которые были высказаны, мы чётко определили основания для проведения проверок, сроки проведения проверок, возможность приостановления, при этом никоим образом не уменьшив полномочия прокуратуры по выявлению нарушений и реагированию на них, поэтому есть все основания поддержать законопроект и проголосовать за него в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все желающие от фракций выступили? Все. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы, комитет просит поддержать законопроект в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Депутат Марченко Евгений Евгеньевич. Кто-то ещё желает? Нет.
Депутату Марченко включите микрофон.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция однозначно поддерживает данный законопроект. Увеличиваются штрафы для юридических лиц до 500 тысяч рублей, также вводится ответственность за действия, повлёкшие причинение лёгкой и средней тяжести вреда здоровью, поэтому всех прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" и статью 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Александрович Максимов.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, имеются соответствующие заключения экспертизы. Комитет по экономической политике рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Один желающий, да?
Депутат Кравченко Денис Борисович, пожалуйста.
Включите микрофон депутату Кравченко.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Защита жизни и здоровья граждан на производстве — важнейшая задача в любой деятельности, тем более когда речь идёт о технике безопасности на опасных промышленных объектах, ведь основы обеспечения безопасности объектов, как известно, закладываются ещё на стадии проектирования. Хочу отметить, что принятие данного законопроекта не только повысит уровень защищённости работающих на опасных объектах, но также позволит существенно сэкономить при строительстве данных объектов, что положительно скажется на нашей экономике.
Уважаемые коллеги, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" последовательно утверждает, что главное для нас — это люди, наши граждане, и создание правовых условий для обеспечения безопасности на предприятиях — наша обязанность, которую мы, несомненно, будем выполнять. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Уважаемые коллеги, 11 часов 59 минут
30 секунд. Давайте лучше не будем экспериментировать, законопроект надо обсуждать, а не спешить, политика — это не футбольное поле или бег с препятствиями, тут надо подумать, прежде чем принимать или не принимать.
Коллеги, объявляется перерыв на тридцать минут. В 12.30 у нас "правительственный час".
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Пожалуйста, покажите итоги.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 11 сек.)
Присутствует	396 чел.	88,0 %
Отсутствует	54 чел.	12,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	54 чел.	12,0 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует триста девяносто шесть депутатов, отсутствует пятьдесят четыре. Кворум есть, начинаем работу.
Уважаемые коллеги, в рамках 22-го вопроса повестки дня у нас "правительственный час". Слово предоставляется министру обороны Российской Федерации Сергею Кужугетовичу Шойгу.
Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С. К., министр обороны Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Рад очередной возможности в рамках "правительственного часа" рассказать об основных направлениях деятельности Министерства обороны. Наши регулярные встречи и тесное взаимодействие с профильными комитетами позволяют оперативно решать проблемные вопросы в сфере военной безопасности страны. При вашей поддержке Министерство обороны продолжает планомерное строительство и развитие Вооружённых Сил, направленное на улучшение их качественного состояния.
Стратегические ядерные силы поддерживаются на уровне, позволяющем гарантированно решать задачи ядерного сдерживания. В Ракетных войсках стратегического назначения в боеготовом состоянии 99 процентов пусковых установок, из них 96 процентов — в постоянной готовности к немедленному пуску. В прошлом году авиационные стратегические ядерные силы пополнились 4 модернизированными стратегическими самолётами дальней авиации "Ту-160" и "Ту-95МС". Группировка морских стратегических ядерных сил Тихоокеанского флота усилена ракетами, подводным крейсером стратегического назначения "Владимир Мономах". В Вооружённые Силы поставлена 41 новая баллистическая ракета, это позволило достичь уровня оснащения всей ядерной триады современным вооружением 60 процентов, а в Ракетных войсках стратегического назначения — 62 процента.
Увеличен боевой потенциал сил общего назначения. Только за прошедший год в Сухопутных войсках сформировано 9 соединений, в том числе 4 мотострелковые дивизии и 1 танковая. За счёт поступления 2930 новых и модернизированных образцов вооружения переоснащено 5 соединений, 17 воинских частей и подразделений; уровень оснащённости Сухопутных войск современным вооружением доведён до 42 процентов.
Воздушно-космические силы в прошлом году получили 139 современных летательных аппаратов, ещё 4 зенитно-ракетных полка перевооружено на систему «С-400 "Триумф"», доля современных образцов вооружения в Воздушно-космических силах в целом доведена до 66 процентов, а в военных округах — до 51 процента. В прошлом году успешно прошли государственные испытания 3 новые радиолокационные станции высокой заводской готовности "Воронеж" — в Орске, Барнауле и Енисейске. С применением технологий высокой заводской готовности доработано 3 действующие радиолокационные станции — в Барановичах, Мурманске и Печоре. Всё это позволило впервые в истории новой России создать по периметру границы нашей страны сплошное радиолокационное поле системы предупреждения о ракетном нападении на всех стратегических воздушно-космических направлениях и по всем типам траекторий полёта баллистических ракет.
Помимо этого в Вооружённых Силах сформировано 38 воинских частей и подразделений беспилотной авиации, всего на вооружении более 600 комплексов с 2 тысячами беспилотных летательных аппаратов. Для сравнения: в 2011 году в Вооружённых Силах было только 180 устаревших беспилотных летательных аппаратов.
Военно-Морской Флот за прошедший год пополнился 24 кораблями и судами обеспечения, в том числе 2 многоцелевыми подводными лодками; оснащённость флота современными образцами вооружения и техники сейчас составляет 74 процента.
В Воздушно-десантных войсках сформировано 3 разведывательных батальона и 6 танковых рот, по 2 роты радиоэлектронной борьбы и беспилотных летательных аппаратов. В войска поставлено 188 новых и модернизированных боевых бронированных машин; уровень оснащённости ВДВ современными образцами вооружения доведён до 47 процентов.
В целом оснащённость Вооружённых Сил современным вооружением и техникой в частях постоянной готовности составляет 58,3 процента, а исправность техники — 94 процента.
На качественно новый уровень выведены возможности Национального центра управления обороной Российской Федерации, который круглосуточно осуществляет мониторинг и координацию 6500 мероприятий плана деятельности Вооружённых Сил: в 3 раза повышена оперативность принятия решений по критически важным вопросам, улучшены характеристики систем обработки данных. Для сравнения: наш центр превосходит объединённый центр управления вооружёнными силами Франции "Балар" в 19 раз по суммарному объёму хранимых данных и в 3 раза — по вычислительной мощности, при этом комплекс зданий Министерства обороны построен в 3 раза быстрее и обошёлся в 2,6 раза дешевле, чем французский центр. Информационная платформа национального центра позволила собрать в единую систему межведомственного взаимодействия 73 федеральных органа исполнительной власти, органы власти всех 85 субъектов Российской Федерации, 1320 государственных корпораций и предприятий оборонно-промышленного комплекса — впервые создано единое защищённое информационное пространство на федеральном, региональном и местном уровнях.
По укомплектованности Вооружённых Сил личным составом мы вышли на показатель 93 процента, численность военнослужащих по контракту увеличена до 384 тысяч человек, впервые в истории России сержантский состав полностью комплектуется контрактниками. Решена многолетняя проблема по военнослужащим, находящимся в распоряжении: сейчас их количество составляет 2 тысячи человек на все Вооружённые Силы, ещё три года назад было 49 тысяч военнослужащих, находящихся в распоряжении, на их содержание ежегодно тратилось 32 миллиарда рублей.
Повышению уровня подготовки личного состава и слаженности соединений Вооружённых Сил способствуют внезапные комплексные проверки боевой готовности войск. Ежегодно проводится в среднем пять проверок, которые охватывают все военные округа, виды и рода войск Вооружённых Сил. В прошлом году в них активно участвовали федеральные органы власти и администрации субъектов Российской Федерации. Мы, пожалуй, впервые провели учения и внезапную проверку по мобилизации промышленности по отдельным направлениям, для того чтобы понять, на что способна наша промышленность в особый период — в военное время, способна ли она решить те задачи, которые перед ней ставятся мобилизационными планами. В результате повысилась готовность войск к получению в военное время ресурсов из экономического комплекса страны и к выполнению задач в тесном взаимодействии с ведомствами.
Увеличилась интенсивность мероприятий оперативной и боевой подготовки: в прошлом году проведено 3630 учений, из них 1250 — межвидовых. В ходе учений и тренировок созданные группировки войск полностью подтвердили свою готовность и способность обеспечивать военную безопасность России.
На качественно новый уровень систему состязательности в войсках подняли Армейские международные игры, общее количество участников в прошлом году составило почти 82 тысячи военнослужащих, в том числе 3500 военнослужащих из других стран. В этом году игры пройдут уже не только на территории России, но и на территории Китая, Азербайджана и Казахстана. Они способствуют распространению передовых методов обучения и совершенствованию боевого мастерства, что заметно сказывается на улучшении качества выполнения боевых и учебно-боевых задач.
Повышению профессионализма военнослужащих способствовало дальнейшее развитие системы военного образования. Преподавательские кадры вузов Министерства обороны укреплены офицерами с боевым опытом, продолжается расширение сети довузовских учебных заведений: в 2016 году открыто Тульское суворовское военное училище, у Нахимовского военно-морского училища появились филиалы в Севастополе, во Владивостоке, в этом году начнёт работу филиал в Мурманске, в Петрозаводске будет открыто Президентское кадетское училище.
Качественное состояние Вооружённых Сил напрямую зависит от решения вопросов социальной защищённости военнослужащих. С начала прошлого года мы перешли на плановый режим обеспечения их постоянным жильём. Выдерживаются высокие темпы предоставления военнослужащим служебного жилья, в 2016 году служебные квартиры получили 29 200 человек. Дополнительно в специализированный жилищный фонд Министерства обороны включено 12 238 жилых помещений. С учётом принятых решений по увеличению размера компенсации за поднаём жилого помещения до реального уровня решена проблема служебного жилья. Продолжается развитие накопительно-ипотечной системы, в прошлом году её участниками стали 23 684 военнослужащих. Средняя площадь приобретённых квартир составляет 60 квадратных метров, что на 20 процентов выше прогнозируемого показателя.
Существенно повышены доступность и качество оказания медицинской помощи. Оснащение военно-медицинских организаций и подразделений современным медицинским оборудованием позволяет оказывать 83 вида высокотехнологичной медицинской помощи и выполнять уникальные операции в ведущих медицинских клиниках Министерства обороны. Заболеваемость среди военнослужащих снижена в целом на 22 процента, болезнями сердечно-сосудистой системы — на 20 процентов. В этом году открывается многопрофильная клиника Военно-медицинской академии имени Кирова: по своим возможностям и оснащению она станет самым уникальным медицинским учреждением в стране, её ввод восстановит историческую и профессиональную значимость академии, позволит выйти на новый уровень в сфере образования и медицины.
В развитии военно-строительного комплекса Министерства обороны мы добились синхронизации создания инфраструктуры со сроками поступления в войска вооружения и военной техники. На сегодня общая потребность Вооружённых Сил в объектах инфраструктуры с учётом изношенности фондов составляет 30 миллионов квадратных метров. Темпы строительства возросли более чем в 10 раз по сравнению с 2010—2012 годами, когда было введено только 210 объектов: в прошлом году построено 2550 зданий и сооружений общей площадью 2700 тысяч квадратных метров, что на 18 процентов превысило показатели 2015 года. Применение современных технологий быстрого возведения позволило в 2 раза сократить сроки возведения укрытий для техники и объектов казарменно-жилищного фонда и добиться стоимости строительства одного квадратного метра объектов Министерства обороны, не превышающей 30 тысяч рублей за квадратный метр, что ниже, чем по стране в целом.
Министерством обороны проводится серьёзная реформа военно-строительного комплекса: Спецстрой России упразднён, а в состав Вооружённых Сил включено 8 федеральных государственных унитарных предприятий, которые осуществляют строительство только специальных объектов военного назначения. Это исключает промежуточные звенья и посредников при реализации госконтрактов по строительству, обеспечивает выполнение работ преимущественно силами указанных предприятий и сокращает численность управленческого персонала в 2 раза.
Министерство обороны добилось значимых результатов от реализации программы "Эффективная армия". В её рамках внедряется автоматизированная система учёта персональных данных военнослужащих с использованием электронных карт (паспортов), ими обеспечены все 275 тысяч призывников, направленных в Вооружённые Силы в 2016 году. Система предусматривает охват всего цикла мероприятий, начиная с первоначальной постановки граждан на воинский учёт, призыва на военную службу и её прохождения и заканчивая периодом пребывания в запасе. В дальнейшем электронные карты (паспорта) военнослужащих будут интегрированы в действующую систему контроля, управления доступом и заказа питания, что позволит эффективно планировать расходы в звеньях: воинская часть — армия — округ. Система контроля питания внедрена в 729 столовых и уже дала экономию 700 миллионов рублей.
Установка на объектах Министерства обороны 118 тысяч приборов учёта коммунальных ресурсов позволила снизить расходы на 3,5 миллиарда рублей за год. Перевод 28 котельных с твёрдого и жидкого котельного топлива на природный газ снизил затраты на выработку тепловой энергии на 108 миллионов рублей. После переоборудования к 2020 году 210 котельных ежегодные затраты сократятся в 2 раза, а общий экономический эффект превысит 3 миллиарда 700 миллионов рублей.
С возвращением в 2013 году войсковых ремонтно-восстановительных органов затраты на сервисное обслуживание техники силами сторонних организаций снизились в 4 раза. Ремонтные работы силами штатных ремонтных органов позволяют экономить ежегодно 1 миллиард 400 миллионов рублей бюджетных средств. На 16 арсеналах развёрнуты цеха по ремонту боеприпасов собственными силами — подобный ремонт не проводился пятнадцать лет, — в результате за прошлый год возвращено более 1 миллиона штук боеприпасов, закупка которых обошлась бы бюджету в 69 миллиардов рублей, а работы по продлению сроков сохраняемости боеприпасов позволили сэкономить ещё более 1 миллиарда рублей.
Министерством обороны закуплено и поставлено на арсеналы порядка 60 тысяч единиц современной укупорки из полимерных материалов, их увеличенный срок службы позволит с 2020 года ежегодно экономить на содержании ракет и боеприпасов до 900 миллионов рублей.
Инженерные войска в рамках обучения сапёров провели тактико-специальные учения по обрушению 785 списанных зданий на 54 объектах Министерства обороны, что сэкономило 8 миллиардов рублей (ранее такие работы выполнялись по тендеру сторонними организациями).
Министерство обороны продолжает комплексное развитие арктических территорий: завершаются работы на Новосибирских островах, на архипелагах Земля Франца-Иосифа и Новая Земля, возводятся технические позиции радиолокационных отделений и пунктов наведения авиации на островах Земля Александры, Врангеля и на Мысе Шмидта. Выполнены мероприятия по экологической очистке Арктики в районах аэродрома Алыкель, на архипелаге Новая Земля, на островах Котельный и Врангеля — всего очищено 156 гектаров территорий, вывезено 6,5 тысяч тонн металлолома.
Уважаемые коллеги, в целом Вооружёнными Силами обеспечивается устойчивый рост боевых возможностей и поддерживается заданный уровень обороноспособности страны. В этом году Министерству обороны предстоит продолжить улучшать качественное состояние Вооружённых Сил, принять меры по усилению группировки войск на западном, юго-западном и арктическом стратегических направлениях, обеспечить своевременное размещение и неукоснительное исполнение государственного оборонного заказа 2017 года и выйти на уровень оснащённости современным вооружением и техникой в частях постоянной готовности более 62 процентов.
Перед нами стоят следующие задачи по стратегическим ядерным силам: поставить на боевое дежурство в Ракетных войсках стратегического назначения 3 ракетных полка, оснащённых современными ракетными комплексами, ввести в боевой состав 5 модернизированных авиационных комплексов "Ту-160" и "Ту-95МС". По силам общего назначения: поставить в Сухопутные войска 2 бригадных комплекта ракетных комплексов "Искандер-М", перевооружить 3 дивизиона войсковой ПВО на зенитно-ракетные комплексы "Тор-М2", обеспечить поставку 905 современных танков и боевых бронированных машин, принять в Воздушно-космические силы и авиацию Военно-Морского Флота 170 новых и модернизированных летательных аппаратов, перевооружить 4 зенитно-ракетных полка на систему "С-400", обеспечить приём в эксплуатацию и поставку на боевое дежурство 3 радиолокационных станций высокой заводской готовности в Енисейске, Орске и Барнауле, осуществить запуск второго космического аппарата единой космической системы, ввести в боевой состав Военно-Морского Флота 8 надводных кораблей и 9 боевых катеров, в береговые войска поставить 4 ракетных комплекса "Бал" и "Бастион", продолжить совершенствование системы базирования Вооружённых Сил, ввести в эксплуатацию 3166 зданий и сооружений.
Набранные темпы позволят выполнить поставленные Президентом Российской Федерации задачи и выйти к концу 2020 года на уровень оснащения Вооружённых Сил современными образцами вооружения и техники не ниже 70 процентов. В целом реализация поступательного курса на достижение качественно высокого уровня Вооружённых Сил позволит к 2021 году завершить создание полноценных группировок войск на всех стратегических направлениях.
В заключение остановлюсь на применении Вооружённых Сил в Сирийской Арабской Республике.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Шойгу С. К. Основная задача, поставленная Вооружённым Силам верховным главнокомандующим перед началом операции, выполнена. Решён ряд геополитических задач: нанесён существенный ущерб международным террористическим организациям в Сирии, нарушены их финансовая подпитка и система ресурсного обеспечения; практически остановлена гражданская война, предотвращены распад сирийского государства и попытки смены законной власти на управляемую из-за рубежа, прервана цепь "цветных революций", тиражированных на Ближнем Востоке и в Африке. Главным событием прошлого года стало освобождение Алеппо, считающегося второй столицей Сирии и крупнейшим промышленным центром.
Что-то пропускаю: у вас тут звенит без конца — говорить невозможно!  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Сергей Кужугетович, сколько времени нужно дополнительно?
Шойгу С. К. Ну не знаю... мне осталось четыре странички вам прочитать.
Председательствующий. Добавьте пять минут.
Шойгу С. К. Мы вчера завершили разминирование Алеппо, в общей сложности сапёрами обезврежено — вдумайтесь! — 66 тысяч тонн взрывоопасных веществ. Я благодарен нашим ребятам, которые завершили самоотверженную и очень сложную работу. Мало того, мы за это время обучили сирийских сапёров, и все остальные работы выполняются уже и сирийскими сапёрами на нашем оборудовании, естественно под присмотром наших инструкторов.
Военная полиция содействует поддержанию порядка в городе. На сегодняшний день работают два батальона военной полиции, один в Алеппо, второй рядом с Дамаском, в Вади Барада, и я хотел бы поблагодарить всех, кто принимал участие в формировании этих батальонов.
О гуманитарной помощи. Конвои, которые сопровождает наша группировка войск, формируются Организацией Объединённых Наций, также поступает помощь из Армении, Белоруссии, Сербии, Индии, Китая. В результате режима прекращения боевых действий, который введён 30 декабря и сохраняется на всей территории Сирии, фактически удалось остановить гражданскую войну и перейти к совместной борьбе с террористами. В этом году разгромлена крупная группировка боевиков "ИГИЛ" к северу от Алеппо — собственно, за два месяца. Правительственными войсками в данном районе взят контроль над 41 населённым пунктом, при этом впервые проведены совместные операции ВКС России и ВВС Турции. Только в этом году от боевиков освобождено 1780 квадратных километров сирийской территории, 53 населённых пункта. Российская авиация совершила 1760 вылетов, нанесено 5682 удара по инфраструктуре террористов. При этом ликвидировано 40 тренировочных лагерей, 475 пунктов управления, 45 заводов и мастерских по производству боеприпасов, 1500 единиц военной техники террористов, 3119 боевиков, в их числе 26 полевых командиров.
В Сирии мы проверили и апробировали 162 образца современного модернизированного вооружения, показавшего высокую эффективность, за исключением, пожалуй, десяти образцов, которые, к сожалению, мы были вынуждены снять с производства и отправить на доработку. Боевой опыт в Сирии получили 86 процентов лётного состава Воздушно-космических сил, в том числе 75 процентов экипажей дальней авиации, 79 процентов — оперативно-тактической, 88 процентов — военно-транспортной и 89 процентов — армейской авиации. Показали свою высокую эффективность силы специальных операций и подразделения специального назначения, которые играют ключевую роль в ликвидации главарей террористов, в уничтожении критически важных объектов противника и корректировке ударов нашей авиации.
С вашим участием развёрнуты полноценные базы — базами их не хочется называть, это, наверное, больше чем базы, — на аэродроме Хмеймим и в Тартусе, где находится база Военно-Морского флота, это позволяет нам поддерживать на достаточно высоком уровне всю логистическую цепь. По-моему, выступая в прошлый раз, я уже говорил, но повторю: темп завоза грузов в Сирию у нас в среднем примерно 2 тысячи тонн в сутки — воздухом, морем по всем направлениям.
Ну и в завершение я, конечно, должен вас поблагодарить: всем вам спасибо за поддержку армии, флота и за всё то, что парламент нашей страны делает для становления и укрепления её обороноспособности.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович.
Слово предоставляется заместителю Председателя Счётной палаты Российской Федерации Вере Ергешевне Чистовой.
Пожалуйста, Вера Ергешевна.
Чистова В. Е., заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, уважаемый министр и заместители министра! Открытый режим обсуждения не позволяет мне оперировать теми цифрами, которые мы получили в результате проверок, поэтому буду говорить о фактах в относительных величинах и об общих проблемах, выявленных по результатам этих проверок.
Итак, Министерство обороны выполняет огромный объём задач, что ясно показало выступление Сергея Кужугетовича. Мы все видим достижения министерства по программе перевооружения армии и флота, повышение качественных показателей состояния Вооружённых Сил, социальную защищённость военнослужащих. Минобороны является крупнейшим, главным распорядителем бюджетных средств, в связи с этим, имея сложнейшую организационную структуру, мы, соответственно, осуществляем самые разнонаправленные проверки, и количество их тоже весьма значительно. За 2014—2016 годы Счётной палатой проведено двадцать пять проверок Минобороны, не считая проверок, связанных с формированием и исполнением бюджета. Наша ежегодная проверка касается основных показателей за год и состояния нормативно-методической базы. В 2016 году начаты и сейчас завершаются проверки продовольственного обеспечения военнослужащих, развития систем управления и систем связи, ремонта авиационной техники, включая проверки акционерного общества "Авиаремонт". Завершены начатые в 2016 году проверки ценообразования по госконтрактам на разработку и поставку вооружения и военной техники, проверки, связанные с вопросами утилизации вооружения, полностью проверена деятельность ФАУ ЦСКА. В 2015 году, вы знаете, проверен Балтийский флот, Северный флот мы проверили ещё в 2014 году. Проведены проверки по финансовому оздоровлению РЭУ, по использованию средств, выделенных на ГСМ, и большая проверка проведена по финансовому обеспечению Вооружённых Сил.
В целях обеспечения качественного контроля за эффективным использованием бюджетных средств, федеральной собственности и имущества выстроены тесные взаимоотношения с Министерством обороны, между нами подписано соглашение о сотрудничестве, утверждён регламент взаимодействия при проведении контрольных и экспертно-аналитических мероприятий. Указанные документы позволяют обеспечивать для нас информационную открытость, беспрепятственный оперативный доступ к сведениям, которые необходимы Счётной палате по результатам её проверок, даже с учётом соответствующих ограничительных грифов.
Хочу отметить, что год от года ситуация с финансовой дисциплиной в министерстве улучшается: на постоянной основе проводится работа, направленная на упреждение нарушений и на их возможное исправление уже в ходе контрольных мероприятий, это касается в том числе и большой работы по совершенствованию нормативно-правовой базы. Приведу некоторые примеры.
Высший уровень — законы. При поддержке уважаемых законодателей в 2016 году с учётом особенностей, задач и структуры Вооружённых Сил в законы внесены изменения, позволяющие в дальнейшем избежать ряда нарушений. В частности, в период проверки были внесены изменения в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" — ФАУ ЦСКА, являющееся объектом контроля, наделено полномочиями по подготовке спортивного резерва для спортивных сборных команд по иным видам спорта, помимо военно-прикладных, чем фактически оно занималось ранее. Внесены изменения в налоговое законодательство и в законодательство о государственном страховании, связанные с наделением финансовых органов Минобороны особым статусом налоговых агентов, с их надлежащей регистрацией, а также решены вопросы порядка уплаты НДФЛ, перечисления страховых взносов в соответствии с требованиями законодательства, на что ранее неоднократно обращала внимание Счётная палата.
Второй уровень — правительственные акты. Наиболее значимым событием мы считаем выход постановления правительства № 407 о порядке определения начальной (максимальной) цены госконтракта, заключаемого в рамках государственного оборонного заказа, в том числе с единственным исполнителем. Кроме того, в настоящее время под эгидой ВПК и ФАС России Минобороны работает над предложениями Счётной палаты по изменению нормативно-правовой базы по регулированию вопросов ценообразования в части изменения Положения о государственном регулировании цен на продукцию, поставляемую по государственному оборонному заказу, а также в части утверждения порядка определения рентабельности при расчёте цен и исключения возможности заключения контрактов с организациями, использующими посреднические схемы и не имеющими собственных мощностей.
И третий уровень — ведомственные акты. Могу сказать, что огромное количество нормативных актов пересмотрено, в том числе и те, которые издавались ещё при Советском Союзе, я имею в виду нормативные акты, регулирующие в той или иной мере финансовые отношения в рамках Министерства обороны.
Могу сказать, что результаты совместной деятельности отразились также на структуре Министерства обороны, например, в части совершенствования системы финансового обеспечения, создания дополнительных финансово-экономических служб видов Вооружённых Сил и военных округов, что обеспечило более близкое взаимодействие при непосредственном обслуживании войсковых частей соответствующими финансовыми органами. Созданы отделы эксплуатационного содержания, что позволило освободить командиров войсковых частей, не обладающих специальными знаниями, от несвойственных им функций по приёмке услуг в сфере ресурсного обеспечения и эксплуатационного содержания объектов инфраструктуры. Надеемся продолжить практику проведения совместных коллегий по наиболее актуальным темам, выявленным в области повышения эффективности использования финансовых средств.
Но мне, как представителю высшего органа внешнего государственного контроля, придётся говорить не только о положительных моментах, но и о недостатках. Остановлюсь на тех типовых проблемах, которые частично уже решены, но пока ещё остаются в зоне внимания и Счётной палаты, и министра обороны.
Начну с предоставления жилья военнослужащим. В этом направлении сделано очень много, очередь нуждающихся сокращается, но при этом до 2015 года значительное количество квартир было признано невостребованными, в результате чего часть из них передана другим федеральным органам, часть передаётся муниципалитетам и субъектам Российской Федерации. Сам по себе этот процесс положительный, но, увы, не для военнослужащих. Имеется дополнительная потребность в служебном жилье, Счётная палата понимает, что эта потребность растёт не в связи с неудовлетворённостью ранее обозначенных позиций, а в связи с тем, что предусматривается размещение воинских частей, подразделений в новых местах, и поэтому требуется строительство нового жилья.
Связанная с этим проблема касается объектов незавершённого строительства, основной объём которых сложился в 2000-х годах, и соответствующей суммы просроченной дебиторской задолженности. По состоянию на 1 октября 2016 года не исполнено 40 контрактов на строительство жилья для постоянного проживания, 94 контракта на строительство служебного жилья, их исполнение было предусмотрено в 2012—2014 годах, объём просроченной дебиторской задолженности по указанным контрактам составил около 60 миллиардов рублей. В настоящее время Министерством обороны проводится инвентаризация недвижимого имущества и объектов незавершённого строительства, по результатам которой мы ожидаем соответствующих эффективных решений.
Кстати, об общей дебиторской задолженности. Её значительный объём связан не столько со строительством, сколько с НИОКРами  и с закупками продукции с жизненным циклом длительного характера, контракты на осуществление которых заключены тоже ещё в 2000-х годах, и с существовавшей ранее практикой стопроцентного авансирования контрактов, от которой сейчас Министерство обороны практически полностью отказалось. В 2016 году Счётной палатой отмечалось снижение просроченной дебиторской задолженности Министерства обороны, однако оно достигнуто в основном по результатам применения устойчивой практики расторжения по соглашению сторон государственных контрактов с предприятиями промышленности, не исполнившими своих обязательств, за которые числились большие неотработанные авансы, они засчитывались в счёт оплаты вновь заключаемых контрактов, либо средства на этих же предприятиях перенаправлялись на иные контракты. Приём достаточно понятный, но лукавый, поскольку дебиторская задолженность из просроченной переходит в нормативную, а таких нормативных разрешительных документов законодательство в сфере закупок не предусматривает.
Отмечается положительная тенденция, связанная с отказом Минобороны от механизма кредитования государственного оборонного заказа. Вы приняли соответствующую норму в конце года, сейчас дело за промышленностью, и необходимо срочно передать деньги банкам, с тем чтобы закрыть эти долгосрочные процедуры.
Проблемные вопросы есть в части практики определения единственного поставщика и неурегулированности вопросов ценообразования по государственным контрактам. По результатам проверок порядка определения единственного поставщика в ряде случаев, учитывая особенности, отчётливо видно: порядок требует более чёткой регламентации.
Полторы минуты можно?
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, полторы минуты.
Чистова В. Е. Что касается Спецстроя как единственного исполнителя, мы считаем, что ликвидация этого ведомства не должна привести к потере значительной части средств по авансам, числящимся за его подведомственными предприятиями.
Государственный оборонный заказ. Результаты контрольных мероприятий показывают несовершенство действующего механизма государственного регулирования цен, оказывающее негативное влияние на эффективность формирования, размещения и исполнения ГОЗ.
Вопросы ценообразования в отношении продукции регулируются значительным количеством нормативных актов, что затрудняет их правоприменение, а действующая нормативная база, которая, как я уже говорила, в ряде случаев не содержит чётких, однозначных определений порядка формирования цен, создаёт коррупционные риски. Действующие нормы законодательства — и 44-го, и 275-го законов — не препятствуют заключению контрактов с организациями, не являющимися непосредственными исполнителями контрактов. Сложившаяся система показывает, что совершенствование должно продолжаться, Минобороны необходимо продолжить работу по взаимодействию и с ФАС, и с Роспатентом.
Сейчас начинается проверка исполнения бюджета на 2016 год — мы надеемся, что положительные тенденции, которые я отмечала, будут закреплены.
Накануне 23 февраля хотелось бы закончить выступление поздравлением всех с наступающим праздником — Днём защитника Отечества — и процитировать слова великого государственного деятеля и реформатора Петра Первого: "Военное дело — первое из мирских дел, яко важнейшее для обороны своего Отечества"!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вера Ергешевна.
Уважаемые коллеги, переходим к вопросам. В соответствии с принятым решением будут вопросы от фракций.
Вопрос от фракции КПРФ — Дорохин Павел Сергеевич.
Пожалуйста.
Дорохин П. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Кужугетович, товарищ министр обороны, предполагается ли выезд в Сирийскую Арабскую Республику депутатов Госдумы, в частности профильного Комитета по обороне, для уточнения ситуации на месте и для моральной поддержки наших военнослужащих, сдерживающих банды международных террористов на дальних подступах к России? А также какова в целом эффективность новых видов техники и вооружения, применяемых в Сирии, по сравнению со старыми образцами — удовлетворены ли вы этой продукцией оборонно-промышленного комплекса?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С. К. Ну, в Сирии моральный дух у наших ребят достаточно высок, но если вы считаете, что недостаточно, — мы готовы...  (Аплодисменты.)
Если говорить о поддержке, которую мы хотели бы получить от парламента и от коллег, — мы только что с руководством Государственной Думы говорили об этом, — нам скорее нужна поддержка в части политического урегулирования, это касается обсуждения и принятия конституции, механизма принятия этой конституции, это касается разного рода вопросов межконфессиональных отношений в Сирии, это касается вопросов межнациональных отношений — там много разных аспектов — и, конечно, это касается гуманитарной помощи. Здесь много разных составляющих, которые так или иначе надо продвигать и поддерживать. Ну и конечно, в первую очередь мы хотели бы, чтобы вы за счёт контактов с коллегами из европейских и других парламентов оказали серьёзное... не хочу говорить "влияние" или "давление" — серьёзную поддержку парламенту Сирии: сейчас как раз идёт обсуждение конституции, которая подготовлена и внесена, и тут ваше участие могло бы быть очень полезно.
Что касается эффективности оружия — это тема для большого, серьёзного доклада, мы по этому поводу провели две большие конференции с привлечением всех глав и конструкторов предприятий — поставщиков оружия. В основном оружие — я уже сказал, 162 образца, — новое и модернизированное, мы опробовали, посмотрели, повоевали с ним, и 10 образцов не соответствовали тем характеристикам, которые были заявлены, больше того, некоторые из них были даже опасны для тех, кто их применял.
Очень большой опыт: в Сирии наша авианесущая группа, вы знаете об этом, впервые за всю историю существования авианосной авиации была применена и показала, в общем, высокую эффективность, те неполадки, те сбои, которые выявлены, рано или поздно всё равно были бы выявлены, и я благодарю и наших моряков, и нашу морскую авиацию, и всех, кто обслуживал эти самолёты. Полёты совершались и днём, и ночью, больше сотни полётов ночью было совершено, и те, кто в этом понимает...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Шойгу С. К. Да я, собственно, закончил. Спасибо.
Председательствующий. От фракции ЛДПР — Шерин Александр Николаевич. Подготовиться Перминову.
Пожалуйста.
Шерин А. Н. Уважаемый товарищ министр обороны, в течение всей истории деятельности ЛДПР мы всегда последовательно выступали за усиление роли Вооружённых Сил Российской Федерации и никогда не поддерживали тех, кто кричал, что надо экономить на Вооружённых Силах. В "крымскую весну" Владимир Вольфович Жириновский одним из первых посетил Крым, чем оказал, несомненно, моральную поддержку действиям так называемых "вежливых людей".
Завтра, 23 февраля, мы будем поздравлять наших уважаемых военнослужащих, и мне, как первому заместителю председателя Комитета по обороне, поставлена задача лидером фракции ЛДПР Владимиром Жириновским выступить перед курсантами десантного училища с поздравительной речью и огласить поздравительный адрес — к сожалению, до этой минуты вопрос не согласован. В связи с тем что это уже не первый инцидент, хочу, чтобы вы официально обозначили позицию Министерства обороны: имеем ли мы, депутаты Государственной Думы, в частности фракции ЛДПР, право на то, чтобы, как и депутаты других фракций, быть допущенными на территорию воинской части?..  (Микрофон отключён.)
Шойгу С. К. Ну, я бы не стал это называть инцидентом, потому что все прошлые случаи были связаны с предвыборной кампанией, а, как вы знаете, по нашим правилам, по нашим законам какая-либо агитация в воинских частях, на территории частей запрещена — именно с этим было связано ограничение допуска представителей партий, и, кстати сказать, не только ЛДПР, но и всех остальных, включая и "ЕДИНУЮ РОССИЮ", и "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", и КПРФ, а если у вас такая возможность была, если кто-то где-то попал в наши части для агитации, то это было в нарушение всех наших правил.
Что касается поздравления. Я хотел бы сказать слова благодарности всем депутатам, которые побывали на наших базах в Сирии, поддерживали и поздравляли наших ребят, кстати, они были не только на базе "Хмеймим" или в Тартусе, но и в Алеппо, и под Дамаском, и во многих других местах — здесь никаких ограничений нет, только наша помощь и поддержка, мы готовы и дальше это поддерживать.
А что касается конкретной части — ну, я не думаю, что в сегодняшних условиях будут какие-то ограничения, если, конечно, там не будет какой-то пропаганды неправильного образа жизни, но, слушая вас, я надеюсь, что этого не будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Перминов Дмитрий Сергеевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Кужугетович, хотел бы поблагодарить вас за планомерное решение вопросов по строительству жилья для наших военнослужащих. Вместе с тем сегодня во многих субъектах существует проблема военных городков — людей волнует, как будет проходить процесс передачи объектов недвижимого имущества, земельных участков в собственность муниципалитетов, которые находятся на территории уже расформированных воинских частей, и имеется ли соответствующая программа по ускорению решения вопросов передачи военных городков.
Шойгу С. К. Я вот о чём хотел бы сказать. Мы третий год занимаемся тем, что передаём военные городки, этот процесс идёт быстро, энергично и достаточно эффективно, и если есть какие-то проблемы, то, значит, либо что-то не было учтено при кадастровом учёте, либо не были определены границы или ещё что-то. За это время мы передали 350 тысяч зданий и сооружений, более 2 тысяч военных городков, и у нас нет никаких проблем с этим. Если у вас есть информация о каком-то конкретном военном городке, который необходимо передать, то мы в самое короткое время готовы это рассмотреть, но если речь идёт о том, что нам этот городок нужен, а вы хотели бы его забрать, — ничего не получится. Таких случаев много, обращаются многие, но я не хотел бы называть конкретные имена и фамилии. Когда речь идёт о коммерческом применении земель этих городков, мы не возражаем, но это возможно только после того, как мы рассмотрим вопрос передачи, а во всём остальном у нас никаких проблем нет. Более того, мы сами от этих городков освобождаемся, и за 2013—2014 годы мы освободили более 5 тысяч военнослужащих, которые несли там охрану. Сегодня мы сами в этом заинтересованы, так что я тут не вижу какой-то особой проблемы.
Председательствующий. Пожалуйста, Газзаев Валерий Георгиевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Газзаев В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Сергей Кужугетович, сегодня Российская армия по праву считается наиболее мощной и мобильной армией в мире. За время реформ, проводимых вами, упор делался не только на модернизацию и на оснащение новейшим вооружением, но и на подготовку личного состава, что позволяло решать любые поставленные задачи. Вместе с тем градус международной политической обстановки по-прежнему высок. Как вы считаете, как оцениваете защищённость наших границ с учётом активизации деятельности Соединённых Штатов и их союзников?
Шойгу С. К. Вы знаете, что мы достаточно активно строим, размещаем наши подразделения на границах как на севере, так и на западе и на юго-западе. Я в своём выступлении на часть вашего вопроса ответил: мы эту работу продолжаем, надеемся в этом году завершить размещение трёх дивизий на западных границах, на юго-западе. У нас продолжается активная работа по защите Курил, там у нас должна разместиться дивизия, и мы также должны в этом году завершить размещение дивизий.
Что касается нашего побережья, я уже сказал, что мы завершаем в этом году постановку комплексов "Бастион", это комплексы береговой охраны. Вы знаете, они работают на достаточно больших расстояниях, и мы здесь надёжно и основательно защищаем подступы со стороны моря. На Чёрном море мы эту работу завершили, а в отношении Тихого океана, Северного Ледовитого, островной части, если говорить о границах России, мы в основном должны её завершить к 2020 году, потому что здесь речь идёт уже о следующем этапе, о более современном оружии. На сегодняшнем уровне мы фактически эту работу завершили.
И я, наверное, не сказал в докладе о том, что мы в этом году полностью завершаем переход на комплексы "Искандер" по всей стране. Часть станций у нас стоит на опытно-боевом дежурстве, но в этом году все перейдут на боевое дежурство, так что у нас полностью закрыт весь периметр, закрыто всё радиолокационное поле над нашей страной для ракет всех траекторий, всех видов и типов, включая, естественно, баллистические ракеты. Работа идёт по программе, по плану, утверждённому верховным главнокомандующим, по плану обороны страны.
Председательствующий. Вопрос от независимого депутата, избранного от партии "Родина", — пожалуйста, Журавлёв Алексей Александрович.
Включите микрофон депутату Журавлёву.
Журавлёв А. А.,  депутат Государственной Думы, не состоящий во фракции.
Уважаемый Сергей Кужугетович, в 90-х годах, когда у нас велась внутренняя борьба с Вооружёнными Силами — по-другому это не назовёшь, — убрали начальную военную подготовку из школьной программы. Мы последовательно выступали за то, чтобы вернуть НВП — конечно, в новой форме — в учебный процесс, но министерство образования категорически против этого. На мой взгляд, НВП в школе — это не просто начальное военное образование, но и патриотическое воспитание молодёжи, которая, без сомнения, нуждается в этом. Хотелось бы узнать ваше мнение: как вы, как министр обороны, относитесь к возвращению начальной военной подготовки в школьную программу?
Шойгу С. К. Мы хорошо к этому относимся, но у меня к вам встречное предложение, может быть, неожиданное... Вы какую школу окончили, в каком городе?
Председательствующий. Журавлёву включите микрофон.
Журавлёв А. А. Город Воронеж, средняя школа № 2.
Шойгу С. К. А в средней школе № 2 города Воронежа есть юнармейский отряд, есть юнармейское движение как таковое?
Журавлёв А. А. Ну есть, конечно, но это...
Шойгу С. К. Нету, нету, не надо — ну зачем вы?.. Нету! Вот в школе № 1 города Кызыла, которую я окончил, прекрасный, хорошо оснащённый и оборудованный класс, аудитория для юнармейского движения.  (Аплодисменты.)  Точно так же, как и в школе во Владикавказе, точно так же, как и в школе в Казани, где учился начальник Генерального штаба, точно так же, как в школе в Питере, где заместитель министра Шевцова училась, — в каждой школе, где учились руководители Вооружённых Сил, командующие, созданы юнармейские отряды, во всех восьмидесяти пяти субъектах, а в отдельных субъектах они есть и не в одной школе, и все командующие, главкомы курируют эти школы и эти классы. Представьте себе: четыреста пятьдесят классов появятся, и каждый депутат будет за конкретным классом смотреть — я вас к этому призываю и хотел бы, чтобы вы этим занялись, а мы в этой части готовы помочь всецело.  (Аплодисменты.)  Мы учредили юнармейское движение. Вот Вячеслав Александрович Фетисов сидит — он взялся за Московскую область, и там уже есть определённые успехи.
А если говорить о начальной военной подготовке, наверное, она должна всё-таки быть факультативной больше, потому что вводить её как обязательную... Ну мы не должны милитаризировать страну бесконечно, мы всё-таки должны заниматься действительно патриотическим воспитанием, для этого мы создаём армейские лагеря — это не столько лагеря отдыха, сколько спортивные лагеря, скажем так, для подготовки к жизни, — в этом году будут большие сборы, они будут по всей стране. Для этого мы создаём и строим парки "Патриот" — в этом году, надеемся, появится парк "Патриот" во Владивостоке, на острове Русском, в Приморье, появится на севере (Северный флот), появится на юге и здесь, естественно, в центре. Мы вас всех приглашаем, у нас фактически завершён перевод туда и наших музеев, и многих-многих других вещей.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции КПРФ — Щапов Михаил Викторович. Подготовиться Дегтярёву.
Пожалуйста.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Кужугетович, у меня тоже вопрос про патриотическое воспитание, наверное.
Сейчас на территории от Красноярска до Хабаровска нет ни одной военной кафедры или учебного военного центра, после закрытия в 2009 году авиационного училища в Иркутске на территории от Новосибирска до Владивостока нет ни одного военного образовательного учреждения среднего профессионального образования. Между тем ко мне неоднократно обращались как представители вузов моего региона, так и избиратели, спрашивали, нет ли возможности вернуть училище или военную кафедру. Логика таких обращений понятна: военные кафедры и училища оказывают самое благотворное влияние на социально-культурную среду городов, на моральное состояние общества, на воспитание молодёжи. Хотелось бы услышать от вас о планах Минобороны по развитию сети военных училищ и военных кафедр — есть ли шанс, что на территории Восточной Сибири в ближайшее время появятся своё училище, военная кафедра, и что могут сделать региональные власти для этого?
Шойгу С. К. Спасибо за вопрос. А вы откуда? Из Иркутской области?.. Ну, я видел, вы читали, а я вам на память скажу: в прошлом году на территории от восточных границ до Красноярска было открыто четыре военные кафедры. У нас прекрасный военный институт в университете в Красноярске, мы завершили строительство ряда президентских кадетских училищ, мы построили большое кадетское училище в Кызыле, мы открыли Пансион воспитанниц Министерства обороны там же, в Кызыле (ну, причины понятны, надеюсь). Может быть, вы не знаете, но мы завершили большую работу по подготовке и принятию закона, и, спасибо депутатам, у нас впервые со времён я уж не знаю каких, — наверное, этого и не было никогда — в соответствии с этим законом все без исключения имеют возможность пройти срочную службу без отрыва от учёбы. Эта инициатива, которая была вами поддержана, прозвучала в послании президента, и на сегодняшний день там, где нет военной кафедры, можно пройти обучение в учебных заведениях Министерства обороны, для этого есть все условия.
Если говорить о дальнейшем развитии, расширении образовательной сети Министерства обороны, то надо сказать, что она у нас достаточна, избыточной она быть не может: дальнейшее расширение — это не только затраты, это значит, что мы будем плодить специалистов, которые потом пойдут служить непонятно куда. Мы завершаем большую программу по покрытию большого кадрового провала, который, к сожалению, образовался в определённое время. Мы вынуждены были в позапрошлом году принять решение о возвращении на службу порядка 15 тысяч офицеров, которые были уволены, кроме того, мы вынуждены были продлить, особенно по лётно-подъёмному составу и по особо сложным военным специальностям, срок службы на пять лет. Мы, наверное, только в 2018 году закроем дефицит лётного состава, на прошлый год он у нас составлял 1300 лётчиков, но мы делаем в этой части всё, что можем.
Если говорить о вашей инициативе — ну, вы скажите где: мы не можем по всей стране, в каждом городе открывать военные кафедры, так не бывает. У нас есть военные кафедры, где мы готовим сержантов и рядовых, также есть законодательная инициатива (по ней, по-моему на прошлой неделе, докладывал заместитель министра Панков Николай Александрович), в рамках которой мы предлагаем для выпускников средних профессиональных образовательных учреждений установить либо год срочной службы, либо два года контрактной службы по полученной специальности. Мы создаём научные роты, научно-производственные роты, то есть мы делаем всё, для того...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Дегтярёв Михаил Владимирович, фракция ЛДПР.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Кужугетович, от фракции ЛДПР благодарим вас за возрождение Центрального спортивного клуба армии и спортивных рот, за работу с молодёжью. Минобороны всегда давало и даёт России много чемпионов: известно, что больше половины медалей в Рио принесли армейцы, известно, что и последнее золото на чемпионате мира по биатлону также было принесено в том числе армейцами — Бабиковым и Цветковым.
В Сочи начинаются Всемирные военные игры по зимним видам спорта, участие в которых примут спортсмены из двадцати пяти стран, десять из которых — страны НАТО, что очень, кстати, знаково на фоне отбираемых у России международных турниров; весь мир следит за креативными проектами — танковым биатлоном, авиадартсом. В этой связи хотелось бы узнать (вы уже часть проанонсировали), какие ещё у Минобороны существуют планы по укреплению здоровья и работе с молодёжью.
Шойгу С. К. Спасибо за вопрос. Безусловно, приятно, что вы следите за тем, что делается в Вооружённых Силах. Я говорю это абсолютно искренне, потому что далеко не все знают, что мы делаем в этом направлении. Могу добавить, что мы строим в год примерно... ну, десять бассейнов и десять катков точно — вот такой примерно темп у нас. Ещё у нас появилась обязательность спортивных занятий, и мы доплачиваем за занятия спортом: если мы видим, что человек действительно занимается спортом, то он получает доплату к своему денежному довольствию. Это очень и очень серьёзный стимул для привлечения к спорту, а когда человек увлёкся, то там уже доплачивай или не доплачивай — он уже без остановки продолжает заниматься, и это нас, конечно, радует.
Если говорить о дальнейшем развитии спортивных рот, то я считаю, что их достаточно. Единственное, что нам осталось создать, и это очень важное направление, которым раньше всегда занимались в армии, — спортивные роты по борцовскому направлению. Мы такую роту предполагаем создать и создадим, я думаю, в этом году. Но вы знаете, что по нашим правилам и по нашим законам в спортивной роте Министерства обороны у нас служат исключительно кандидаты и члены сборной страны — вот для этой категории это подразделение и предназначается: для того чтобы они могли, не отрываясь от своих тренировок, от спортивных занятий, пройти срочную службу.
В остальном я вас благодарю и приглашаю на армейские игры в этом году. К сожалению, а может, и к счастью, шесть состязаний будет проходить в Китае, четыре — в Казахстане, два, по-моему, — в Азербайджане. Вот, например, соревнования по авиадартсу — в Китае, причём это их просьба, их пожелание. В настоящее время как раз идёт подготовка, работает организационный комитет, созданы комиссии по всем видам соревнований.
Мы будем продолжать развивать эти направления, ну а если у вас есть какие-то идеи, то с удовольствием поддержим — мы люди азартные!
Председательствующий. Прокопьев Александр Сергеевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Подготовиться Гартунгу.
Прокопьев А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Кужугетович, в прошлом году было зарегистрировано движение "Юнармия", и, как видно из сообщений средств массовой информации, оно проходит становление и развивается во всех регионах нашей страны. Вы уже вкратце сказали, как вы оцениваете перспективы развития движения, хотелось бы задать вопрос: как вы считаете, кем должен стать юнармеец, который достиг возраста 18 лет, и какова роль этого движения в общественной жизни нашей страны?
Шойгу С. К. Какова роль? Я думаю, тут трудно что-либо добавить, все мы прекрасно понимаем, какова роль, потому что был огромный промежуток времени, когда дети не знали, куда приткнуться и чем заниматься, и у нас появлялись разного рода организации — то в зелёных галстуках, то в фиолетовых галстуках, то непонятно в чём, а исконно наше, оно вот как раз здесь. Если вы не помните, то в советское время последним руководителем юнармейского движения был лётчик-космонавт Береговой (даже вот Панков не знает, я вам рассказываю), и он действительно серьёзно вёл эту работу, вёл азартно — мы все помним большие "Зарницы", мы помним многие другие хорошие и добрые вещи. Мы считаем, что у нас должны появиться такие же спортивные игры, и они появятся в этом году, так что я думаю, что у вас будет возможность в этом году посмотреть большие соревнования.
Открою, может быть, даже некую тайну: в настоящий момент мы в парке "Патриот" строим рейхстаг, хотя и не в полном виде, для того, чтобы наши юнармейцы могли штурмовать не что-то, а как бы конкретный объект.  (Аплодисменты.)  У нас в полный профиль сделана партизанская деревня — там огромное количество посетителей, и я всех вас приглашаю туда. Это настоящая партизанская деревня — с типографией, как было в ту пору, с классом для подготовки подрывников, с коровником, со свинарником, с конюшней, с кухней — в общем, со всей атрибутикой. Естественно, там и землянка замполита есть, Геннадий Андреевич, там есть и отдельная баня, прямо партизанская баня, так что...  (Оживление в зале.)  Кроме этого, мы сейчас завершаем воспроизведение линии фронта — с окопами, с блиндажами, чтобы молодые люди могли погружаться в ту атмосферу. А ещё в этом году, наверное, впервые появится возможность провести выходной день на службе на подводной лодке всей семьёй, ну, с учётом всего того, что происходит на подводной лодке, начиная с борьбы за выживание и заканчивая компотом и макаронами по-флотски.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Подготовиться Куринному.
Пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Кужугетович, наша фракция высоко ценит вашу заботу о боеспособности, о материальном обеспечении военнослужащих, а также их семей и о патриотическом воспитании подрастающего поколения, но я хотел бы обратить ваше внимание на проблемы семей бывших военнослужащих, которые проживают в бывших военных городках. Я год назад уже обращался к вам по поводу расселения из ветхого и аварийного жилья семей бывших военнослужащих в бывшем военном городке города Челябинска, и вы тогда дали поручение подразделению Министерства обороны, которое занимается вопросами жилья, разобраться и решить этот вопрос, но, к сожалению, за год ничего не было сделано, жильцы ветхого и аварийного жилья вновь обратились в суд и получили новое решение — об обязательстве Министерства обороны решить эту проблему.
Я вам подготовил ещё один запрос, хотел бы вам его передать и попросить взять всё-таки на контроль исполнение вашего поручения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос ясен.
Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С. К. Действительно, мы взяли этот вопрос на контроль, единственное, я хотел бы вас поправить: мы никогда не отвечаем, что рассмотрим и решим, — мы рассмотрим и по возможности, естественно, будем решать. Ваш вопрос я помню, и мы этой ситуацией занимаемся, но, к сожалению, не всё так просто. Я думаю, что в ближайшее время мы через правительство выделим индивидуальные жилищные сертификаты для этих граждан и они получат жильё.
При этом есть другая сторона вопроса, и я хотел бы, чтобы в этом деле вы в том числе были нашими помощниками. Сегодня огромное количество служебного жилья Министерства обороны занято людьми, которые не имеют ничего общего с армией: либо давно не служат и имели возможность, наверное, приобрести какую-то другую специальность, либо никогда у нас не служили, но по каким-то причинам там живут — то ли по наследству получили, то ли по другой причине. Я вам приведу несколько цифр: в Москве из имеющихся почти 5 тысяч квартир, предназначенных для наших офицеров, обучающихся в наших учебных заведениях, академиях, 4400 квартир занято другими людьми, и мы этим занимаемся через суды — такое ощущение, что мы армия какой-то другой страны, если вынуждены заниматься решением этих вопросов!
То же самое касается передачи военных городков (здесь об этом задавали вопрос). До 2012 года (я мог бы почитать эти опусы) мы предлагали: "Заберите детский сад", — нам отвечали: "Сначала приведите его в нормальное состояние, чтобы всё соответствовало действующим СанПиНам, отремонтируйте, постройте спортзальчик, бассейн, кухню и так далее, и тогда мы его у вас, наверное, заберём". Так было и с детскими садами, так было и с госпиталями, со школами и с многими, многими другими объектами. Ну а мы, вообще, армия России или кто — почему мы всем должны, должны, должны?! Мы должны создавать армию, чтобы защищать нашу страну, а что касается таких вопросов — ну, тут нам надо помогать!  (Аплодисменты.)
Ну а с этой ситуацией мы всё решим, доведём до логического завершения, потому что вопрос мы рассмотрели — там действительно есть такая необходимость, хотя в соответствии со всеми законами это должна решать местная власть.
Председательствующий. Фракция КПРФ, Куринный Алексей Владимирович. Подготовиться Торощину.
Пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Кужугетович, дело в том, что печально известный "Оборонсервис" канул в Лету, но отдельные его осколки существуют и, похоже, там продолжается прежняя "работа" — я говорю про АО "Спецремонт": гендиректор данного предприятия управляет сразу сорока военными объектами, в том числе секретными, и, по некоторым данным, ещё и одной офшорной компанией на Кипре. Организация сегодня вольно обращается с государственной собственностью, закупает программное обеспечение по ценам, которые в 10 раз превышают рыночные, но самое главное не это, главная проблема — это то, что она не платит по контрактам ряду оборонных предприятий, и в результате эти оборонные предприятия (они, наверное, вам известны: это 22-й БТРЗ, это 9-й ЦАРЗ, это 39-й арсенал, это наш ульяновский ВМЗ № 2, это завод № 9 в Екатеринбурге, входящий в корпорацию "Уралвагонзавод") сегодня фактически находятся либо на грани банкротства, либо на грани остановки производства. Хотелось бы передать вам документы, с тем чтобы были приняты необходимые меры для сохранения этих оборонных предприятий. Это первый вопрос.
И второй вопрос, вопрос от фракции: хотелось бы услышать ваше личное мнение, какие меры сегодня должны быть приняты, чтобы прекратить кровопролитие на юго-востоке Украины?
Шойгу С. К. Не понял: кровопролитие в связи с этим?
Из зала.  (Не слышно.)
Шойгу С. К. Вы как-то всё слили в одно...
В позапрошлый раз, когда я здесь выступал, я сказал о том, что армию надо освобождать от несвойственных ей функций. У нас было 134 завода, на этих заводах работало 37 тысяч рабочих, всех их надо было обеспечивать работой, но эти предприятия абсолютно устарели, закончились сроки амортизации оборудования. С учётом этого Министерством обороны и лично мною было принято решение и доложено верховному главнокомандующему о передаче в том числе и АО "Спецремонт" — а если говорить точнее, то в первую очередь о передаче "Спецремонта" — министерству промышленности, чем мы сейчас и занимаемся. Если говорить про "Спецремонт", то 39 предприятий находятся в стадии передачи объединению "Ростехнологии", и в ближайшее время они будут переданы.
Если говорить про долги, то предприятия "Спецремонта" должны Министерству обороны (называю по памяти) за 2012 год около 14 тысяч единиц техники, за 2013 год (при накоплении долга с 2012 года) — ещё примерно 8 тысяч единиц техники, и всё это вылилось в ту самую дебиторскую задолженность, о которой только что говорила Вера Ергешевна, то есть мы деньги заплатили, а технику не получили.
Из зала.  (Не слышно.)
Шойгу С. К. Если вы считаете, что я не совсем профессионален и не владею вопросом, тогда давайте поговорим на другом языке, но в данном случае я с большой уверенностью — со стопроцентной уверенностью — говорю, что это именно так! Если вы хотите погрузиться в это глубже, то мы можем пойти и по этому пути, но я не хочу тут никого каким-то образом вовлекать в этот вопрос: он гораздо серьёзнее и гораздо глубже, чем вы его ставите. Конечно, я понимаю, вам надо сказать вашим избирателям: "Вот я вбросил — пусть он разбирается!.." Где она стоит, эта техника? Я этой техникой занимаюсь с 98-го года, занимался и в 2004-м, так что если бы тут не было прессы, я бы вам рассказал, где она стоит!.. Нет этой техники! А вам лично я буквально в течение ближайших дней отправлю подробную справку по задолженности перед Министерством обороны и "Спецремонта", и всех этих предприятий, по всем индивидуально.
Председательствующий. От фракции ЛДПР Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Сергей Кужугетович, сегодня мы говорим о патриотизме — о том, что нужно развивать патриотизм у молодого поколения, у наших детей. Так вот к нам обращаются жители, главы сельских поселений, которые просят посодействовать в том, чтобы установить на территории их сельских поселений списанную военную технику. Самое главное, что Министерство обороны отвечает положительно, они готовы предоставить ту или иную списанную военную технику, но демилитаризация ложится непосредственно на плечи муниципального образования. Для примера: Свердловская область, танк "Т-55" — демилитаризация стоит 450 тысяч рублей. Скажите, пожалуйста, откуда в сельском поселении могут быть такие огромные деньги и как можно решить подобные вопросы?
Шойгу С. К. Ну, я не знаю, насчёт денег в сельском поселении, может, они есть, а может, их и нет, но я о другом вам могу сказать, без пафоса и без риторики: мы за три года почти 12 тысяч единиц техники, снятой с эксплуатации, снятой с вооружения, передали субъектам Российской Федерации, причём передали абсолютно безвозмездно, субъекты платили только за её транспортировку, ну и, естественно, если им надо было, они её ремонтировали, всё остальное мы делали безвозмездно, ещё раз повторяю. Так что, если речь идёт о той технике, которая у нас действительно списана и снята с вооружения, то я не думаю, что нужны были ещё какие-то деньги, ну а если где-то было такое, скажите мне — я разберусь.
Вы, наверное, говорите про 450 тысяч за демилитаризацию этой техники, я правильно понял?
Из зала.  (Не слышно.)
Шойгу С. К. Ну, демилитаризация необходима по закону, это не наша кафедра, что называется. Не хотите — не берите, а то мы отдаём технику бесплатно, а получается, что надо, чтобы мы её ещё и отремонтировали. Нам тоже откуда взять 450 тысяч рублей на это? Нам есть куда 450 тысяч потратить!
На сегодняшний день на наших базах стоит... точнее говоря, лежит 267 тысяч тонн металлолома — это вам для понимания, на всякий случай, — мы с ним возимся, сдать не можем, только сейчас выстроили нормальную работу по сдаче этого металлолома. А почему не можем сдать? Потому что на каждую единицу надо провести конкурс, оценить её и так далее, чтобы появился тот, кому эту технику можно сдать, — там много вопросов, много проблем.
В завершение, отвечая на ваш вопрос, могу сказать: я не знаю, откуда взять в сельском поселении 450 тысяч рублей.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Ветлужских Андрей Леонидович. Подготовиться Шеину.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Кужугетович, вопрос по оборонке. Президент поставил задачу по изготовлению на оборонных предприятиях кроме оборонной продукции ещё и современной гражданской продукции. Конечно, это будет способствовать сохранению резерва кадров и проммощностей в годы низкого оборонного заказа и в особые периоды. В то же время программ поддержки конверсии по аналогии с тем, как это было в 90-е годы, сегодня нет. Можно ли на вашем уровне, во-первых, обратить внимание правительства на необходимость специальных инструментов, финансовых и нефинансовых, и программ для поддержки конверсии на оборонных предприятиях и, во-вторых, продолжить уже в рамках оборонзаказа уделять особое внимание производству и разработке продукции двойного назначения?
Шойгу С. К. Вы знаете, не так давно, буквально, по-моему, в прошлом месяце или в позапрошлом, президент провёл большое заседание с участием Министерства обороны, министерства промышленности, Военно-промышленной комиссии, на котором обсуждалось начало производства продукции двойного назначения, гражданской продукции, там была принята отдельная большая программа, касающаяся начала такого производства на предприятиях военно-промышленного комплекса. Вопрос абсолютно правильный, абсолютно справедливый, мы такую позицию полностью поддерживаем, потому что понимаем, что те мощности, которые сегодня создаются и уже созданы, конечно, в какой-то части должны работать в том числе и на гражданские задачи, на задачи мирного времени.
Мне тут поступила информация по "Спецремонту": нам должны поставить техники на 12 миллиардов рублей, мы оплатили это в течение последних пяти лет, но на 12 миллиардов рублей техника нам не поставлена. Это к тому, что тут говорили, что техника стоит, а мы не заплатили и не забираем.
Из зала.  (Не слышно.)
Шойгу С. К. Но вы же за него ратуете?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, действуем в рамках Регламента.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В. Уважаемый Сергей Кужугетович, очевидно, такие встречи должны максимально способствовать разрешению тех проблем, с которыми мы реально сталкиваемся. В настоящее время жилищно-коммунальное обслуживание объектов Минобороны осуществляют два госпредприятия, которые сменили печально известную "Славянку", однако и ГУ ЖФ, и ГУ ЖКХ крайне неритмично платят регионам за потребляемую тепло-, электроэнергию, за воду. В моей Астраханской области есть даже обращения от людей, касающиеся долгов по заработной плате работникам, причём я совершенно уверен, что Минобороны этим компаниям платит деньги своевременно. Вопрос: на какое содействие министерства можно рассчитывать, с тем чтобы таких ситуаций не было впредь?
Шойгу С. К. Спасибо, вопрос важный, и это, собственно, то, с чего мы в своё время начали. Я отвечу вам коротко. Во-первых, по ЖКХ вообще: мы к концу 2012 года имели долги по ЖКХ в целом по стране почти 440 миллиардов рублей, это если брать совокупный долг, но на сегодняшний день мы его фактически ликвидировали и погасили. Во-вторых, там, где есть какие-то недоработки, естественно, всё надо доводить и доделывать. Мы подготовили решение об отказе от части услуг, приобретаемых по аутсорсингу. На начало 2013 года из необходимых 118 тысяч приборов учёта — это счётчики по электричеству, по воде, по теплу, по газу — мы имели 2 процента. За один год мы установили все 118 тысяч приборов учёта — я об этом говорил, — что позволяет нам экономить 3,5 миллиарда рублей, потому что нам предъявлялись расчёты по принципу "плюс-минус трамвайная остановка". Когда мы посчитали, сколько мы потребляем воды и за что должны заплатить, получилось, что у нас каждый боец, включая офицеров, генералов, призывников, рядовых, должен принимать горячую ванну два раза в день. Таких вещей, наверное, всё-таки не должно быть, и с другой стороны отношение должно быть тоже иное.
Конечно, мы наводим порядок, разбираемся с долгами. Мне только что передали ещё одно письмо о том, что кто-то где-то у нас не платит, такое есть, к сожалению, и, конечно, мы будем и дальше разбираться и наводить порядок. Вот когда всю армию переводили на аутсорсинг по обслуживанию, в один день на работу было принято по всей стране 124 тысячи дворников, уборщиц, которые должны были убирать территорию, мыть казармы и прочее, — кого туда приняли, надеюсь, вы представляете. А если у вас есть конкретные примеры, дайте, пожалуйста, информацию, и мы обязательно разберёмся.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, учитывая внесённый проект постановления Государственной Думы об информации министра обороны Российской Федерации, есть предложение заслушать доклад председателя Комитета по обороне Владимира Анатольевича Шаманова и затем приступить к выступлениям, в которых, возможно, прозвучат в том числе и оценочные замечания и предложения по этой информации, чтобы потом нам можно было бы всё это учесть в постановлении.
Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Шаманов В. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы об информации министра обороны Российской Федерации Сергея Кужутовича Шойгу.
"Заслушав и обсудив в рамках "правительственного часа" 22 февраля 2017 года информацию Министра обороны Российской Федерации С. К. Шойгу, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет:
1. Принять к сведению информацию Министра обороны Российской Федерации С. К. Шойгу.
2. Принять к сведению информацию заместителя Председателя Счётной палаты Российской Федерации В. Е. Чистовой.
3. Одобрить деятельность Министерства обороны Российской Федерации по реализации стратегического национального приоритета — оборона страны.
4. Направить настоящее Постановление Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, в комитеты и комиссии Государственной Думы, во фракции в Государственной Думе, в Правительство Российской Федерации, в Министерство обороны Российской Федерации.
5. Настоящее Постановление вступает в силу со дня его принятия".
Замечаний Правового управления по проекту постановления не имеется, просьба Комитета по обороне — поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич.
Коллеги, переходим к выступлениям.
Савицкая Светлана Евгеньевна, фракция КПРФ. Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Пожалуйста.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Сергей Кужугетович! Прежде всего хочу поблагодарить вас за очень полный и объёмный доклад, который позволил нам представить всю картину того, что происходит у нас в армии. Кажется очень правильным и символичным, что вы именно сегодня пришли в Госдуму и мы обсуждаем проблемы нашей армии накануне одного из главных наших праздников — Дня защитника Отечества, ведь для любой страны, особенно для такой большой и богатой ресурсами, как Россия, практически главным гарантом сохранения целостности территории и независимости является наличие сильной, боеспособной, хорошо обученной и оснащённой, закалённой в боях и походах армии, и сегодня, после долгого ельцинско-гайдаровского периода, после развала Советского Союза, мы наконец можем сказать, что наша армия отвечает названным требованиям. Это подтверждается успешными действиями наших войск в Сирии, которые за весьма небольшой срок нанесли невосполнимый урон бандам "ИГИЛ" и продолжают эту боевую работу. Американцы и натовцы явно не ожидали такой эффективной и слаженной работы наших военных и долго пребывали вообще в состоянии тихого шока. Наши действия в Сирии помимо основной задачи — борьбы с "ИГИЛ" — позволили нашим войскам приобрести бесценный боевой опыт, испытать новые образцы военной техники, выявить слабые места, что позволит промышленности их оперативно доработать и сделать армию ещё сильнее.
Однако это не значит, что все проблемы решены, есть ещё много задач, над которыми предстоит работать, и сегодняшнее обсуждение это показывает.
Выполнение оборонного заказа стало основой качественного перевооружения армии. То, что в 2016 году заказ выполнен на 98—99 процентов, заслуга не только промышленности, но и Минобороны, так как благодаря принятым нами же поправкам к закону о гособоронзаказе теперь Минобороны может жёстко контролировать расходование колоссальных средств руководителями предприятий, ну и снижать уровень коррупции.
На первые роли выходит уже качество получаемой техники, так как предприятия ОПК не всегда обеспечивают это качество, ведь усиление ведомственного и производственного контроля, на что порой уповают руководители предприятий и госкорпораций, не всегда даёт нужный результат, и здесь возрастает роль военной приёмки, которая в недавние времена была сокращена, если не сказать разогнана Сердюковым, он у нас здесь сидел, мы ему говорили, что военную приёмку нельзя разгонять, а он отвечал: "Не мой вопрос". Лишь с приходом на пост министра Сергея Кужугетовича роль военной приёмки была восстановлена. С учётом того что техника будет усложняться и обновляться, надо быть готовыми к этому и кадрам военной приёмки, надо обучать их и усиливать.
Наши военнослужащие в Сирии демонстрируют высокий моральный и патриотический дух, настрой на победу даже ценой собственной жизни — этот героизм имеет глубокие исторические традиции, присущие нашей армии. Мы считаем весьма важной военно-патриотическую работу в обществе, которую сейчас фактически возглавило Минобороны, а создание и развитие парков "Патриот", ставших очень популярными в народе, несомненно, даёт свои результаты в подготовке молодых людей к службе в армии.
Такой же эффект даёт и плотное сотрудничество Минобороны с ДОСААФ, которое всегда называли школой патриотов. Сейчас в интересах Минобороны ДОСААФ готовит молодёжь по ряду воинских специальностей, но очевидно, что перечень их хорошо бы расширить, включив туда и первоначальную подготовку лётчиков, моряков, подводников, ведь этим раньше всегда занималось ДОСААФ.
Молодёжь с охотой идёт сегодня в армию, поступает в военные училища, и здесь во многом заслуга возросшей социальной защищённости наших военнослужащих. За последние несколько лет заметно сократилось число обращений к нам, депутатам, по вопросам получения жилья — эта проблема всё-таки успешно и разнопланово решается. Однако выросло число обращений, связанных с тем, что с 2012 года не индексируется денежное довольствие, а вместе с ним и военные пенсии. Если так пойдёт дальше, то социальный эффект будет потерян, и виновен в этом будет Минфин, который все эти годы неоправданно торпедировал все предложения — как депутатов, так и Минобороны — по индексации. Остаётся только рассчитывать на то, что президент — верховный главнокомандующий, уделяющий огромное внимание армии, своей властью решит эту проблему.
В заключение хочу сказать, что в существующей обстановке, в напряжённой военно-политической ситуации в мире, при нарастающей активности НАТО у наших границ Российская армия, её ядерная триада остаётся главным гарантом нашей безопасности.
Хочу поблагодарить министра обороны Сергея Кужугетовича Шойгу, весь личный состав Вооружённых Сил за то, что благодаря вашей работе мы все, граждане России, чувствуем себя защищёнными. С праздником вас, дорогие защитники Отечества! Желаю вам здоровья, счастья и удачи во всём!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Жириновский Владимир Вольфович. Подготовиться Красову Андрею Леонидовичу.
Жириновский В. В. Конечно, можно задавать вопросы про бани в воинских частях или про мелкие поселения, про начальную подготовку, но мы не министерство образования, мы — Государственная Дума. Почему мы празднуем 23 февраля? Что, нашей армии девяносто девять лет? Почему бы не начать праздновать с битвы под Царьградом — это 862 год, — тогда нашей армии будет тысяча сто пятьдесят пять лет, или с разгрома Хазарского каганата в 964 году, или с битвы на реке Калке в 1223-м, наконец, с Ледового побоища в 1242-м? Что это за история страны?! Стране тысяча лет, а армии — девяносто девять? А что, тысячу лет Россия была без армии? Все ведомства перешли на празднование даты основания их министерств в эпоху Александра I — по двести, по двести пятьдесят лет этим ведомствам, а армия всё ещё цепляется за 23 февраля 18-го года. Это один момент.
Второй момент, конечно, проблемы идеологии, проблемы подготовки. Вы вправе, Сергей Кужугетович, не пускать депутатов в войска — у нас уже были агитаторы в Первую мировую войну, которые прямо в окопах так армию разагитировали, что погибла русская армия, и погибла не в боях с немцами, а из-за своих же агитаторов, которые по-русски говорили и предлагали идти домой. Поэтому, с одной стороны, не пускать — это правильно, но, с другой стороны, армия иногда выполняет другие задачи, и вот когда армия вошла в Москву в августе 1991 года, солдаты не понимали, что происходит, зачем они пришли, кто эти люди, кто тут демократы, кто коммунисты, где что. Тогда пусть ваши преподаватели в этом смысле подготовят армию. Вы боретесь с "цветной революцией", а "цветная революция" частично уже кое-где полыхает у нас, в том числе в этом зале: вы должны знать, что такое депутатский корпус! Депутаты фракции КПРФ эмигрировали и предают сейчас нашу страну, родину! А ведь полковничьи погоны у него — и наша молодёжь будет думать, что это полковник Российской армии эмигрировал туда (я имею в виду Вороненкова). Из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" бегают пономарёвы и митрофановы, одна дама сбежала из "ЕДИНОЙ...", а самая справедливая, самая честная, самая преданная — ЛДПР: никто и никуда, никаких перебежчиков!  (Шум в зале.)
Может быть, анкету завести в армии, чтобы о политических предпочтениях военнослужащих узнавать, кто им нравится. Наверное, вам доложили ваши военные социологи, что в 91-м году на выборах президента за меня проголосовала вся Российская армия, тогда она ещё была Советская, и весь КГБ: из 6 миллионов голосов 5 миллионов — как раз численный состав Советской Армии. Надо подумать, почему они голосовали за меня! В 93-м году мы получили ещё больше голосов, и тогда тоже в основном это были голоса армии и КГБ. Мы вовсе не хотим через армию влиять на что-то, но ведь они нас слышат и видят по телевизору: что, вы думаете, если депутат не придёт где-то на встречу с военнослужащими, то он будет изолирован? Да каждый день по всем радиоканалам и телеканалам идёт пропаганда, в этом плане изоляции не должно быть.
Есть другой вопрос: у нас главное направление — на юг, но я не уверен, что преподаватели военных учебных заведений в этом хорошо разбираются. Давайте я им устрою ЕГЭ, и вы увидите, каков уровень их подготовки, насколько они понимают, что такое Ближний Восток, Средняя Азия, Афганистан и так далее и тому подобное. Это тоже нужно разъяснять. Посмотрите, Институт США и Канады РАН 4 миллиарда израсходовал за пятьдесят лет, ежегодный бюджет — 80 миллионов: они смогли дать прогноз, кто победит в Америке? Целый институт, сотни людей ничего не смогли сделать! Институт востоковедения РАН смог дать прогноз про ввод войск в Афганистан? А погибают-то наши солдаты — 13 тысяч погибших и полмиллиона изувеченных! Дело не в пропаганде, а в том, чтобы подготовить армию, чтобы они знали, с кем им придется встретиться: дай бог, чтобы не было войн, но они неизбежны.
Что такое Украина? Вы же понимаете, что там волей-неволей идёт уничтожение русского народа, и такого ещё не было в истории русского государства, что мы не можем защитить людей, а их убивают каждый день — специально издеваются над нами!
И неправильное устройство страны: национальные регионы — это же провоцирует "цветные революции", они шагают по национальным регионам. Я не говорю, чтобы армия в это вмешивалась...
Добавьте минуту мне.
Председательствующий. Добавьте минуту Владимиру Вольфовичу.
Жириновский В. В. ...не нужно вмешиваться, но нужно, чтобы они знали, что им делать в Карабахе, что такое бакинские события, какая ситуация в Вильнюсе, кто такие турки-месхетинцы, — они же должны всё знать! А то они прилетают, десантники, с парашютом прыгают — куда, кто, с кем, кого защищать? И часть офицеров защищали не тех, защищали врагов России, но они не знали, поэтому они не виноваты: армия рухнула — кого теперь защищать, куда идти? Надо армию подготовить, чтобы военные знали, что делать и как делать. Я думаю, что надо восстановить 7-е управление Генерального штаба, я об этом не раз говорил: сейчас нужна спецпропаганда, нужно не только знать армию противника, но и быть готовым к работе с населением.
Вот блестящая операция в Сирии: если бы точно так же всё было в Афганистане, мы почти никого не потеряли бы, но тогда это было невозможно сделать, дело в техническом оснащении армии. У вас в Министерстве обороны референтом работал...
Ещё мне добавить я просил.
Председательствующий. Уже добавили.
Жириновский В. В. Да? Ещё добавьте, сейчас я заканчиваю.  (Смех в зале.)
Титов Анатолий Иванович был референтом в Минобороны в 1959 году, он первый создал Интернет, у нас могла быть мощная армия, но ЦК КПСС выгнал его, потому что он критиковал за медленное внедрение ЭВМ, — а в Америке его труды использовали и создали Интернет. То есть русские создают Интернет, лучшую технику, лучшие самолёты, а потом некоторые политические партии вышвыривают всё это, запрещают!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Министерство обороны всё это должно знать и делать правильные политические выводы, я надеюсь, что это будет сделано.  (Аплодисменты.)
Ещё есть время? Я не полностью выбрал своё время!  (Смех в зале.)  Тот звонок прозвучал за тридцать секунд.
Эта же проблема: вот смотрите, на Ближнем Востоке у нас есть минимальный союз — Россия, Турция, Иран, — а кто это предлагал? Я надеюсь, вам поступили мои докладные записки: ещё в том году я это предлагал! Ну это же всё нужно учитывать! Я и с президентом Эрдоганом разговаривал: он мне лично сказал, что Турция в перспективе выйдет из НАТО. Вот такая работа должна быть! Это всё очень важно, надо всё это знать. Наше главное направление — юг, а мы прём на запад! Прекратите двигаться на запад! И армию, и экономику — всё на юг, тогда мы победим! Юденич шёл на Стамбул, а мы во Вторую мировую войну положили сорок миллионов, чтобы прийти в Берлин. Надо всё учитывать!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Красов Андрей Леонидович. Подготовиться Буркову.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Сергей Кужугетович, уважаемые коллеги! Вооружённые Силы России на самом высоком уровне осуществляют защиту национальных интересов нашего государства, реализуя национальный приоритет обороны страны. На должном уровне поддерживается состояние стратегических ядерных сил, которые играют ключевую роль в сохранении стратегического паритета и способны нанести любому агрессору невосполнимый ущерб. Немалое внимание уделяется и силам общего назначения, их боевой потенциал существенно увеличен, сформированы новые соединения, в которые поступают современные образцы техники и вооружения. Впервые — это слово я буду ещё использовать — впервые в истории постсоветской России исчезли так называемые белые пятна в радиолокационном поле противовоздушной и противоракетной обороны. Итоги учений и внезапных проверок показали, что боевой потенциал Вооружённых Сил существенно вырос.
Наши военнослужащие успешно ведут самую беспощадную борьбу с международным терроризмом в Сирии. Действия ВКС России фактически переломили ход борьбы с терроризмом в этой стране, что позволило сохранить Сирию как государство. Всего от боевиков освобождено более 12 тысяч квадратных километров сирийской территории, 500 населённых пунктов, а более 1 тысячи 200 населённых пунктов присоединилось к режиму прекращения огня. На фоне действий нашей группировки войск действия международной коалиции, которую возглавляют Соединённые Штаты, в Ираке выглядят, мягко говоря, скромно, а так называемая битва за Мосул напоминает бесконечный американский сериал "Санта-Барбара".
Следует отметить и гуманитарный аспект деятельности наших военнослужащих. Только вчера проведено шесть гуманитарных акций, в ходе которых помощь получило более 3 тысяч сирийцев. Нашими сапёрами были обезврежены десятки тысяч взрывоопасных предметов, а сколько это спасённых жизней сирийцев?
Минобороны России делает очень много для повышения социальной защищённости военнослужащих. С января 2012 года очередь на жильё уменьшилась в 2,8 раза, за это время обеспечено жильём, я ещё раз повторю эти цифры, 346 тысяч семей военнослужащих. За прошедший год служебным жильём обеспечено 27 тысяч военнослужащих, постоянным — 20 тысяч, в рамках военной ипотеки 14 тысяч военнослужащих приобрели квартиры.
Существенно выросли престиж военной службы и авторитет людей в погонах, избравших профессию — защищать свою Родину. Численность военнослужащих по контракту опять же впервые превысила численность военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, и впервые в истории России сержантский состав Вооружённых Сил стал полностью профессиональным. Вырос конкурс в вузы, а в такие учебные заведения, как Рязанское воздушно-десантное училище и Военная академия связи, конкурс составил более двадцати человек на место.
Много внимания уделяется военно-патриотическому воспитанию: продолжает расширяться сеть довузовских учебных заведений, при поддержке Министерства обороны России создано Всероссийское военно-патриотическое общественное движение "Юнармия", этим движением охвачены все субъекты Российской Федерации, оно набирает силу, приобретает популярность в молодёжной среде.
Уважаемые коллеги, благодаря нашим защитникам, днём и ночью, в будни и праздники несущим службу за пультами ракетных установок, поднимающимся в небо за штурвалом истребителя и опускающимся в глубины океанов в подводных крейсерах, управляющим грозными танками, ведущим беспощадную борьбу с международным терроризмом на территории России и вне пределов нашей Родины, наш народ может спокойно строить дома, лечить болезни, учить детей, растить хлеб, делать научные открытия, покорять космос. Накануне праздника хочу от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поблагодарить наших защитников за верность воинскому долгу, проявленную при выполнении своих обязанностей, мужество и высокий профессионализм и в лице руководства Министерства обороны поздравить всех военнослужащих наших Вооружённых Сил, пожелать им успехов в личной жизни и в выполнении задач, поставленных Президентом Российской Федерации и Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" высоко оценивает работу Министерства обороны и лично Сергея Кужугетовича Шойгу на посту министра и предлагает одобрить деятельность Министерства обороны по реализации национального приоритета — обороны страны, поддержав соответствующий проект постановления.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Бурков Александр Леонидович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Бурков А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Сергей Кужугетович, уважаемые коллеги! Мы все видим, какие качественные изменения в состоянии нашей армии и флота произошли за последние годы: улучшились оснащённость, боевая подготовка, структура и система управления войсками, идёт работа с мобилизационным ресурсом, сегодня мы слышали о больших успехах наших военнослужащих в Сирии, и, что очень важно, вырос престиж военной службы. Во всём этом мы видим заслугу министра обороны, генерала армии, Героя России Сергея Кужугетовича Шойгу. Спасибо, что вернули нам чувство гордости за наши Вооружённые Силы!
Хотелось бы сказать о некоторых законодательных инициативах фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", направленных на укрепление обороноспособности нашей страны. К примеру, депутаты нашей фракции вносили законопроект о частных военных компаниях, способных защитить национальные интересы как внутри страны, так и за её пределами без прямого участия государства. Одной из функций таких компаний может стать обеспечение дополнительных возможностей для сохранения боевых навыков и трудоустройства вышедших в отставку военнослужащих с высоким уровнем профессиональной и боевой подготовки. В условиях, когда гибридные войны и тактика мягкой силы стали реальностью, именно частные военные компании могут дать лучшее пространство для манёвра, и это сегодня сложившаяся мировая практика. К сожалению, наше правительство не выказало заинтересованности в этой реформе. Обращаемся к вам, Сергей Кужугетович, как к профессиональному военному с предложением вернуться к рассмотрению этого вопроса.
Хотел бы уделить внимание и другим нашим предложениям. Так сложилось, что в нашей стране, как, впрочем, и во всём мире, именно военные, уволенные в запас, наиболее уязвимы перед лицом проблем, которые нам, гражданским лицам, кажутся обыденными и легко решаемыми. Это касается вопросов приобретения жилья, взаимоотношений с коммунальными службами и банками, гражданского образования и медицины — всё это терра инкогнита для того, кто отдал десятилетия военной службе. Многие военнослужащие, выйдя в отставку, оказываются безоружными перед рыночной системой, им попросту не хватает знаний, опыта, правовой и финансовой грамотности, причём как им, так и членам их семей, которые вместе с ними вели гарнизонную жизнь.
Мы, партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", знаем об этом не понаслышке: за последние три года по всей стране, от Калининграда до Петропавловска-Камчатского, нами были открыты семьдесят центров защиты прав граждан. Существенное количество обращений с просьбами о помощи в вопросах получения жилья, взаимоотношений с кредитными организациями, Пенсионным фондом, коммунальщиками поступают к нам именно от бывших военнослужащих, и мы накопили большой опыт в решении этих проблем. В то же время мы считаем, что для комплексного решения таких задач, своевременной разработки предупредительных мер требуется объединение усилий, поэтому приглашаем Министерство обороны к сотрудничеству. Мы готовы выполнить социальный заказ Министерства обороны и обеспечить защитников Родины всей необходимой правовой, консультационной поддержкой, сделать их адаптацию к гражданской жизни максимально простой и комфортной. Такие программы адаптации военных и их семей ещё с прошлого века действуют в ряде развитых стран, включая и нашего главного потенциального друга — Соединённые Штаты Америки.
В заключение хотел бы остановиться ещё раз на той теме, которую поднял депутат Журавлёв, она уже не раз обсуждалась в этом зале. Наша фракция поддерживает движение "Юнармия", но, к сожалению, "Юнармия" не дошла до моего родного города Кушвы на севере Свердловской области, а начальная военная подготовка, я считаю, была бы полезна, пускай и на добровольных началах. Я убеждён, ни одному мальчишке ещё не повредили навыки пользования стрелковым оружием, знание современной военной техники и армейская дисциплина. Мы готовы сами выступить с таким законопроектом либо поддержать подобную инициативу Министерства обороны или Министерства образования и науки.
И от имени фракции поздравляю всех с Днём защитника Отечества, желаю крепкого здоровья и новых побед во славу России! Партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" уверена, что наша страна была, есть и будет великой военной державой!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Леонидович.
Уважаемые коллеги, выступления состоялись. Не будет возражений, если мы поставим на голосование проект постановления Государственной Думы "Об информации Министра обороны Российской Федерации С. К. Шойгу", 23-й вопрос повестки дня? Нет.
Ставлю на голосование.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Решение принимается единогласно. Поздравляю!
Коллеги, мы с вами рассмотрели вопросы в рамках "правительственного часа". Давайте поблагодарим министра обороны Сергея Кужугетовича Шойгу, его заместителей, руководителей Генерального штаба, которые здесь присутствуют, и ещё раз поздравим министра и в его лице наши Вооружённые Силы с наступающим праздником!  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С. К. Я здесь уже двадцать пять лет выступаю, поэтому помню, что в завершение надо что-то сказать. Если что-то поменялось, вы скажите — не буду выступать.
Вячеслав Викторович, прежде всего спасибо за такое внимание и к армии, и к нашим докладам, и к нашим выступлениям, безусловно, во всех вопросах чувствуется заинтересованность. И я хотел бы также от имени Министерства обороны, Генерального штаба, руководители которого здесь присутствуют, от имени всех родов и видов войск поздравить всех вас с Днём защитника Отечества, потому что независимо от того, служили наши очаровательные леди или не служили, придя в Государственную Думу, они стали такими же защитниками Отечества, как и мы, просто у каждого свой фронт и своя линия обороны.
Буквально на двух моментах я хотел бы акцентировать внимание. Владимир Вольфович сказал о 7-м управлении — просто хочу вам сказать, что уже четыре года, как создана такая структура, правда, она не 7-м управлением называется, а немножко по-другому. Плюс за это время созданы Войска информационных операций — они гораздо эффективнее и сильнее всего того, что вы здесь упоминали, говоря о направлении, которое называлось контрпропагандой. Пропаганда тоже должна быть умной, грамотной и эффективной.
Во всём остальном — огромное спасибо вам за внимание! Хотя 90 процентов вопросов, которые вы передали, касаются, как ни странно, ЖКХ, мы постараемся, естественно, и эти вопросы решить. Спасибо вам и с наступающим вас праздником!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, с учётом того что у нас следующая неделя региональная, есть предложение сократить перерыв на час и начать работу в 15.30, с тем чтобы в 18 часов ровно завершить заседание. Нет возражений? Нет. Тогда через час, в 15.30, собираемся в зале.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 февраля 2017 года. 15 часов 30 минут. Председательствует Председатель Государственной Думы  В. В. Володин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Уважаемые коллеги, приступаем к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 30 мин. 56 сек.)
Присутствует	393 чел.	87,3 %
Отсутствует	57 чел.	12,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	57 чел.	12,7 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, триста девяносто три депутата присутствует, пятьдесят семь отсутствует. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, у нас с вами сегодня повестка напряжённая, и вместе с этим хочу подчеркнуть: нам необходимо завершить работу в 18.00. Давайте исходить из того, что у нас на 16.00 запланировано несколько законопроектов, которые представит Комитет по финансовому рынку, и нам важно завершить их рассмотрение до 18.00. Здесь очень многое зависит от нас, от самоорганизации. Следующая неделя региональная, и понятно, что все уже купили билеты с учётом того, что в 18.00 мы закончим.
А сейчас мы с вами рассматриваем законопроекты во втором чтении.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Сергея Владимировича Иванова.
Пожалуйста, Сергей Владимирович. Вот и ваше время наступило.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, напоминаю, что данный законопроект касается порядка уничтожения игрового оборудования, которое было изъято в судебном порядке. К законопроекту поступило пять поправок. Одна поправка, которая внесена правительством, породила четыре остальные, касающиеся изменения названия законопроекта, изменения нумерации, поэтому, если есть вопросы по таблице, прошу задавать. У меня всё.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1 — поправки, предложенные ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Решение принято.
Уважаемые коллеги, выносится на голосование во втором чтении законопроект "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", вопрос 12.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Рассматривается 13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования механизмов увеличения доходов субъектов детско-юношеского спорта и субъектов профессионального спорта". Докладывает Дмитрий Валерьевич Сазонов.
Пожалуйста, Дмитрий Валерьевич.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект № 1113576-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования механизмов увеличения доходов субъектов детско-юношеского спорта и субъектов профессионального спорта". Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 2 ноября, к нему поступило десять поправок: три от правительства, остальные от депутатов Государственной Думы. Законопроект предусматривает введение целевых отчислений от азартных игр, осуществляемых организаторами азартных игр в букмекерских конторах. Средства планируется направлять на финансирование мероприятий по развитию профессионального спорта и детско-юношеского спорта. В данном законопроекте закрепляется использование целевых отчислений для финансирования социально значимых объектов и мероприятий, в том числе для поддержки развития физической культуры и спорта. Комитет рассмотрел данный законопроект, поддерживает принятие поправок из таблицы № 1.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли замечания, вопросы по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования механизмов увеличения доходов субъектов детско-юношеского спорта и субъектов профессионального спорта", вопрос 13.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, рассматривается 14-й вопрос нашей повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации, принят Государственной Думой в первом чтении в декабре прошлого года. Ко второму чтению к законопроекту поступило три поправки, которые носят редакционный и юридико-технический характер, и все эти поправки сведены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Прошу принять таблицу поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", вопрос 14.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
15-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 16 1  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад Александра Леонидовича Сидорова.
Пожалуйста, Александр Леонидович.
Сидоров А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению поступило две поправки. Одна поправка — от Правительства Российской Федерации, она касается расширения перечня случаев, когда консультации представительного органа исполнительной власти субъекта Федерации с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации не проводятся, речь идёт о дополнении перечня подпунктами "е" и "ж" пункта 19 статьи 16 1  184-го федерального закона, касающимися выезда уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации за пределы субъекта и утраты им гражданства Российской Федерации. Вторая поправка носит юридико-технический характер.
Комитет согласился с данными поправками, рекомендует их принять и предлагает вам поддержать данный законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 1  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", вопрос 15 нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Рассматривается 16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Ирины Викторовны Белых.
Пожалуйста, Ирина Викторовна.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект носит технический характер, направлен на приведение терминологии, используемой в законодательных актах в отношении специализированных организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в соответствие с той терминологией, которая используется в Федеральном законе "Об образовании в Российской Федерации". В период подготовки законопроекта ко второму чтению было внесено пять поправок, они отражены в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Комитет предлагает поддержать указанную таблицу поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 16 нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
17-й вопрос нашей повестки дня. Рассматривается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии". Доклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению к нему поступило четыре поправки, все они рекомендованы к принятию. Комитет рекомендует утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на вопросы.
Покажите список.
Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Я вынужден в соответствии с Регламентом попросить вынести на отдельное голосование поправку 3, и в зависимости от того, как Эрнест Абдулович нам её пояснит, мы, может быть, даже проголосуем за.
В целом мы законопроект поддерживаем и в первом, и во втором чтении, но вот в поправке 3 говорится, что с момента вступления в действие этого закона, то есть с 1 июля 2017 года, уже совсем скоро, все, кто ранее был награждён этим холодным оружием, кортиком, обязаны в течение трёх месяцев встать на учёт и так далее. Правильно, Эрнест Абдулович? Я знаю, что в этом зале есть люди, которые таким оружием награждены, я знаю пожилых людей, которым по наследству достались кортики. Что будет, если до них не дойдёт информация о том, что с 1 июля по 2 октября они должны зарегистрировать кортик...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Валеев Э. А. Оружие, которое имеется в пользовании и во владении, должно быть зарегистрировано в установленном порядке, поэтому данная норма и появилась по предложению Министерства обороны и нацгвардии. А чтобы не произошло то, чего вы опасаетесь, нацгвардия и органы внутренних дел должны провести соответствующую разъяснительную работу.
Председательствующий. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Включите микрофон Решульскому.
Решульский С. Н. Я понимаю, что теоретически это должно быть так, но я хорошо знаю, и вы, наверное, подтвердите, что реестра награждённых и тех, у кого на хранении находятся эти кортики, нет. Я бы понял, если бы лицам из такого реестра были направлены извещения: уважаемый такой-то или такая-то, вы обязаны в течение такого-то срока... Ведь если человек не зарегистрировал в течение трёх месяцев, то это уже будет в соответствии с Уголовным кодексом рассматриваться как хранение холодного оружия — зачем же мы заслуженных людей?.. Вы очень опытный человек, Эрнест Абдулович, я говорю это искренне, поэтому скажите, как выходить тогда из этой ситуации? Будут заводить какие-то дела по статьям?
Председательствующий. Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. В связи с тем что нет общего учёта, и предлагается заявительный порядок регистрации. А что касается привлечения к уголовной ответственности за хранение холодного оружия, то у нас в стране нет за это уголовной ответственности.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы снимаете вопрос или будем выносить поправку на отдельное голосование?
Включите микрофон Решульскому.
Решульский С. Н. Ну, давайте мы проголосуем и за эту поправку, но я всё-таки хотел бы, чтобы мы потом как-то продумали этот механизм. Это же уважаемые люди — и вдруг в октябре ряд из них подпадут, ну, хорошо, не под уголовную, а под административную ответственность, а от этого же всё равно не легче. Надо тогда какую-то разъяснительную работу проводить, я не знаю, правда, как, чтобы все знали. Ну, вы же знаете наших уважаемых пенсионеров: многие ли из них читают наши законы, все ли будут знать об этом? Вот чтобы не подпала эта категория лиц под ответственность, мы голосуем за эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Речь идёт об офицерах запаса, и они сами ходатайствовали о том, чтобы ввести в правовое поле владение этим оружием. Все они заинтересованы именно в нормативном урегулировании этого порядка и с нетерпением ожидают появления этого закона, поэтому, я думаю, вряд ли произойдёт то, о чём вы говорите.
Председательствующий. Эрнест Абдулович, вообще, если сами пенсионеры предложили это, как вы говорите, то Решульский-то правильно опасение выказывает, ведь в течение длительного времени так и происходило, и если того, у кого есть кортик, — ветерана, бывшего офицера, привлекут за хранение кортика, это будет обидно. Поэтому если это поправка депутатская, то явно люди не понимают в том числе наших обычных историй, связанных с этим.
Так как Сергей Николаевич удовлетворён вашим ответом и не выносит на отдельное голосование поправку 3 из таблицы поправок № 1, рекомендованных ответственным комитетом к принятию, то, коллеги, нужно будет просто...
Да, пожалуйста.
Валеев Э. А. Понимаете, появление этой нормы не порождает никаких новых обязательств, ведь и сегодня, если участковый придёт и найдёт боевое оружие у какого-то гражданина, возможно его привлечение к административной ответственности, потому что сегодня это нелегализованное оружие. Внесение этой нормы дополнительных обязательств не порождает.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии", вопрос 17 нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я, скорее, не по ведению, а в качестве информации: уважаемый Сергей Николаевич, у нас за хранение холодного оружия нет и административной ответственности.
Председательствующий. Сергей Владимирович, если бы вы чуть раньше это сказали, и дискуссии не было бы.
Рассматривается 18-й вопрос нашей повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 22 Федерального закона "О банках и банковской деятельности".
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен в первом чтении в ноябре. Законопроектом закон "О банках и банковской деятельности" приводится в соответствие с законами "Об акционерных обществах" и "Об обществах с ограниченной ответственностью", исключается требование к банкам в части указания в уставных документах сведений об адресе обособленных подразделений кредитных организаций, при этом поправками устанавливается требование о том, что Центральный банк и кредитные организации должны на сайте указывать все адреса обособленных подразделений, чтобы клиенты банков, потенциальные клиенты могли знать, где находятся эти подразделения.
Поступило семь поправок, все они представлены в таблице поправок № 1 и рекомендованы к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендованных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 22 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", вопрос 18 нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Рассматривается вопрос 19 нашей повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 9 Федерального закона "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации". Доклад Елены Вениаминовны Бондаренко.
Бондаренко Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект принят в первом чтении 25 марта 2016 года с наименованием "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" и Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социальной защиты инвалидов в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов". Концепция законопроекта ко второму чтению не изменилась. Проектом федерального закона предлагается внести изменения, направленные на создание условий для лиц с ограниченными возможностями по зрению и слуху для доступа в кинотеатры с целью просмотра полнометражных национальных фильмов, созданных в художественной или в анимационной форме, в случае получения средств на производство и прокат данных фильмов из федерального бюджета.
К законопроекту поступило девять поправок, восемь из которых комитет рекомендует принять, одну — отклонить. Замечания юридико-технического и лингвистического характера, данные Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, учтены в тексте законопроекта. Комитет по культуре поддерживает данный проект федерального закона и просит вас принять его во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, предложенных комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы, коллеги, по таблице поправок № 2, предлагаемых ответственным комитетом к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 9 Федерального закона "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации", вопрос 19.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Уважаемые коллеги, переходим к блоку вопросов "Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении". Мы с вами уже рассмотрели 20-й вопрос, выносится на рассмотрение 21-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и статью 2 Федерального закона "Об автономных учреждениях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра финансов Российской Федерации Татьяны Геннадьевны Нестеренко.
Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Рассматриваемый законопроект разработан в целях совершенствования правового регулирования порядка предоставления и размещения на официальных сайтах Российской Федерации, где публикуются все данные о бюджетных, автономных муниципальных учреждениях, информации об их деятельности.
В настоящее время законом "О некоммерческих организациях", законом "Об автономных учреждениях" регламентируется, что сведения об учреждении примерно по ста видам показателей должны размещаться на централизованном информационном ресурсе. В то же время некоторая информация о деятельности этих учреждений, будь то бухгалтерская отчётность или информация о соглашениях по выполнению государственных заданий, об учредительных документах, уже содержится на информационных ресурсах Федерального казначейства, налоговой службы и так далее. Так вот законопроект направлен на то, чтобы максимально облегчить работу в самих бюджетных учреждениях, дать возможность как бы предзаполнять, вносить эти данные, пользуясь теми информационными ресурсами Российской Федерации, которые уже имеются. Это серьёзно оптимизирует работу самих учреждений по предоставлению этой информации, обеспечит синхронное изменение информации в случае её изменения на любом информационном ресурсе, например изменение данных в учредительных документах, и сократит расходы учреждений, которые сейчас они вынуждены нести в целях соблюдения положений закона. Правительство Российской Федерации просит поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна.
Содоклад председателя Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений Сергея Анатольевича Гаврилова.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Татьяна Геннадьевна, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел правительственную инициативу, мы предлагаем вам поддержать данный законопроект, потому что он существенно улучшает ситуацию, сложившуюся за четыре года: во-первых, расширяются возможности и упрощается процедура представления информации и, во-вторых, для наших граждан упрощается доступ к большему объёму информации, в частности о сметах и о руководящих органах. Это важное решение позволяет контролировать в том числе качество и цену услуг. Мы надеемся, что с точки зрения корпоративной практики Министерство финансов пойдёт по пути модернизации муниципальных учреждений, казённых прежде всего, расширения прав представительных органов власти по вхождению в наблюдательные советы.
Мы считаем, что законопроект следует поддержать, так как он увеличивает возможности обмена информацией между существующими информационными системами. Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, который является соисполнителем, также поддерживает данный законопроект. Это движение в правильном направлении с точки зрения контроля гражданского общества за деятельностью муниципальных учреждений. Плюс ко всему мы должны понимать, что по логике нашего корпоративного регулирования всё большее количество унитарных предприятий будет реорганизовано в муниципальные учреждения, это придаёт особую злободневность и актуальность нашему сегодняшнему решению.
Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику, содокладчику? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Уважаемые коллеги, поступило четыре вопроса. Учитывая, что при обсуждении повестки дня в соответствии с Регламентом нами принято решение вынести на фиксированное время, на 16.00, вопросы 24, 25, 26, 27, 28 и 29, мы с вами прерываем рассмотрение 21-го вопроса и благодарим докладчика и содокладчика. Время — 16 часов 00 минут 25 секунд, соответственно, переходим к рассмотрению 24-го вопроса.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации", первое чтение. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство представляет на ваше рассмотрение законопроект, который, с одной стороны, носит технический характер, с другой — расширяет норму о предоставлении Федеральной налоговой службой услуг по выпискам из различных реестров. Законопроект касается ведения в электронном виде и предоставления выписок из государственного реестра аккредитованных филиалов и представительств иностранных юридических лиц и предусматривает три важных изменения в указанный закон.
Предлагается, во-первых, установить сам факт перехода к предоставлению выписки из этого реестра или справки об отсутствии информации в этом реестре в электронном виде и без взимания платы; во-вторых, установить, что предоставляемые выписки и информация из реестра должны быть подписаны усиленной квалифицированной электронной подписью оператора этой системы, соответственно, Федеральной налоговой службы; в-третьих, установить срок в 5 раз меньше, чем для предоставления информации на бумажном носителе: предполагается, что в случае принятия закона предоставление выписок и справок будет осуществляться в течение одного рабочего дня, сейчас этот срок составляет пять рабочих дней.
Законопроект значительно улучшает условия предоставления государственных услуг Федеральной налоговой службой. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад председателя Комитета по финансовому рынку Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Илья Вячеславович подробно изложил содержание законопроекта. Комитет рассмотрел законопроект, поддерживает его, поскольку законопроект направлен на расширение спектра услуг, предоставляемых в электронном виде, он позволит ускорить и упростить получение информации и избавит от необходимости посещать налоговый орган. В связи с этим просим поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Уважаемые коллеги, ещё раз обращаю ваше внимание, что мы должны завершить работу в 18.00.
Пожалуйста, покажите список.
Маринин Сергей Владимирович, пожалуйста.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
У меня к Илье Вячеславовичу вопрос: скажите, пожалуйста, а есть ли перечень заинтересованных лиц, кто в него может входить и кто его определяет?
Трунин И. В. Сергей Владимирович, спасибо за вопрос. Вы имеете в виду перечень аккредитованных лиц или перечень лиц, которые получают такие выписки?
Из зала.  (Не слышно.)
Трунин И. В. Которые получают выписки. Любой может обратиться за такой выпиской, я могу привести статистику: всего в реестре семь с половиной тысяч филиалов и аккредитованных представительств, и за 2016 год, например, поступило порядка двух тысяч запросов, из них более 20 процентов — это запросы государственных органов (правоохранительные органы, суды и иные органы). В принципе любой может обратиться, потому что, так же как и реестр юридических лиц, это открытый и доступный реестр.
Председательствующий. Пожалуйста, Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Илья Вячеславович, короткий вопрос: дата вступления закона в силу? В проекте не написано "с момента публикации" и не указан никакой срок.
Трунин И. В. Законопроект вступит в силу в общем порядке — в течение десяти дней со дня опубликования.
Председательствующий. Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Илья Вячеславович, в пояснительной записке вы пишете, что была проведена большая работа и изучена правоприменительная практика, так вот о результатах этой правоприменительной практики хотелось бы услышать всё-таки: что в результате мы получили? И с учётом того что мы теперь переходим (ну, более быстро — это хорошо), я так понимаю, на бесплатный режим, всё-таки выпадающие доходы появляются, а вы пишете, что выпадающих доходов не будет, поэтому, наверное, исходя из вашей оценки правоприменительной практики должно было быть указано количество обращений, которое нужно умножить на эти 200 рублей — плату, которую вы теперь убираете, да? Поясните, в чём суть правоприменительной практики, которую вы изучили, и что у нас получится.
Трунин И. В. Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Мы его детально рассматривали на заседании комитета. Поступило одна тысяча восемьсот девяносто запросов — действительно, поскольку информация будет предоставляться бесплатно, это теоретически должно повлечь за собой некое выпадение доходов, однако в связи с тем, что не надо будет задействовать людей, которым выплачивается зарплата вне зависимости от того, запрашивают выписки или не запрашивают, а на зарплату есть ещё и начисления, в целом, с точки зрения и правоприменительной практики в том числе, дополнительных выпадающих доходов бюджетной системы не будет в смете налоговых органов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Просьба включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Козенко Андрей Дмитриевич, пожалуйста.
Козенко А. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект обсуждаемого федерального закона, как было отмечено, устанавливает возможность предоставления сведений, содержащихся в государственном реестре аккредитованных филиалов и представительств иностранных юридических лиц в электронном виде и бесплатно.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект, поскольку он ориентирован прежде всего на удобство для граждан, позволяет получать информацию, не посещая налоговый орган. Принятие федерального закона позволит также уменьшить бюрократию, поскольку возможность получения сведений из государственного реестра аккредитованных филиалов и представительств иностранных юридических лиц в электронном виде повлечёт за собой сокращение бумажного документооборота. Очень важно, что разработчики законопроекта опирались на правоприменительную практику предоставления сведений из государственного реестра аккредитованных филиалов и представительств иностранных юридических лиц. Фактически представляемый законопроект устраняет пробелы в законодательстве.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желание выступить у представителя президента? Правительства? Нет. Заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчика? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 24 повестки дня, "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации".
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
25-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платёжной системе" и статью 16.1 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Три года назад предыдущая американская администрация приняла решение о введении санкций против России, в том числе потребовала заблокировать операции международных платёжных систем ряда наших кредитных организаций. В результате десятки тысяч россиян оказались в сложной ситуации, поскольку не могли оплатить товары и услуги с помощью карт, эмитированных этими банками. Тогда было принято решение — и мы с вами его в этом зале узаконили — о создании национальной системы платёжных карт, предусматривающее выполнение двух принципиальных действий: во-первых, создание операционно-клирингового центра, который должен обрабатывать все транзакции, осуществляемые с помощью платёжных карт на территории России; во-вторых, создание национальной платёжной карты.
Первый шаг был сделан в рекордно короткие сроки — и здесь надо сказать слова благодарности Центральному банку, — такой операционный процессинговый и клиринговый центр был создан менее чем за год. Сегодня все транзакции, осуществляемые внутри страны любыми платёжными картами, как российскими, так и не российскими, обрабатываются в этом процессинговом центре.
Теперь настала пора установить срок для перехода части наших граждан на использование новой платёжной карты. Ещё в 2014 году было принято решение, что бюджетники, те, кто имеет платёжные карты, должны получать платежи — пенсии, заработную плату — на счета, привязанные к российской платёжной карте, но не был обозначен срок, поскольку тогда ещё не была подготовлена инфраструктура для реализации этой идеи. Сейчас мы можем смело говорить о том, что инфраструктура создана и российская платёжная карта может приниматься повсеместно, по всей нашей стране, в том числе, кстати, в Крыму. Сто восемьдесят пять банков стали участниками российской платёжной системы "Мир", 98 процентов банкоматов, 80 процентов POS-терминалов принимают карту "Мир". Таким образом, мы можем смело обозначить срок — в законопроекте предложено 1 января 2018 года.
В законопроекте также предлагается расширить перечень участников платёжной системы "Мир" за счёт иностранных банков, центральных зарубежных банков, иностранных юридических лиц, которые занимаются вопросами платежей и расчётов. Для чего это делается? Для того чтобы больше вовлекать другие государства в использование этой карты, и прежде всего мы имеем в виду, конечно, страны СНГ, те страны, которые сейчас активно с нами сотрудничают, в том числе на этом рынке.
Законопроект устанавливает новые критерии отнесения платёжных систем к системно и социально значимым. В действующем законе установлены абсолютные цифры, которым необходимо соответствовать, для того чтобы система называлась системно или социально значимой. Мы предлагаем ввести относительные цифры: доля на рынке, доля в секторе, которую занимает соответствующая карта, будет определять, является ли она системно значимой, является ли она социально значимой.
Ну и как я уже сказал, в законопроекте определён срок, начиная с которого платежи, выплата пенсий, заработной платы должны будут осуществляться на счета, привязанные к карте "Мир".
Уже после внесения законопроекта были проведены активные консультации с Центральным банком, с правительством, с экспертным сообществом, и в результате мы пришли к выводу, что можно подкорректировать законопроект, для того чтобы сделать более гармоничным вхождение наших граждан в новую платёжную систему. В заключении комитета эти предложения изложены. Мы предлагаем сделать более плавным переход: начать не с 1 января 2018 года, а уже с 1 июля текущего года, поскольку инфраструктура готова, — по мере выбытия карт, которыми пользуются наши граждане, заменять, замещать их картами "Мир".
Я хотел бы, уважаемые коллеги, подчеркнуть ещё один очень важный момент: иногда неправильно понимают и считают, что якобы этот законопроект обязывает всех перейти на платёжную карту "Мир". Если граждане по разным причинам, в том числе по своим религиозным убеждениям, не хотят пользоваться платёжной картой, то они и дальше могут получать деньги либо наличными, либо на счёт, который не привязан ни к какой платёжной карте. А те, кто пользуется платёжными инструментами, конечно же, должны будут перейти — я имею в виду бюджетников, они будут постепенно переходить на использование карты "Мир".
Также было много вопросов, касающихся разовых социальных выплат, которые получают граждане, в том числе из бюджета, — это выплаты, связанные, скажем, с расходами на ритуальные услуги, налоговые вычеты, компенсационные выплаты в случае причинения вреда жизни, здоровью или имуществу. Мы в заключении написали, что предлагаем не делать в данном случае эту норму обязывающей, поскольку это действительно может создать сложности для многих граждан.
Ну и третий дискуссионный вопрос, который тоже поднимался на заседании комитета, — это тарифная политика. В законопроекте написано, что тарифы по картам "Мир" не должны быть выше тарифов международных платёжных систем. По факту сегодня те, кто пользуется картой "Мир", платят на 20—70 процентов меньше, чем те, кто пользуется международными платёжными системами. Естественно, если примем в первом чтении законопроект, при подготовке ко второму чтению вопрос тарифов мы будем обсуждать и обязательно учтём в том числе мнение депутатов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич, спасибо. Мы на заседании Совета Думы говорили о том, что вы будете докладывать сразу четыре законопроекта. Вам необходимо дополнительное время по вопросам 26, 27 и 28, чтобы с единым докладом мы могли это всё рассмотреть? Меня коллеги поправили, когда я об этом не упомянул, а вы стали докладывать один вопрос, поэтому возьмите, если можно, документы, и тогда сделаете доклад сразу по 26, 27 и 28-му вопросам. Вы в любом случае один докладчик, просто сделайте один доклад.
Коллеги, давайте я назову вопросы. Мы с вами рассматриваем 25-й вопрос, по которому выступил докладчик; 26-й вопрос — речь идёт о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", по этому вопросу мы тоже сейчас будем заслушивать Анатолия Геннадьевича; 27-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в связи с созданием дополнительных механизмов финансового оздоровления кредитных организаций)"; 28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 10 2-1  Федерального закона "О рынке ценных бумаг".
По ведению — Решульский Сергей Николаевич.
Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Чтобы не занимать время, может быть, Анатолий Геннадьевич нам сразу пояснит, почему по этим законопроектам нет заключения Центрального банка? Статья 7 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации..." обязывает нас получать такое заключение, когда законопроекты касаются вопросов функционирования Центрального банка.
Председательствующий. Давайте с этого начнём.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! Есть заключения Центрального банка. Если они не выложены на сайте и в документах отсутствуют, то я приношу свои извинения. Здесь присутствуют первый заместитель председателя Центрального банка и заместитель председателя Центрального банка — они могут подтвердить, что Центральный банк все эти законопроекты поддерживает.
Председательствующий. Давайте мы тогда так и поступим. Кто от Центрального банка прокомментирует вопросы?
Пожалуйста.
Скоробогатова О. Н., заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. 
Скоробогатова Ольга Николаевна, зампред Центрального банка.
Что касается платёжной системы, мы поддерживаем и законопроект, и те уточнения, о которых шла речь в рамках обсуждения в комитете. Считаем действительно абсолютно правильным сейчас уточнить сроки, поскольку и мы, и банки готовы к выпуску карт "Мир" и к переводу на карты "Мир" бюджетников и пенсионеров поэтапно, в мягкой форме. Поэтому мы за этот закон. Действительно, мы свои заключения представляли.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, Анатолий Геннадьевич, пожалуйста, по 26, 27, 28-му вопросам повестки дня сделайте обобщённый доклад, как это было принято ранее.
Аксаков А. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович. Я постараюсь покороче, поскольку не учёл решение Совета Думы.
Председательствующий. Ну, это была ваша просьба, насколько помню.
Аксаков А. Г. По следующему законопроекту, касающемуся многоуровневой банковской системы. У нас на российском рынке сейчас действует около шестисот двадцати кредитных организаций, естественно, это банки с разным капиталом, при этом требования к этим кредитным организациям одинаковые — что к Сбербанку, что к банку с капиталом, скажем, 300 миллионов рублей. Но у них разные ниши, разные задачи и разная сложность бизнеса, и в результате мы пришли к выводу, что необходимо разное регулирование банков в зависимости от размера капитала, и в этом законопроекте предложили разделить все банки на банки с базовой лицензией, с капиталом от 300 миллионов рублей до 1 миллиарда рублей, и на банки, которые имеют капитал свыше 1 миллиарда рублей.
Требования к банкам с капиталом от 300 миллионов до 1 миллиарда рублей будут более щадящими, для них предусматривается исполнение нормативов примерно в 2 раза меньше, чем для универсальных банков, меньше будет отчётности, больше свободы, но при этом устанавливаются ограничения на деятельность таких организаций: они не смогут открывать корреспондентские счета в заграничных банках, они не смогут осуществлять операции с рискованными активами, например с высокорискованными ценными бумагами. Главная ниша, главное направление работы этих кредитных организаций — малый и средний бизнес. Для банков с универсальной лицензией все требования Центрального банка, в том числе сложные и очень затратные, связанные с реализацией так называемого "Базеля-3", сохраняются.
Мы рассчитываем, что уменьшение регуляторного прессинга на малые банки приведёт, с одной стороны, к снижению процентных ставок, к большей гибкости, оперативности работы этих банков, а с другой стороны, мы рассчитываем, что они не будут проводить рискованные операции. Ну и считаем, что такая система регулирования будет более эффективной и более адекватной состоянию банков, а также более востребованной нашей экономикой.
Следующий законопроект касается так называемого фонда консолидации, сегодня он направлен на изменение системы оздоровления кредитных организаций. Я думаю, в этом зале всем понятно, что лучше всё-таки сохранить банк, чтобы он продолжал свою работу, чем отзывать у него лицензию, осуществлять процедуры банкротств, но при этом очень важно, чтобы оздоровление происходило эффективно. К сожалению, мы видим, что действующие процедуры и механизмы, заложенные в законодательстве, не позволяют это делать, и в этом зале многие критиковали конкретные случаи проведения оздоровления кредитных организаций. Деньги, выделенные Центральным банком в виде кредитов под довольно низкий процент — 0,5 процента годовых — на много лет, довольно приличные суммы, не зачастую, но иногда использовались не для санации банка, а для оздоровления или улучшения экономического положения самого банка-санатора. По действующему законодательству банк, который находится в состоянии оздоровления, не обязан выполнять нормативы Центрального банка, в результате он оказывается в тепличных условиях, и многие организации просто не хотят выходить из состояния вот этого оздоровления, поскольку они работают на рынке, они практически все операции осуществляют, но при этом не должны соблюдать нормативы Центрального банка. В этом законопроекте мы предлагаем изменить механизмы, усилить контроль, повысить роль Центрального банка в процедурах оздоровления. Предлагается создать так называемый фонд консолидации, предлагается создать управляющую компанию для проведения процедуры оздоровления, а банк, который попал в сложную ситуацию и который необходимо санировать, должен будет сразу выполнять нормативы Центрального банка, для этого ему будет выделен определённый ресурс, который позволит выйти на выполнение нормативов. Мы считаем, что эта процедура более эффективная, менее затратная и позволит реально и эффективно осуществлять процедуры оздоровления кредитных организаций.
Следующий законопроект касается индивидуальных инвестиционных счетов. По действующему законодательству граждане могут открывать индивидуальные инвестиционные счета, на эти счета может зачисляться сумма до 400 тысяч рублей в год и предусмотрены две формы налогового вычета. Первая форма — ежегодно с 400 тысяч рублей по 52 тысячи (это 13 процентов от 400 тысяч рублей). Это должно было стимулировать граждан к тому, чтобы они использовали вот этот инструмент, вкладывали свои средства, и действительно активизация использования этого счёта произошла: открыто более двухсот тысяч индивидуальных инвестиционных счетов, они всё активнее используются. Вторая форма вычета: вы не получаете налоговый вычет ежегодно, но если в течение трёх лет вы эти 400 тысяч рублей, в совокупности до 1 миллиона 200 тысяч рублей, вкладываете в разные активы, получаете доход, то с этого дохода по истечении трёх лет вы не платите подоходный налог. Так вот вторая форма активно не использовалась, и мы предложили увеличить до 1 миллиона рублей совокупную сумму средств для зачисления на индивидуальный инвестиционный счёт в первый год, чтобы в том числе заинтересовать в использовании второй формы налогового вычета.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Пожалуйста, вопросы, есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Анатолий Геннадьевич, мы действительно очень хорошо помним ситуацию, когда нам перекрыли движение средств по картам. Вместе с тем, если мы вспомним, как мы шли к этому... Я совсем недавно держал в руках книгу Владимира Жириновского (вот я тоже покажу), который в 1997 году, ещё тогда, как раз определил, что необходимо этому уделить особое внимание, в том числе создавать своего оператора и карту свою выпускать. Вот как вы оцениваете, это была ошибка — то, что мы пошли на использование карт других стран, — или это был правильный манёвр?
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Михайлович, не только Владимир Вольфович ставил такую задачу, я скажу, что и Сергей Михайлович Миронов об этом говорил, призывал создать национальную платёжную систему. К сожалению, эта идея не получила поддержки. Почему этого не произошло? Нам, видимо, в голову не могло прийти, в том числе в Комитете по финансовому рынку, что могут быть приняты какие-то решения на государственном уровне о введении санкций против России, в том числе о введении, вообще, абсолютно непопулярных и неправильных решений о блокировке использования карт. Я знаю, что руководство "Visa" и "MasterCard" сами были возмущены, но были вынуждены выполнить требование Госдепа, а решение американского Госдепа ударило по репутации этих же платёжных систем и сейчас они, конечно же, с некоторым разочарованием смотрят на то, как мы создаём свою систему, которая, я уверен, будет успешно конкурировать на российском рынке и выходить на международный рынок тоже.
Председательствующий. Коллеги, в 2010 и 2011 годах Правительство Российской Федерации пыталось этот вопрос вынести на рассмотрение, и была надежда, что Дума откликнется, примет положительное решение, но так получилось, что это решение не было принято, может быть, в том числе из-за активной позиции тех систем, о которых говорил докладчик.
Пожалуйста, Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, вопрос на понимание: в случае технического сбоя работы карты "Мир" будут созданы какие-то банки, которые будут производить тем же бюджетникам, пенсионерам выплаты наличным расчётом? Как это предусмотрено?
Аксаков А. Г. Я знаю, что сама национальная система платёжных карт имеет разные резервные возможности, если возникают сбои. Я, кстати, предлагаю организовать экскурсии — я сам побывал — в офис национальной системы платёжных карт, там вы увидите, насколько высокие технологии используются: если на отдельном участке какие-то проблемы возникают, моментально их преодолевают с помощью резервных возможностей.
Председательствующий. Сидякин Александр Геннадьевич.
Подготовиться Лебедеву.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Анатолий Геннадьевич, вот я нашёл информацию в СМИ: почти три миллиона карт эмитировано этой платёжной системой, но, мне кажется, особенно важно, с учётом того что иногда мы слышим об угрозах ответных информационных, хакерских атак, в законопроектах, которые мы сейчас рассматриваем, предусмотреть полномочия ФОИВов или Центробанка по формированию стратегии защиты от хакерских атак из-за рубежа? Я так понимаю, что до 2018 года мы должны почти всех бюджетников, внебюджетные фонды перевести на эту платёжную систему, соответственно, удар в случае таких атак будет нанесён по самым незащищённым, по самым уязвимым категориям граждан. Вы можете сформулировать позицию комитета по этому вопросу: работа будет вестись в виде подготовки поправок ко второму чтению либо уже принято решение?
Аксаков А. Г. В Центральном банке создано специальное подразделение, которое занимается хакерскими атаками, и, естественно, Центральный банк в технологическом, техническом плане здорово защищён. Но и хакеры, как известно, на месте не стоят. Я высказал недавно идею о том, что необходимо создать, может быть, на аутсорсинговой основе аффилированную с Центральным банком структуру — так же как НСПК, — которая будет заниматься непосредственно обеспечением безопасности и сохранности средств клиентов и на счетах, и в ходе транзакций, поскольку все эти технологии очень дорогостоящие и многим не по карману. Если бы ЦБ взял на себя эту миссию, я уверен, что потом эта инфраструктура окупилась бы. В принципе ЦБ этим занимается.
Да, кстати, советую опять же сходить на экскурсию — там на большом экране всё видно: чуть только где-то проблема возникла, сразу же загорается лампочка и они эту проблему купируют.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Анатолий Геннадьевич, вот вы в своём выступлении достаточно витиевато обошли вопрос о необходимости перевода всех наших бюджетников на систему платёжных карт "Мир", но всё-таки хотелось бы получить чёткий ответ. Если это будет носить добровольно-принудительный характер в отношении всех наших бюджетников, то возникает вопрос: почему принята такая безальтернативная норма для наших граждан и не стоило бы прописать в законе всё-таки рекомендательный характер в отношении перехода на эту платёжную систему? А если это не будет носить добровольно-принудительный характер, а будет зависеть от волеизъявления гражданина, то, как вы думаете, какой процент наших граждан согласится перейти на эту карту?
Аксаков А. Г. Могу ответить, что я уже перешёл на карту "Мир" и уже на своём опыте убедился в том, что это очень эффективная карта, отвечающая всем требованиям. Более того, наша НСПК заключила соглашения и с "MasterCard", и с другими международными платёжными системами, которые позволяют гражданам использовать эту карту внутри страны как российскую карту, а выезжая за рубеж, пользоваться ею уже как международной картой.
Что касается добровольного или обязательного характера. Если вы сейчас пользуетесь не картой "Мир", а картой другой платёжной системы, мы вам скажем, как бюджетнику, как депутату Государственной Думы, что вы должны к определённому сроку начать получать деньги всё-таки на карту "Мир", — я считаю, что таким образом мы, Государственная Дума, государство, покажем, что надо поддерживать отечественного производителя, отечественные организации, которые должны выйти на уровень, позволяющий успешно конкурировать на российском рынке, и в том, что мы поддержим отечественный институт, по моему мнению, ничего плохого нет. Но в отношении частных лиц мы не можем принять такое решение.
Председательствующий. Коллеги, в первую очередь, наверное, надо говорить о защите денежных средств населения. Речь идёт даже не столько о поддержке отечественного производителя, сколько в первую очередь о том, что средства граждан будут защищены, потому что это национальная платёжная система. Сегодня человек пользуется международными системами, а завтра может остаться ни с чем — вот и всё, и надо прямо об этом говорить. Внутри страны любой человек может без проблем пользоваться картой "Мир" — картой национальной системы, в случае выезда за рубеж эта карта также адаптируется к другим платёжным системам, но её преимущество в том, что здесь государство может давать гарантии, а другие платёжные системы таких гарантий, как сказал Аксаков, не дают, ни "Visa", ни "MasterCard", так как им могут начать вкручивать, так сказать, поручения со стороны Госдепа и других ведомств. Так, Анатолий Геннадьевич?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну так и скажите, вы же специалист в этой сфере, ваш голос люди услышат и поймут, где надо хранить деньги — в Сберегательном банке на платёжной карте "Мир". Вот о чём речь, коллеги. А тот, кто на карте Visa их держит, завтра проснётся, увидит, что денег нет, и куда пойдёт? Люди пойдут в Госдуму и скажут: "Где наши деньги?" А за "Visa" гарантии кто может дать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Госдеп. Это представители фракции КПРФ говорят, которые знают, откуда может всё это прилететь.
Так что, коллеги, мы должны нашего российского гражданина защитить, что и делает Аксаков вместе с соавторами. Этот законопроект депутатский — осознайте! — но его поддерживает Центральный банк и Минфин.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В Минфине уже перешли на карту "Мир", они всегда на шаг впереди, когда видят угрозу.  (Оживление в зале.)
Коллеги, продолжаем обсуждение.
Карамышев Виктор Николаевич.
Карамышев В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, уважаемые коллеги! Карта "Мир" — это, наверное, правильно, но существует проблема, касающаяся доступности банковских услуг или хотя бы просто банкоматов в сельской местности. Ведь зачастую только в районном центре есть банкоматы, и пенсионер вынужден отдать 1 тысячу рублей, чтобы его туда отвезли и он смог снять свои 9—12 тысяч рублей с карты. Вопрос к вам или к представителям Центробанка — тем более, мы рассматриваем ещё и вопрос 26, связанный с лицензированием: может быть, предписать банкам в добровольном или в добровольно-принудительном порядке расширять сеть своих офисов в сельской местности, устанавливать банкоматы? А то вот, например, Греф заявил, что до 50 процентов отделений он сократит, так что проблема действительно серьёзная.
Аксаков А. Г. Отвечая на ваш вопрос, я хотел бы ещё и поспорить, немного не согласиться с Вячеславом Викторовичем. У нас не только Сбербанк есть, ещё есть "ВТБ", есть "Альфа-Банк", есть "Газпромбанк", есть "Почта Банк", и принято решение о том, что как раз "Почта Банк" будет разворачивать сеть своих банковских офисов в отделениях почты. Мы рассчитываем на то, что "Почта Банк" в значительной степени решит проблему с сокращением офисов, которые должны были бы оказывать услуги нашему населению. Проблема реальная, она существует, и я согласен с вами в том, что мы должны её решать, в том числе и, скажем так, требуя от государственных банков, чтобы они оказывали соответствующие услуги в удалённых местностях, в том числе ставили банкоматы.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Карта "Мир", карта "Мир"... Ну перейдём мы на карту "Мир" — я понял, что с такой защитой Анатолий Геннадьевич докажет, что это надо делать.
Я, вообще-то, хочу привлечь ваше внимание, коллеги, к 28-му вопросу, который касается индивидуальных инвестиционных счетов. Надеюсь, многие представляют, о чём идёт речь. Да, это очень нужный финансовый инструмент — прямо говорю, но вот что меня поражает. Анатолий Геннадьевич, мы с вами уже говорили об этом: вы увеличиваете максимальную годовую сумму до 1 миллиона рублей, а вычет оставляете 52 тысячи, но вы же понимаете, что 52 тысячи — это 13 процентов от 400 тысяч, а от 1 миллиона — это 5,2 процента. Это уже непривлекательный инструмент! Почему вы не поставили себе целью, чтобы с той суммы, которую человек, участвующий в этом финансовом инструменте, разместил, он и получал вычет?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время Решульскому Сергею Николаевичу.
Решульский С. Н. Почему вы от всей суммы не считаете? Это первое.
И второе. Почему вы привлекательность не повышаете? Можно же повысить привлекательность, даже не увеличивая сумму, — просто обеспечив страхование, как по вкладам. Это же невыгодно: по вкладам у нас 1 миллион 400 тысяч рублей страхуется, и каждый их получает, если разоряется банк, а здесь вообще по нулям! Хочешь — верь, хочешь — не верь, но если поверил, то на три года ты свои 1 миллион 200 тысяч заморозишь в надежде на то, что какой-то выдающийся человек с твоими деньгами на бирже сыграет и тебе какую-то прибыль принесёт. Вы же знаете, если меньше 20 процентов обещают по этому инструменту, это невыгодно, из этих 20 процентов только вычет составляет 13 процентов, а вы его сокращаете до 5,2 процента. Кто мешает вам — или нам вместе, — вообще-то, ввести страхование этого инструмента?
Аксаков А. Г. Сергей Николаевич, ну, прежде всего, мы не сокращаем сумму вычета — она остаётся 52 тысячи рублей, это 13 процентов от 400 тысяч рублей. Что касается вычета с миллиона, то первая версия законопроекта, которую мы подготовили, предусматривала налоговый вычет с миллиона. Минфин нас в этом вопросе не поддержал, так как считает, что будут потери для бюджета, поэтому пришлось вот этот вариант предложить вам. При этом я полагаю, что возможности для физических лиц как инвесторов в том числе и с таким предложением возрастают, и я уверен, что многие будут использовать индивидуальные инвестиционные счета, для того чтобы разместить свои свободные средства в различные активы, потому что они с помощью миллиона смогут заработать больше, чем с помощью 400 тысяч рублей.
Что касается страхования инвестиций аналогично страхованию вкладов. Мы получаем вклад обратно, если банк обанкротился, то есть если аналогию проводить, то надо дать право инвестору получить деньги в случае банкротства брокера или профессионального участника рынка. Такой законопроект подготовлен, но он не предусматривает страхования вашего инвестиционного риска: если вы вложились в какие-то бумаги, а они не принесли вам доход, то вот от этого ваши средства не будут застрахованы, а если, скажем, брокер неправильно себя повёл и обанкротился, тогда возмещение предполагается. Мы внесли законопроект в Госдуму, и я надеюсь, что в течение этой сессии мы его рассмотрим и примем хотя бы в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к выступлениям. Кто хотел бы выступить по 25, 26, 27 и 28-му вопросам? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович. Подготовиться Шулепову.
Катасонов С. М. Сложно, конечно, сразу по всем четырём законопроектам выступать, Центральный банк только законопроект по разделению требований готовил на протяжении трёх лет. Вот он три года работал, а мы должны тут за полторы минуты пытаться как-то проанализировать, но тем не менее попытаемся.
Я прошу семь минут поставить, постараюсь уложиться, как и Анатолий Геннадьевич.
Начнём с карт. Задавая вопрос, я уже сказал, и не первый раз, что всё-таки к позиции фракции ЛДПР надо, наверное, внимательнее относиться в седьмом созыве: мы эту тему уже поднимали, почему-то мы предвидели, что возможно ограничение движения средств. Мы сегодня говорили в том числе о возможной военной угрозе — ну тогда это тем более нужно было предусмотреть! Если бы мы рассуждали в военной области таким образом, у нас тогда, наверное, не было бы сдерживающих инструментов.
Что в вопросе Игоря Владимировича прозвучало, какой принцип? Что мы хотим? Не надо всё-таки до абсурда доходить, когда мы будем это внедрять. Я, например, ярый сторонник того, чтобы всё-таки в отношении бюджетников в добровольно-принудительном порядке это проводить, мы должны пример показать, но здесь нужно чётко отслеживать, принимать во внимание категорию людей: одно дело — депутаты, те люди, которые всё-таки имеют высокий уровень образования, и другое дело — люди, которым довольно сложно в этом разобраться, особенно в сельской местности, у них нет таких возможностей. Ни в коем случае нельзя перегибать палку, всё-таки нужна мягкая мотивация. Дело в том, что формально, если не снимать наличные средства с этой карты, никаких потерь во время операций не происходит, но вот при взаимодействии ретейлера и банка уже другие процессы идут, и, конечно, определённая сумма, комиссия взимается, сегодня это 0,6 процента. Если мы ставим вопрос о тотальном переходе на безналичный расчёт, то должны понимать, что по карте "Мир" должны быть предложены, в том числе во взаимодействии с магазинами, где она будет обслуживаться, другие условия, то есть мы должны не заставлять, а предложить другие условия. Центробанку, я думаю, три года на это не понадобится, нужно как-то вот в этом направлении двигаться, нужно посмотреть, как быть с отдельными категориями граждан, например с пенсионерами, которым сложно пользоваться электронными носителями...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё минуту.
Катасонов С. М. Их тоже не нужно заставлять, они должны сами постепенно к этому прийти, ведь речь идёт о социально незащищённых гражданах.
Ну а есть категория, которая как бы в добровольно-принудительном порядке попадает: наша великая госкорпорация — здесь можно было бы и посмотреть, пусть государственная корпорация тоже поучаствует в продвижении отечественного продукта, надо поддержать отечественного производителя. Может быть, не в рамках федерального закона, но в рамках подзаконных актов или, скажем, так, правительственных решений надо этот вопрос решить.
Теперь о том, что касается банковской системы, градации банков, базовых и универсальных лицензий. Мы об этом говорили всегда, единственное отличие нашей концепции в том, что мы всё-таки планировали только снизить требования к банкам, а вы, снижая требования, ограничиваете их возможности. Центробанку необходимо понимать, что этих банков через три года не будет, то есть вот эти двести банков, которые имеют капитал меньше 1 миллиарда рублей, при ограничении инструментария погибнут. Исходя из этого, возникает вопрос господину Тулину, на который хотелось бы получить ответ, если будет возможно, в заключительном выступлении. Вы создаёте фонд помощи и планируете все банки переводить на санацию, потому что по идее это хорошо, там же есть деньги не только частных вкладчиков, но и предприятий, или всё будет так же, в том же виде, как сейчас, и только в случае санации будет задействован вот этот фонд? Если вы планируете перейти на общую санацию и в результате мы лишимся двухсот банков, что потеряет бюджет? Ведь у нас доходная часть бюджета — это дивиденды Центрального банка. Вот мы сейчас часть средств будем отвлекать на санацию этих банков, то есть вы уничтожаете их как класс, выписываете им приговор, а так они могли бы, условно, как малый бизнес, существовать, и цена вопроса здесь — федеральный бюджет страны. Вот какую-то оценку в этой части хотелось бы услышать. Анатолий Геннадьевич, я понимаю, что невозможно в одном выступлении доложить о настолько разных законопроектах, тем не менее хотя бы в заключительном слове хотелось бы что-то услышать об этом.
Что касается взаимодействия в наших средних, региональных банках, нужно понимать, что вы оставляете нишу кредитования малого и среднего бизнеса, но кредитовать сегодня некого. Банки выживают всё-таки за счёт того, что занимаются торговлей ценными бумагами, валютными операциями и так далее. Если сегодня их ограничить и сказать им, что они будут только кредитовать малый бизнес, это значит практически остановить их работу, поэтому хотелось бы от вас услышать и какие-то другие предложения по поддержке, может быть через наши институты развития, ведь у нас есть корпорация по развитию малого и среднего бизнеса. Давайте мы их каким-то другим образом поддержим. Наша идея, которую мы с регионом пытались до вас донести, — это всё-таки снижение требований к банкам, но возможность маневрирования, иначе говоря, выживания надо было им оставить. Вы говорите о требовании к капиталу — 1 миллиард рублей, то надо было бы, на мой взгляд, поступить более честно и установить это требование для всех, тогда бы мы одномоментно как-то всё поняли, а отрезание вот этого хвоста по частям приведёт к потерям бюджета. Сегодня все банки, понимая это, начнут, скажем так, плановое отступление, и вы со своим фондом не успеете их все сохранить. Надеюсь, при внесении этих законопроектов у вас был какой-то системный взгляд, какой-то план, что в ближайшие два-три года будет вот с этими банками.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Шулепов Евгений Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", пожалуйста.
Семь минут, пожалуйста, поставьте, от фракции выступление.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассмотрела проект федерального закона № 61700-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платёжной системе" и статью 16.1 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" и поддерживает его концепцию. Данный законопроект, направленный на дальнейшее становление, укрупнение и укрепление национальной платёжной системы "Мир", является важным шагом, по нашему мнению, на пути развития наших собственных компетенций в сфере безналичных финансовых расчётов, повышает устойчивость, прозрачность и самостоятельность нашей финансовой системы. Сегодня коллеги много говорили и спорили насчёт главной новеллы — об обязательности и порядке проведения всех видов бюджетных выплат. Об этом, наверное, мы ещё поговорим и ко второму чтению внесём какую-то ясность, потому что спор на самом деле небезосновательный и вопросы есть. С другой стороны, надо сказать, уважаемые коллеги, что законопроект также вводит обязательство для предприятий, выручка которых превышает 40 миллионов рублей в прошедший отчётный период, устанавливать инфраструктуру для национальных платёжных инструментов, что тоже будет мощным толчком для развития нашей национальной платёжной системы.
Как сказал Анатолий Геннадьевич, сегодня сто восемьдесят шесть банков уже работают с этой системой. Я не хочу сейчас проводить ревизию, у кого из уважаемых депутатов есть карта "Мир", а у кого её нет, — вот у Анатолия Геннадьевича есть, и я буквально позавчера заказал для себя такую карту, на следующей неделе её получу, — я, уважаемые коллеги, приглашаю всех депутатов Государственной Думы в течение месяца присоединиться к этому очень важному государственному проекту — милости просим!
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и предлагает уважаемым коллегам из других фракций проголосовать за него в первом чтении.
Что касается следующего, 26-го вопроса, проекта федерального закона № 66477-7 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части создания многоуровневой банковской системы), наша фракция также поддерживает этот законопроект, он тоже, на наш взгляд, является чрезвычайно важным — трёхуровневая система, о которой докладывал председатель комитета, сегодня выстрадана, банковский бизнес к этим нововведениям относится тоже очень положительно. Более всего банковский бизнес устраивает то, что малые банки и небанковские кредитные организации избавятся от того жёсткого прессинга со стороны регулятора, под которым они сегодня находятся. И второй момент — малые банки с объёмом средств от 300 миллионов до 1 миллиарда рублей смогут сосредоточить свои ресурсы именно на малом и среднем бизнесе, что позволит упростить процедуру получения банковских кредитов, которые чрезвычайно сложно получить на сегодняшний день.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, также прошу поддержать его в первом чтении.
27-й вопрос, законопроект № 66499-7 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в связи с созданием дополнительных механизмов финансового оздоровления кредитных организаций)". Наша фракция также поддерживает данный законопроект. Этим законопроектом предусматривается, что Банк России сможет активно участвовать в мероприятиях по предупреждению банкротств банков путём создания специальной организации — Управляющей компании Фонда консолидации банковского сектора. Мы считаем, что меры, которые отражены в данном законопроекте, дают возможность банкам, оказавшимся в трудном положении, привлечь, во-первых, специалистов, а во-вторых, средства Банка России, чтобы выправить ситуацию. Но, на наш взгляд, самое главное — эти меры позволят избежать остановки деятельности банков, проходящих через процедуру банкротства, а следовательно, сохранят деньги вкладчиков и, что очень важно, рабочие места.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и призывает уважаемых коллег из других фракций поддержать наше решение.
28-й вопрос, законопроект "О внесении изменений в статью 10 2-1  Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает концепцию данного законопроекта. Напомню, уважаемые коллеги, что индивидуальные инвестиционные счета у нас действуют с середины 2015 года, их уже более двухсот пятидесяти тысяч. Суммы, которые находятся на этих счетах на сегодняшний день, около 30 миллиардов рублей, — это так называемые длинные деньги, о которых мы все мечтаем, и, конечно, вот это нововведение — увеличение до 1 миллиона рублей (я лично говорил с инвесторами, которые имеют эти вклады) — воспринимается, по большому счёту, очень положительно. Думаю, что и в дальнейшем надо будет работать над увеличением этих сумм. Вот сегодня коллеги говорили о дальнейшем стимулировании — не надо забывать, что сегодня на личных счетах в банках лежит порядка 30 триллионов, которые принадлежат жителям России, если мы найдём механизмы превращения их в длинные деньги, экономика получит очень мощный толчок в плане развития инвестиций.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает данный законопроект.
Коллеги, я приглашаю вас присоединиться к нашим решениям.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будет ли выступать полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Заключительное слово докладчика.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я ещё раз хотел бы подчеркнуть — очень верное замечание и добавление Вячеслава Викторовича: мы три года назад принимали решение о создании своей платёжной системы в целях защиты российских граждан, поскольку в любой момент какое-то заграничное государство может принять решение о блокировке операций по картам, которые имеют не российское происхождение. Таким образом, наши граждане, имеющие платёжную карту "Мир" — свою, российскую, отечественную, — смогут пользоваться этим инструментом по крайней мере на территории нашей страны. В связи с этим я поддерживаю призыв коллеги Шулепова показать пример российским гражданам — получить карту "Мир" у нас здесь, в офисах банков, которые работают в Государственной Думе. Более того, я видел письмо Ярослава Нилова о том, что недостаточно информации об этой карте, и я призвал бы вас, уважаемые коллеги, побольше рассказывать об этом инструменте. И вот Катасонов говорил о стимулах — НСПК предусматривает различные стимулы: в том числе граждане, покупающие отдельные товары с помощью этой карты, смогут покупать их дешевле. Это делается благодаря соглашениям, которые национальная система платёжных карт заключила с торговыми сетями, со сферой услуг и так далее.
Далее, по малым банкам. Сергей Михайлович, мы уже провели переговоры с Браверманом, руководителем корпорации по развитию малого и среднего бизнеса, и у него сформировалась позиция: надо активнее вовлекать региональные банки в реализацию тех программ, которые он осуществляет благодаря средствам, выделяемым государством, — в этом плане я тоже, скажем так, с оптимизмом смотрю на судьбу малых и больших кредитных организаций, которые будут кредитовать малый и средний бизнес.
Ну и, Сергей Николаевич, я к вам обращаюсь: ко второму чтению внесите поправку — вдруг Минфин поддержит и налоговый вычет будет не с 400 тысяч рублей, а с 1 миллиона. Давайте вдвоём внесём.
Прошу поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к голосованию по законопроектам...  (Шум в зале.)
Из зала. А карту слабо показать?
Председательствующий. Ну, дождёмся, когда...  (Шум в зале.)  Вот, обратите внимание, президиуму покажите. Вот видите — "Мир", правильно.
Уважаемые коллеги, давайте попросим Аппарат Государственной Думы обеспечить нам возможность хранить заработную плату на карте "Мир". Мы здесь провели консультации со всеми заместителями Председателя Государственной Думы, представляющими фракции, и на основе консенсуса принято решение, что все коллеги, представляющие фракции в президиуме, переводят свои зарплатные счета на карту "Мир", чего желаем и вам.
Переходим к голосованию.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 25 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платёжной системе" и статью 16.1 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, решение принимается единогласно: законопроект в первом чтении принят.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Решение принимается единогласно: законопроект в первом чтении принят.
Вопрос 27, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в связи с созданием дополнительных механизмов финансового оздоровления кредитных организаций)".
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят — решение принято единогласно.
Коллеги, 28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 2-1  Федерального закона "О рынке ценных бумаг".
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно, тех, кто против или воздержался, нет.
Уважаемые коллеги, у нас на фиксированное время поставлен также проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платёжной системе", 29-й вопрос. Доклад Владислава Матусовича Резника.
Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемые коллеги, как некоторые из вас помнят, 17 октября 2016 года на Украине был введен запрет на деятельность российских платёжных систем, в результате только две иностранные платёжные системы, присутствующие на территории России, имеют возможность продолжать деятельность на Украине, тем самым часть российской платёжной инфраструктуры была исключена из нормальной конкуренции.
Представленный на рассмотрение законопроект направлен на исправление этой ситуации, а именно предлагается следующая новелла: в случае введения иностранным государством ограничений на использование на территории этого государства платёжных услуг, которые оказывают операторы платёжной системы, прямо или косвенно находящиеся под российским контролем, то есть принадлежащие либо российским физическим лицам, либо российским юридическим лицам (под российскими лицами я подразумеваю и компании с иностранным участием, зарегистрированные в России), естественно, за исключением случаев, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, только по признаку территориальности, — не подлежат осуществлению трансграничные переводы и выплаты в ту страну, которая ввела ограничения, если получение таких средств на территории этого иностранного государства может производиться с использованием иностранных платёжных систем, операторы которых или операторы услуг платёжной инфраструктуры которых прямо или косвенно не находятся под контролем российских юридических и физических лиц. То есть это зеркальная мера. Это первая новелла.
Вторая новелла. Предлагается разрешить электронные переводы только в рамках платёжных систем — это мера, которая также направлена на исправление возникшей ситуации.
И третья новелла этого законопроекта заключается в том, что штрафы взимаются по предписанию Центрального банка: он контролирует исполнение этого закона, штрафы налагаются в полной сумме перевода, закон имеет обратную силу, и его действие распространяется на период начиная с октября 2016 года.
Вот суть законопроекта, коллеги. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по финансовому рынку Юрия Павловича Олейникова.
Пожалуйста, Юрий Павлович.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Суть предложений по законопроекту, который предполагает внесение изменений в федеральный закон, нам понятна, целью этих изменений является защита прав и интересов операторов платёжных систем на территории Российской Федерации и, самое главное, устранение негативных последствий в случае введения иностранными государствами запрета на деятельность российских платёжных систем на их территории. В целом комитет поддерживает логику и концепцию законопроекта, однако, по нашему мнению, ко второму чтению нужно будет обсудить несколько спорных или необходимых для прояснения обстоятельств.
Прежде всего, дополнительного обсуждения требует положение законопроекта, согласно которому вводится запрет на осуществление трансграничных переводов денежных средств без открытия банковского счёта вне какой-либо платёжной системы. Такая норма, по нашему мнению, несоразмерно ограничит для других участников рынка, в частности для кредитных организаций, возможность работы в сегменте денежных переводов. Комитет считает, что предлагаемые ограничения не в полной мере соответствуют интересам субъектов российской экономики.
Второе замечание связано с проектируемой частью 15 статьи 5 федерального закона № 161-ФЗ, которая вводит новый вид штрафа за нарушение ограничений на осуществление трансграничных переводов. Мы считаем, что виды принимаемых Банком России мер принуждения к поднадзорным организациям уже установлены федеральными законами — статьёй 34 закона № 161-ФЗ и статьёй 74 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации...". Комитет считает необходимым соотнести проектируемые нормы с уже существующими и действующими в законодательстве ограничениями и штрафными санкциями.
Также нам представляется необходимым чётко указать источник получения Банком России информации о введении иностранными государствами ограничений в отношении операторов российских платёжных систем и платёжной инфраструктуры. Нам представляется, что неправильно, если один только Центробанк будет сразу на своём сайте размещать информацию о государствах, которые предприняли против нас недружественные акты, это нужно, естественно, соизмерять, согласовывать с Министерством иностранных дел, и в этом смысле нужно достичь совершенной определённости.
При этом комитет поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении при условии, как я уже сказал, некоторой последующей доработки. Аналогичная позиция содержится и в официальном отзыве Правительства Российской Федерации. Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Павлович.
Вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. У меня вопрос к автору.
Уважаемый Владислав Матусович, сегодня у нас работает, по-моему, восемь платёжных систем: система блицперевода, "Лидер" и так далее — они упраздняются или продолжают работать?
И вопрос к представителям Центробанка. Скажите, пожалуйста, а что является гарантией возврата, если я не ошибаюсь, 92 миллиардов долларов, которые вложены нами в американские казначейские обязательства?
Председательствующий. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемый Николай Васильевич, могу ответить следующее: решение, которое было принято 17 октября 2016 года, привело к тому, что на территории Украины смогли осуществлять трансграничные переводы из России только две компании: одна компания, которую с натяжкой можно отнести к платёжным системам, — это "MoneyGram", другая компания — это "Вестерн Юнион", при этом надо понимать, что "Вестерн Юнион" — это компания, зарегистрированная по российскому законодательству, хотя и с иностранным участием.
Если вы поддержите этот законопроект, результатом его принятия будет то, что "MoneyGram" не сможет выдавать платежи, поскольку это чисто иностранная платёжная система, а для того, чтобы "Вестерн Юнион" могла выдавать на Украине платежи, российской компании надо будет открыть "дочку" на Украине, если они это сделают, то смогут.
Председательствующий. А на второй вопрос представители Центрального банка могут ответить Коломейцеву Николаю Васильевичу?
Пожалуйста.
Тулин Д. В., первый заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. 
Международные резервы, иными словами — валютные резервы, неизбежно хранятся в иностранных финансовых инструментах, которые представляют собой долговые обязательства иностранных государств. Соответственно, если мы размещаем эти валютные резервы в долларах США, то это либо долговые обязательства американского центрального банка — Федеральной резервной системы США, либо долговые обязательства казначейства, если это государственные бумаги, либо долговые обязательства американских коммерческих банков. Что касается гарантий сохранности и, естественно, возвратности, то есть риски финансовые — это крах, банкротство американской экономики, американской финансовой системы и есть риски политические. Финансовые риски достаточно низкие, считается, что они самые низкие в мире, политические риски есть. Действительно, были прецеденты, когда власти США принимали политические решения об аресте валютных активов недружественных им иностранных государств, которые размещены в американских долговых инструментах. Такой риск всегда существует, он принимается во внимание теми органами государственного управления Российской Федерации, которые отвечают за сохранность этих денежных средств.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Булавинов Вадим Евгеньевич.
Булавинов В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Владиславу Матусовичу о возможных последствиях принятия данного закона. Может, я ошибаюсь, развейте мои сомнения.
На территории России работают десятки тысяч граждан Украины, которые постоянно перечисляют деньги своим семьям. Работая здесь, они видят доброе, сочувственное отношение к ним из-за того, что происходит на Украине. Мы таким образом формируем общественное мнение тех людей, которые здесь работают и постоянно туда ездят. Так вот, создав им трудности, не получим ли мы здесь отрицательных последствий геополитического плана?
Председательствующий. Пожалуйста, включите Резнику микрофон.
Резник В. М. Что я могу ответить по этому поводу? Действительно, целью законопроекта, который я готовил, является выравнивание экономических условий деятельности для российских платёжных систем, с тем чтобы они не были ущемлены, не оказались в более тяжёлом экономическом положении, чем иностранные платёжные системы.
Что касается людей, то существуют иные возможности перевода денег, в частности через банк, и, естественно, эта возможность остаётся. Может быть, надо будет открыть счёт в банке и переводить деньги посредством банковского перевода, эта возможность, повторяю, остаётся. Кроме того, и власти Украины могут принять соответствующее решение, чтобы не ставить в неравное положение российские платёжные системы и не создавать сложности своим же гражданам.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Уважаемые коллеги, вопросы полномочному представителю президента? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово докладчику? Владислав Матусович, заключительное слово? Нет. Содокладчик, Юрий Павлович? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платёжной системе", вопрос 29 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все законопроекты, которые ранее договорились рассмотреть в фиксированное время в соответствии с порядком работы. Возвращаемся к 21-му вопросу повестки дня, который мы начали рассматривать. Мы остановились на вопросах — хотели бы задать вопросы четыре наших коллеги: Николаев, Сапко, Катасонов и Гадыльшин. Докладчик по этому вопросу Татьяна Геннадьевна Нестеренко, содокладчик — Сергей Анатольевич Гаврилов.
Пожалуйста, Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П. Вопрос Татьяне Геннадьевне.
Татьяна Геннадьевна, в законопроекте предусмотрена передача полномочий по размещению информации о государственном (муниципальном) учреждении на официальном сайте самому государственному (муниципальному) учреждению. Возникает вопрос: кто будет контролировать и отвечать за достоверность и корректность информации? Это первое.
Второе. Сейчас на сайте "bus.gov.ru" размещаются данные о независимой оценке качества работы организаций соцсферы — правильно ли я понимаю, что эта информация также подразумевается в этом законопроекте? И не считаете ли вы тогда довольно сомнительным передавать право самому учреждению публиковать эту свою оценку? По опыту мониторинга исполнения этой части указов президента я знаю, что есть масса случаев, когда эта информация просто не публикуется или публикуется искажённо теми организациями, которые прошли процедуру оценки.
Нестеренко Т. Г. Законопроект не меняет установленное для бюджетных учреждений, как автономных, так и казённых, право публиковать данные, представлять которые они обязаны по закону, — уставные документы, бухгалтерскую отчётность и так далее, — это просто переписанная норма, которая уже есть в базовых законах. Поправка, которую мы вносим, наряду с этим предоставляет учреждению право самому вносить часть информации, которая уже существует в информационных ресурсах, то есть как бы предзаполнять, мы помогаем учреждению. Ну зачем им туда самим заносить бухгалтерскую отчётность, если она уже имеется в Казначействе и в налоговой службе? Уставные документы являются основанием для выдачи ИНН и так далее. Масса информации существует в государственных информационных ресурсах, и очень важно её синхронизировать, только тогда это будет достоверно. Это первое.
Второе, что касается независимой оценки. Только часть информации, например название учреждения, подтягивается с сайтов соответствующих учреждений, но никак не сама оценка. Сама оценка, правила прохождения оценки регулируются отдельным законом, и это, конечно, само учреждение не делает, это делают специальные операторы и общественные советы, которые являются уполномоченными органами для проведения оценки. Законопроект не касается этого вопроса.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Уважаемая Татьяна Геннадьевна, нам, вообще, близка эта тема, и наша фракция будет поддерживать этот законопроект, потому что изначально в нём заложена концепция централизации вот этих процессов. Очень хотелось бы, например, чтобы представитель малого бизнеса мог зайти на конкретный сайт и увидеть все меры как федеральной, так и региональной поддержки, все документы и так далее. Мы к этому стремимся, и с этой точки зрения ваш посыл нами приветствуется. Вместе с тем то, что не описана передача, скажем так, полномочий по размещению на сайте информации самим учреждением, может привести к тому, что единообразия не получится.
Вот насколько необходимо, раз уж мы идём по этому пути, оставлять эту норму (вы говорите, что оставили её)? На мой взгляд, всё-таки надо идти дальше — нужно, чтобы на одном портале всё было сосредоточено, а не разбросано в Сети, когда непонятно, где всё это искать.
Нестеренко Т. Г. Спасибо большое за вопрос, Сергей Михайлович. Дело в том, что эта норма существует в базовых законах: в соответствии с существующими нормами законов "О некоммерческих организациях" и "Об автономных учреждениях" каждое государственное, субъектовое, муниципальное учреждение обязано представлять на единый сайт Российской Федерации "bus.gov.ru" информацию о своей деятельности — около сотни показателей. Если вы сейчас откроете этот сайт, — за последние, по-моему, три месяца мы посмотрели динамику — 3,3 миллиона человек обращается к этому сайту, и, между прочим, очень популярны страницы этого сайта с информацией о независимой оценке. Конечно, учреждения обязаны, но дело в том, что мы как раз хотели бы централизованно, с налоговой службой, с Казначейством вносить информацию, которая у нас имеется, а есть такие требования закона... то есть нужна будет такая информация, которой нет у федеральных органов, и вот эту часть должно заполнить само учреждение, мы просто не сможем.
Я думаю, что постепенно, когда государственные информационные ресурсы, которые пополняются на федеральном уровне, будут обладать всей необходимой информацией, которая требуется для заполнения, конечно, мы сделаем всё, чтобы сами учреждения их не заполняли, конечно, к этому нужно стремиться. Может быть, нужно пересмотреть саму информацию: когда мы увидим, что она достаточна, может, просто можно будет исключить какую-то информацию, чтобы учреждения вообще не ходили, что называется, не тратили кадровые ресурсы для работы на этом сайте.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить, коллеги? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит законопроект. В целом концепция законопроекта верна, направлена на повышение качества представления информации о государственных и муниципальных учреждениях, на обеспечение удобства и упрощение процедуры сбора и представления необходимой информации, а также на обеспечение унификации и сопоставимости данных разных информационных ресурсов, что, вероятно, позволит сократить расходы бюджетных учреждений на операторский ввод данных на официальном сайте и поспособствует использованию однократно представленной информации множество раз, а также позволит синхронизировать и менять её формат на более удобный.
Безусловно, мы считаем законопроект важным, потому что одна из главных задач, которые поставлены перед федеральными органами государственной власти на сегодняшний день, — это создание и развитие гражданского общества, гражданской инициативы, и мы стремимся как раз к реализации этой задачи в ходе своей работы, даже поменяли название комитета — содокладчиком по данному законопроекту выступал председатель комитета Гаврилов — и добавили в название слова "развитие гражданского общества", то есть это очень важная задача.
Мы понимаем, что создать гражданское общество с нуля невозможно, это процесс, конечно, необходимо делать определённые шаги, одним из которых, безусловно, является предоставление гражданам доступа к информации, чтобы они, как единый субъект, оказывающий влияние на определение дальнейшего курса нашей страны, были осведомлены о положении тех или иных институтов, в том числе государственных.
Ну и конечно, фракция ЛДПР всегда выступала за открытость и прозрачность всех структур, которые имеют прямое или косвенное отношение к органам госвласти, начиная от системы образования и заканчивая институтом выборов. Гражданин Российской Федерации, на наш взгляд, должен знать и быть осведомлён, какие решения принимаются во власти, что там происходит, какие ресурсы при этом идут в расход, чтобы в дальнейшем он мог как-то повлиять на данный процесс.
Хотелось бы напомнить старую китайскую поговорку о том, что власть — это дракон в тумане и она уходит в небытие. И если где-то туман остался, наша основная задача — как можно скорее его рассеять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Николай Николаевич.
Иванов Н. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Этот законопроект направлен на повышение прозрачности деятельности государственных и муниципальных учреждений, а значит, на приближение этих учреждений к народу, именно поэтому фракция КПРФ поддерживает принятие законопроекта в первом чтении. Но кроме того, мы считаем правильным освободить учреждения от неэффективных финансовых и временн ы ў х затрат на размещение на официальных сайтах информации о своей деятельности, которая уже есть в открытых государственных информационных ресурсах, — законопроект такое дублирование исключает. В целом наша фракция считает, что госучреждение является основой для функционирования таких важнейших сфер, как образование, здравоохранение, социальное обеспечение, поэтому мы должны законодательно поддержать повышение эффективности их работы и, самое главное, оказываемых ими услуг.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну вот представителям Министерства финансов и многоуважаемой Татьяне Геннадьевне, наверное, должно быть приятно, и, наверное, вы оцените то, что в едином порыве все фракции, в том числе, конечно, наша фракция, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поддерживают данный законопроект.
Я ещё напомню коллегам, что, по информации из профильного комитета Совета Федерации, в Совете Федерации уже была проведена даже антикоррупционная экспертиза и было признано, что этот законопроект заслуживает поддержки, поэтому, я думаю, в принципе никаких вопросов быть не может. И очень важно то, о чём сегодня Татьяна Геннадьевна сказала и на что я тоже хочу обратить внимание коллег: состав информации, сведения, которые, как предлагается законопроектом, будут централизованно вноситься из уже известных общих источников и будут направляться самими учреждениями, могут подвергаться определённой ревизии — какая-то информация не востребована, и, наверное, на неё не надо тратить время, какая-то информация, наоборот, востребована, но, возможно, её недостаточно. Может быть, и пожелания, которые граждане оставляют на общефедеральном сайте, помогли бы этому процессу.
Мы призываем коллег поддержать законопроект, все уже об этом сказали, и спасибо большое за работу, которую Министерство финансов проводит в этом направлении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. На самом деле важный законопроект, как и вся система отчётности в бюджетных, автономных, казённых учреждениях, потому что речь идёт о бюджетных средствах. Наша фракция поддерживает законопроект, вместе с тем очень важно содержательно обсудить ряд вещей, которые могли бы стать предметом корректировки во втором чтении, именно содержательно.
Первое. Наверное, все мы заинтересованы, чтобы граждане Российской Федерации могли легко находить информацию, а значительная часть нашего населения понятия не имеет, что есть система "bus.gov.ru", и знать об этом не будет, потому что это требует всё-таки специализированного погружения в тему, соответственно, очевидно, что, если то или иное бюджетное учреждение — школа, детский сад, университет или тюрьма — имеет сайт в Интернете, где эта текущая информация не содержится, на этом сайте должна быть ссылка, чтобы все понимали, где же можно найти сведения по поводу финансирования. Это должно быть чётко закреплено в законе, чтобы люди не гадали, где найти те или иные сведения.
Второе. На самом деле и на "bus.gov.ru" ряд содержательных, важных вещей подчас практически невозможно найти. Вот пример. Есть такая вещь, как штатное расписание, но толку нам от того, что мы знаем, сколько работает людей и какой фонд оплаты труда, никакого нет, потому что это не позволяет понять ровным счётом ничего. Мы все прекрасно знаем, что в отчётности, скажем, по системе образования существует отдельная модель информирования учреждениями департаментов и региональных министерств о том, сколько в данной конкретной школе, или в детском саду, или в колледже, или в гимназии, или в университете административно-управленческого персонала, служащих, работников основных профессий и какая доля заработной платы на них приходится. Любой человек, зная эти сведения, может понять, исполняются майские указы или не исполняются, только сведений этих в открытом доступе нет, и, когда я у себя на страницах в социальных сетях опубликовал эти сведения по Астраханской области, был буквально взрыв интереса — уважаемое министерство! — у работников учреждений, потому что сведений этих ни на "bus.gov.ru", ни в открытом доступе не содержится.
Я просил бы поддержать эту поправку — я готов её сформулировать, может быть, вместе с кем-то из ваших специалистов ко второму чтению, — потому что это позволит в том числе избежать злоупотреблений.
Если можно, добавьте буквально тридцать секунд — это содержательные вещи.
Приведу маленький пример. В том году в Астрахани было громкое уголовное дело по учреждению "Исток": 160 работников на 10 детей — так называемые подснежники, которых на самом деле не существовало, но за счёт именно того, что сегодняшняя система отчётности не открыта ни перед сотрудниками, ни перед родителями, ни перед заинтересованной общественностью, всё это имело место, пока совершенно случайным образом...
Добавьте немножко времени.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Шеин О. В. ...не стало предметом интереса прокуратуры. Мне кажется, что мы все кровно заинтересованы, чтобы вся система отчётности — тем более третье тысячелетие на дворе, 2017 год — была максимально проста, удобна для людей.
И я прошу ко второму чтению действительно подойти к этому предельно предметно независимо от того, о чём мы говорим, о казённых учреждениях или об автономных, — это всё государственные и муниципальные структуры, это наши организации. Кстати, сказанное касается и концессионных соглашений по МУПам — тайна за семью печатями. Мы, как общество, вправе обо всём этом знать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Геннадьевна, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Сергей Анатольевич?
Включите микрофон депутату Гаврилову.
Гаврилов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Мы признательны представителям фракций за конструктивную позицию. Мне просто хотелось бы добавить, что не только Счётная палата, но и все субъекты Федерации поддержали наш законопроект, тем самым развенчав возможные опасения, что его принятие приведёт к дополнительным издержкам на региональном и муниципальном уровнях.
По поводу высказанных замечаний — мы постараемся вместе с Минфином, с Татьяной Геннадьевной доработать законопроект ко второму чтению и надеемся, что он будет принят тоже в скорейшем времени в соответствии с Регламентом.
Спасибо за поддержку.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, есть время, и желательно 30-й вопрос рассмотреть до 18 часов, потому что докладчик — представитель Архангельского областного Собрания депутатов.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". С докладом выступает представитель Архангельского областного Собрания депутатов Игорь Сергеевич Андреечев.
Андреечев И. С., представитель Архангельского областного Собрания депутатов. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагаются изменения в статью 21 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". Изменения направлены на обеспечение реализации принципа соотносительности основных социальных гарантий у государственных служащих и, соответственно, у муниципальных служащих, а именно речь идёт о такой социальной гарантии, как отпуска: законопроект касается основного и дополнительного отпусков муниципального служащего и условий их предоставления и использования. Предлагаемые изменения обусловлены изменением подходов к предоставлению отпусков государственным гражданским служащим, в частности, приняты и уже реализуются два федеральных закона — от 30 декабря 2015 года и от 2 июня 2016 года, — указанными федеральными законами были внесены изменения в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Соответствующие изменения в закон "О муниципальной службе в Российской Федерации" не были внесены, в результате в федеральном законодательстве сложились разные подходы к предоставлению отпусков государственным гражданским служащим — по уже изменённым требованиям — и муниципальным служащим.
Что предлагается законопроектом? В частности, предлагается уточнить продолжительность основного отпуска муниципальных служащих — это равная продолжительность независимо от той должности, которую замещает муниципальный служащий, — тридцать дней; урегулировать продолжительность отпуска за выслугу лет — не более десяти дней (сейчас — пятнадцать дней); урегулировать продолжительность отпуска за ненормированный служебный день — не более трёх дней. Также предлагается определить порядок использования муниципальными служащими отпусков аналогично правилам, которые установлены для госслужащих, это связано с тем, что как госслужащий, так и муниципальный служащий не всегда использует весь свой отпуск.
Принятие закона в целом приведёт к выравниванию требований к отпускам в отношении госслужащих и муниципальных служащих, а также работников, которые работают по трудовому договору (к примеру, сейчас Трудовой кодекс предусматривает, что базовый отпуск у такого работника двадцать восемь дней). Следствием реализации закона также станет определённая оптимизация расходов местных бюджетов на содержание муниципальных служащих.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Игорь Николаевич Сухарев.
Сухарев И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наш комитет внимательно ознакомился с данной законодательной инициативой, которую внесли наши архангельские коллеги. У нас есть определённые замечания, но мы поддерживаем концепцию данного законопроекта и предлагаем принять его в первом чтении.
Прошу поддержать решение нашего комитета.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Есть ли вопросы по законопроекту? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, у нас есть альтернатива: либо мы рассматриваем 31-й вопрос, либо переходим к законопроектам, которые идут по сокращённой процедуре.
Олег Николаевич Смолин по ведению.
Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, я прошу рассмотреть 31-й вопрос, обязуюсь быть очень кратким.
Председательствующий. Коллеги, согласимся? Согласимся.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в часть 5 статьи 71 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я начну с благодарности правительству, которое дало положительный отзыв на этот законопроект, и депутатам, которые стали моими соавторами, — сейчас их уже тринадцать человек, не считая меня самого.
Суть проблемы, уважаемые коллеги, заключается в следующем. У нас действует — и это очень правильно — льготная система приёма инвалидов первой и второй групп, детей-инвалидов, инвалидов с детства, инвалидов вследствие военной травмы в высшие учебные заведения, но тот, кто поступает по квоте, должен представить заключение медико-социальной экспертизы об отсутствии противопоказаний учиться — подчёркиваю! — в данном вузе. Конечно, трудно понять, в каком вузе можно рекомендовать учиться, а в каком — нет. Иногда вузы начинают требовать, чтобы в заключении медико-социальной экспертизы указывалось, что именно в данном вузе человеку с инвалидностью рекомендуется учиться.
Мы в законопроекте предложили другую версию, уточняющую, а именно: надо представлять заключение об отсутствии противопоказаний учиться по данной специальности или по данному направлению подготовки. Мы знаем, например, что в Великую Отечественную были слабовидящие лётчики, как минимум два, но вряд ли эта специальность подходит для инвалида по зрению, так же как вряд ли специальность полицейского подходит для инвалида на коляске.
Правительство, поддерживая наш законопроект, предлагает идти ещё дальше — вообще отказаться от заключения медико-социальной экспертизы и ограничиться справкой о состоянии здоровья. Мы готовы пойти навстречу правительству, уважаемые коллеги, но подчёркиваем, что при этом нужно улучшать профориентацию ребят с инвалидностью, чтобы образование не оставалось без трудоустройства.
Мы получили отзывы на законопроект — все положительные. Прошу вас также поддержать.
Кстати, приняв этот закон, вы сделаете небольшой подарок инвалидам вследствие военной травмы или заболевания, полученных при прохождении военной службы. А я, пользуясь случаем, поздравляю всех с наступающим праздником!
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
С содокладом выступает Григорий Артёмович Балыхин.
Балыхин Г. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые депутаты Государственной Думы! Олег Николаевич Смолин подробно изложил концепцию законопроекта, мне остаётся остановиться на наиболее важных моментах.
Первое. Действительно, часть 5 статьи 71 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" носит не только неопределённый, как отметил Олег Николаевич, но и, с позиции комитета по образованию, противоречивый характер, поскольку в ней речь идёт о праве на приём по программам бакалавриата и программам специалитета инвалидов, которым в соответствии с заключением федерального учреждения медико-социальной экспертизы не противопоказано обучение, но не по этим программам, а в соответствующих образовательных организациях, что, собственно говоря, не соответствует Федеральному закону "Об образовании в Российской Федерации".
И второе. Часть 5 статьи 71 Федерального закона "Об образовании..." ещё и носит дискриминирующий характер в отношении инвалидов. Дело в том, что гражданам из числа инвалидов предоставлено особое право при приёме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета в пределах установленной квоты при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при наличии заключения федерального учреждения медико-социальной экспертизы, — об этом Олег Николаевич говорил. Однако инвалиды имеют право поступать не только по квоте, но и на общих основаниях, причём часть инвалидов может поступать и без вступительных экзаменов, эти категории я могу перечислить: победители и призёры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, члены сборных команд Российской Федерации, чемпионы и призёры Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионы мира, чемпионы Европы, — и во всех перечисленных случаях от абитуриентов из числа инвалидов не требуется представлять заключение федерального учреждения медико-социальной экспертизы, в этом и заключается дискриминация по отношению к инвалидам.
В случае принятия законопроекта в первом чтении Комитет Государственной Думы по образованию и науке считает целесообразным ко второму чтению, во-первых, исключить из части 5 статьи 71 требование о наличии заключения, о котором я говорил, и, во-вторых, соотнести положения пункта 2 части 7 статьи 71 и части 5 статьи 71 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", где речь идёт о поступлении на подготовительные отделения в высших учебных заведениях. На это, кстати, указывается и в отзыве правительства, и в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы.
И также я хочу, обязательно должен сказать о том, что от законодательных органов и высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации поступили соответственно тридцать пять и сорок два положительных отзыва, двадцать шесть субъектов Российской Федерации законопроект поддерживают.
На этом основании Комитет Государственной Думы по образованию и науке предлагает принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы докладчику, содокладчику есть? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Выступления полномочных представителей президента, правительства? Нет.
Заключительное слово докладчика? Смолин просит.
Пожалуйста, включите микрофон Олегу Николаевичу Смолину.
Смолин О. Н. Я просто хочу поблагодарить всех за поддержку законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Заключительное слово содокладчика. Григорий Артёмович, заключительное слово у вас есть желание произнести? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в часть 5 статьи 71 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", вопрос 31 повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, мы договаривались каждый раз рассматривать законопроекты первого чтения, внесённые на рассмотрение в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента, поэтому есть предложение перейти к 61-му вопросу и за оставшееся время рассмотреть по сокращённой процедуре ряд вопросов.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Липецкий областной Совет депутатов внёс данный законопроект в целях усиления административной ответственности за административные правонарушения на водном транспорте. Законопроектом предлагается внести изменения в ряд статей КоАП и существенно, в 5—10 раз, увеличить максимальные размеры санкций за вождение маломерных судов в состоянии опьянения, а также увеличить максимальный срок лишения права управления судном с двух до пяти лет, что противоречит существующим нормам КоАП, поскольку срок лишения специального права не может быть более трёх лет.
На основании изложенного комитет данную концепцию не поддерживает и рекомендует палате отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Просьба включить ускоренный режим голосования.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 61-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	26 чел.
Не голосовало	424 чел.	94,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста, Надежде Сергеевне на рабочем месте включите микрофон.
Максимова Н. С.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законодательная Дума Томской области предлагает названный закон дополнить нормой, которая обязывала бы руководителей проверяемых органов и организаций создавать нормальные условия для работы должностных лиц контрольно-счётных органов, которые участвуют в контрольных мероприятиях.
Комитет по бюджету и налогам отмечает, что, во-первых, в законе нет определения, что такое нормальные условия, а во-вторых, в соответствии с действующим федеральным законом № 6-ФЗ (статьи 13 и 14) требования контрольно-счётных органов, связанные с исполнением ими служебных обязанностей, являются обязательными к исполнению проверяемыми органами.
С учётом данного факта комитет оценивает предлагаемое дополнение как излишнее и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований", 62-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
На рабочем месте включите микрофон.
Симановский Л. Я.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", подготовленный Законодательным Собранием Вологодской области.
Законопроектом предлагается в случае, когда кадастровая стоимость объекта недвижимости или земельного участка была установлена судом при её оспаривании налогоплательщиком, пересчёт налога за прошлый период проводить по новой кадастровой стоимости. В настоящее время она применяется начиная с того налогового периода, в котором было принято судебное решение.
Комитет не поддерживает данный законопроект по двум причинам: первая — выпадающие доходы региональных бюджетов, а вторая связана с тем, что сам налогоплательщик имеет право оспорить срок уплаты налогов по новой кадастровой стоимости. Просим данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование 63-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
64-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в пункт 2 статьи 346 2  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Раиса Васильевна Кармазина.
Включите микрофон на рабочем месте.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, субъект права законодательной инициативы Доронин внёс законопроект с целью изменить критерий отнесения налогоплательщика к товаропроизводителям по выпуску сельхозпродукции, в частности, предлагается изменить долю выручки от сельхозпродукции с 70 до 60 процентов, установив льготный налоговый режим. Комитет не согласился с автором в силу того, что у субъектов Российской Федерации возникнут выпадающие доходы, а автор не предложил возмещений. По этим основаниям мы предлагаем отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 2 статьи 346 2  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 64-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
65-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О признании утратившей силу части второй статьи 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 г. № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Включите микрофон на рабочем месте.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Автор законопроекта предлагает отменить так называемый понижающий коэффициент, который с 1 января 2012 года составлял 54 процента, а начиная с 1 января 2013 года увеличивается ежегодно до достижения 100 процентов. Проверяя конституционность части второй статьи 43 закона № 4468-I, Конституционный Суд пришёл к выводу, что, устанавливая понижающий коэффициент, федеральный законодатель предусмотрел надлежащий механизм возмещения, и признал рассматриваемую норму соответствующей Конституции Российской Федерации. Начиная с 2011 года по 2017 год военная пенсия увеличилась на 90 процентов, в 2016 году соотношение средней военной пенсии и средней страховой гражданской пенсии составило примерно 1,8.
Учитывая изложенное, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 65.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" в части установления запрета на наличие бенефициарных владельцев ресурсоснабжающих организаций в офшорных юрисдикциях".
Пожалуйста, Андрей Дмитриевич Козенко.
Козенко А. Д. Уважаемые коллеги, законопроект предлагает обязать ресурсоснабжающие организации раскрывать информацию о своих бенефициарных владельцах, запретить иметь бенефициарных владельцев в офшорных юрисдикциях, а также вводит ряд других норм. Комитет не поддерживает законопроект, так как требования к деятельности ресурсоснабжающих организаций не являются предметом регулирования базового закона, а обязанность юридических лиц получать, хранить и обновлять информацию о своих бенефициарных владельцах, подтверждать её достоверность, а также ответственность за нарушение этих обязанностей уже предусмотрены российским законодательством.
Комитет рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 66 нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
67-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части ограничения комиссий при оплате гражданами коммунальных услуг и платы за жилые помещения". Доклад Андрея Дмитриевича Козенко.
Пожалуйста, Андрей Дмитриевич.
Козенко А. Д. Уважаемые коллеги, в законопроекте предлагается ограничить комиссионные вознаграждения, которые банки и платёжные агенты берут с физических лиц при оплате услуг ЖКХ, — не более 1 процента от суммы платежа. В сопровождающих законопроект материалах не содержится ни расчётов, ни обоснований для такого ограничения. Комитет считает, что директивное установление норм комиссионного вознаграждения приведёт к снижению экономической заинтересованности участников рынка оказывать услуги по приёму коммунальных платежей. Кроме того, это может спровоцировать у банков, платёжных агентов желание увеличить размер вознаграждения, взимаемого за оказание других услуг, чтобы возместить себе потери в этой области.
Правительство не поддерживает, комитет также рекомендует отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 67 нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Уважаемые коллеги, вряд ли за оставшееся время мы с вами успеем рассмотреть законопроект, даже по сокращённой процедуре, в связи с этим хотелось бы внести ряд предложений.
Во-первых, коллеги, в порядке информации: только что полномочный представитель президента Гарри Владимирович Минх сообщил, что законопроект, который был здесь принят на основе консенсуса, — о бессрочной приватизации — подписан президентом и опубликован на сайте. Таким образом, он вступил в силу.  (Аплодисменты.)  Это, коллеги, в том числе к нашему обсуждению, нужно ли вносить норму о том, чтобы с 1-го... По-моему, это была поправка Гартунга... Нет? Но от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".  (Шум в зале.)  А, от ЛДПР. Ну, коллеги, исходим из того, что решение, принятое всеми, было мудрым, потому что законопроект вступил в силу с 22 февраля — раньше, чем было бы, если поправка была бы проголосована положительно.
Уважаемые коллеги, учитывая, что после региональной недели у нас с вами будет замечательный праздник 8 Марта и он приходится на день пленарного заседания, Совет принял решение провести пленарное заседание во вторник, 7 марта, в связи с чем вас хочется поздравить.  (Оживление в зале.)  Коллеги, у нас есть возможность 7-го числа поздравить наших прекрасных женщин, в этот день будет проводиться приём в честь наших женщин, поэтому мы думаем, что обязательно должны для этого собраться.
Совет Государственной Думы будет 6 марта в 12 часов. И 6 марта у нас с вами вообще замечательный день, мы должны все вместе собраться, потому что есть повод, думаю, что вы о нём знаете, — первая женщина-космонавт нас приглашает. Думаю, что это событие 6-го нас точно соберёт здесь, в стенах Государственной Думы. Да, Валентина Владимировна? Коллеги, мы понимаем, о чём речь идёт.  (Аплодисменты.)
Вот, собственно, то, что хотелось сказать.
Уважаемые коллеги, наше пленарное заседание объявляется закрытым. Всего доброго, хорошей работы в региональную неделю! Ещё раз с наступающим праздником! 