24 ноября 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 ноября 2017 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 10 часов. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 07 сек.)
Присутствует	407 чел.	90,4 %
Отсутствует	43 чел.	9,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	43 чел.	9,6 %
Результат: кворум есть
407 депутатов присутствует. Кворум имеется.
Ольге Викторовне Савастьяновой включите, пожалуйста, микрофон.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По данным комитета, на заседании должно присутствовать 410 депутатов.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, давайте примем проект порядка работы за основу.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Прежде чем приступить к обсуждению проекта порядка работы, давайте поздравим с днём рождения Максима Анатольевича Иванова, ему сегодня исполнилось 50 лет  (аплодисменты) , и Николая Владимировича Малова  (аплодисменты) .
Коллеги, есть ли вопросы по проекту порядка работы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Бурматов Владимир Владимирович.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По вопросу 43 повестки дня замена содокладчика: вместо Валуева с содокладом выступит депутат Боярский.
Председательствующий. Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу пункт 22 сегодняшнего проекта порядка работы Государственной Думы перенести на 6 декабря для дополнительной доработки. Напомню, что это второе чтение, правительственный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Обсудим, коллеги, предложения.
Против предложения Владимира Владимировича Бурматова по пункту 43, о замене содокладчика, нет возражений? Нет. Принимается.
По предложению Александра Юрьевича Синенко.
Профильный комитет, Евгений Сергеевич Москвичёв?
Пожалуйста, включите микрофон.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет считает, что данный законопроект сегодня надо рассмотреть во втором чтении. У нас следующая неделя — региональная. По поводу того, о чём сказал Александр Юрьевич, — мы готовы на региональной неделе посмотреть, что там надо дополнительно доработать, и, если увидим в течение недели до 6-го числа, что действительно есть что-то серьёзное, мы готовы просить вас вернуть законопроект к процедуре второго чтения и внести поправки.
Я считаю, что данный законопроект необходимо оставить в сегодняшней повестке дня.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Коллеги, по-моему, разумное предложение. Если появятся дополнительные поправки, у нас есть такой механизм, мы можем вернуть законопроект к процедуре второго чтения и рассмотреть эти дополнительные поправки. А сегодня мы можем рассмотреть законопроект в том виде, в каком он подготовлен комитетом. Нет возражений? Никто не настаивает на голосовании? Нет.
Тогда ставлю на голосование: принять проект порядка работы Государственной Думы на 24 ноября в целом.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Порядок работы принимается.
Переходим к законопроектам третьего чтения.
2-й вопрос, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Строго говоря, на этом можно было бы закончить, но хотел бы напомнить несколько выводов, к которым мы с вами вместе здесь, в зале, пришли. Этот бюджет является доказательством того, что спад экономики преодолён и, несмотря на все внешние угрозы, несмотря на все проблемы, начинается реальный рост экономики, начинают реально расти зарплаты. Хотел бы обратить внимание на то, что перераспределение при рассмотрении во втором чтении почти триллиона рублей по 2018 году не только сделало этот бюджет сбалансированным в финансовом смысле, но и сбалансировало его по тем целям, которые стоят с учётом бюджетной политики, а таких целей две: обеспечение конкурентоспособности государства и повышение качества жизни людей. Отсюда и поддержка села, и поддержка промышленности, и поддержка социальных объектов в регионах. И сразу хотел бы сказать, что такой поддержки, которую получают сегодня регионы благодаря решениям, принятым президентом, не было никогда, она беспрецедентна!
Вместе с тем хотел бы обратить внимание на то, что все те поручения, все те задачи, которые ставила Государственная Дума в своём постановлении при принятии законопроекта в первом чтении, во втором чтении были полностью реализованы. Более того, все 72 субсидии, которые получают регионы из федерального бюджета, распределены, и уже сегодня регионы могут начинать планировать свою бюджетную политику, ясно понимая, на какую поддержку из федерального центра они могут рассчитывать.
К третьему чтению комитет по бюджету предлагает добавить ещё отдельные пункты в проект постановления, для того чтобы включить в него вопросы, которые, мы считаем, являются приоритетными в ходе исполнения бюджета: здесь и поддержка села, и поддержка транспорта, и поддержка строительства дорог, здесь и решение самых важных, насущных вопросов, нашлось место даже для Театра мимики и жеста, о котором говорили наши коллеги здесь, в зале, для фонда доктора Лизы и для целого ряда других объектов, может быть, менее значимых на фоне распределения триллионов рублей, но не менее важных для людей. Все эти вопросы отражены в законопроекте, поэтому мало сказать, что законопроект готов к третьему чтению, — это действительно законопроект о бюджете здравого смысла, мы смогли сбалансировать интересы.
И в заключение я хотел бы сказать слова благодарности. Вместе с нами этот бюджет — Антон Германович, извините, я сейчас буду говорить не о вас — прошла...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Минуту добавьте.
Макаров А. М. ...прошла Татьяна Геннадьевна Нестеренко, она вместе с нами проводила в комитете по бюджету буквально все дни и ночи — огромное спасибо!  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Николай Васильевич, там работать надо было!
Я хотел бы выразить огромную признательность Аппарату Государственной Думы, который сделал эту тяжелейшую работу возможной, Правовому управлению, которое действительно работало в очень тяжёлой ситуации, — спасибо огромное! И наконец, хотел бы поблагодарить, безусловно, аппарат комитета по бюджету, который в основном и вынес эту работу на своих плечах.
Ну и самое главное — это, как мне кажется, то, что во время работы над бюджетом нам удалось объединить все фракции, работали действительно все. И те предложения, которые нашли отражение в законопроекте, — это предложения всех фракций, а значит, нам действительно удалось учесть интересы людей, каких бы политических взглядов они ни придерживались.
Комитет по бюджету предлагает поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, желающие выступить по мотивам голосования от фракций есть? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Ремезков Александр Александрович. Приготовиться Сергею Михайловичу Катасонову.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, коллеги, Антон Германович! Первое, что я хотел бы высказать в своём выступлении, — это сожаление, я хотел бы принести извинения нашим избирателям за тот документ, который мы сегодня рассматриваем, основной финансовый документ, бюджет страны. В первом чтении мы уже высказывали свои замечания и голосовали против, в третьем мы тоже будем голосовать против, и вот почему.
Этот бюджет — родной брат нескольких предыдущих, от этих же родителей он унаследовал все недостатки и пороки. Есть у него и некоторые положительные качества — это рост доходов, это снижение дефицита бюджета, это рост ВВП, — но это, наверное, не самое главное и не единственное, а вот пороками он побогаче и в процессе рассмотрения не смог с ними расстаться. Главное — это бюджетное правило, которое в первую очередь отсекает нефтегазовые доходы, стерилизует их и направляет в различные фонды, в ценные бумаги и в счета, в том числе иностранные.
Сокращаются расходы, они втрое ниже доходов. Пострадали в первую очередь социалка, здравоохранение, культура. Регионам тоже нелегко: у них забирают налоговые источники, а взамен предлагают коммерческие кредиты; расходы региональных бюджетов в сопоставимых ценах ниже уровня 2012 года, хотя исполнение майских указов на 95 процентов легло на региональные бюджеты. Пенсии работающим пенсионерам не индексируются, реальные пенсии не индексируются, материнский капитал не индексируется, прожиточный минимум пенсионера занижен на 14 процентов, стипендии не индексируются.
Мы, конечно же, в своих поправках — а их было около двадцати — предложения внесли, но они успешно были отклонены с мотивацией "нет средств" или "не те источники". Зато правительство нашло источники для себя любимого: чтобы наполнить резервный фонд; чтобы профинансировать опять компании и госкорпорации — более полутриллиона рублей, — несмотря на то что они не платят дивиденды; чтобы найти несколько триллионов на санацию банков и так далее.
Опять не выполняется налоговый мораторий, опять повышаются акцизы, неналоговые платежи, опять растёт нагрузка на бизнес, и это отразится на ценах на услуги и товары, опять это ударит по кошельку, и опять это будет разогрев инфляции.
Опять мы видим, что бюджет ненапряжённый, выжидающий, консервативный, видим сокращение социальных расходов, нет элементов развития, поддержки реального сектора экономики. И здесь, конечно же, от правительства требуются смелые решения, но за них нужно брать на себя ответственность, а этого никто делать не хочет.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против этого бюджета. В свою очередь мы предлагали и предлагаем альтернативный проект бюджета, который решает все эти задачи, — к сожалению, правительство пока нас не слышит, но мы надеемся, что всё-таки оно когда-нибудь нас услышит, и мы готовы к сотрудничеству.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович, фракция ЛДПР.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддержит в третьем чтении проект бюджета на 2018 год.
Что такое бюджет? Бюджет — это документ, который должен, на мой взгляд, решать два вопроса: во-первых, доходы граждан должны расти; во-вторых, должны быть предусмотрены инвестиционные инструменты развития экономики нашей страны. Что касается первого, обеспечение повышения уровня жизни граждан связано с двумя основными моментами.
Первый момент. Мы впервые за 15 лет — а я напомню, что практически каждый год фракция ЛДПР вносила законопроект о сближении прожиточного минимума и минимальной заработной платы, приравнивании — в 2019 году выходим на этот уровень, в следующем, 2018 году — 85 процентов. Мы считаем, что вот эта пятнадцатилетняя борьба, которая велась, — к сожалению, на мой взгляд, абсолютно необоснованная — наконец закончилась.
Второй момент. Мы много здесь, в этом зале, говорили об индексации заработной платы бюджетников и довольствия военнослужащих. Пять лет не было индексации — впервые в 2018 году мы решаем эти вопросы.
Вот с учётом этих двух основных моментов фракция ЛДПР впервые за многие годы принимает решение поддержать бюджет.
Однако с тем, что касается стимулирования развития экономики, ситуация оставляет желать лучшего. Мы считаем, что здесь пока никаких существенных движений со стороны правительства не наблюдается.
Бюджетное правило. Посмотрите: цена 40 долларов за баррель, которую вы поставили, и та цена, которая есть, — мы должны признать, что порядка 1 триллиона рублей будет изъято из экономики и переведено в иностранные юрисдикции. Мы считаем, что это абсолютно неверно!
9,5 триллиона — льготы по различным направлениям, но если по субъектам посмотрим, то увидим, что отчётности практически никакой нет. Мы считаем, что надо переходить к адресной поддержке и субсидированию целевых задач, которые ставятся перед теми или иными предприятиями, отраслями, категориями — как угодно можно назвать. В отношении граждан мы говорим о целевой поддержке, но никак не можем перейти к целевой поддержке предприятий. Мы считаем, что неэффективно расходуемые 9,5 триллиона — это, конечно, важный показатель, проблему нужно решать.
Не решаются проблемы субъектов. Всё-таки долг 2,5 триллиона (с учётом долга муниципальных образований) — это очень большая сумма, и тот посыл, который правительство даёт: бездефицитность бюджетов и стимулирование — это, конечно, неправильное решение, потому что будут потери. Могу сказать, что Оренбургская область потеряла 2 миллиарда только из-за того, что приняла бездефицитный по расходам бюджет.
Такая позиция фракции. Мы проголосуем за.
Председательствующий. Спасибо.
Шурчанов Валентин Сергеевич от фракции КПРФ.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сначала хотел бы присоединиться к благодарностям. Андрей Михайлович выразил большую благодарность Аппарату. Действительно, была проделана большая работа, многие предложения были учтены, в том числе и фракции КПРФ, этому тоже, в общем-то, надо дать положительную оценку.
Вместе с тем я хотел бы подчеркнуть, что наша фракция считает, что метод перераспределения внутри низкодоходного бюджета для нашей страны практически исчерпан. Нам нужны новые подходы, нам нужна новая методика, а новая методика должна опираться на решение центральной задачи: выход по росту средней производительности труда на уровень выше мирового, в итоге темпы развития действительно должны быть обеспечены на уровне 3—3,5 процента, а 1,5 процента, на которых мы пока сидим, — это даже, может быть, какая-то такая статистическая погрешность. Пока нынешний наш бюджет не решает проблемы развития. Да, либералы довольны, что на этом этапе вот так у них хорошо всё складывается, но подходы коммунистов, КПРФ иные: мы считаем, что этого недостаточно и нужно идти дальше.
Какие у нас предложения? Прежде всего нам нужен бюджет развития, и мы сожалеем о том, что в течение года, неоднократно рассматривая вопросы введения прогрессивного налога на высокие доходы, на роскошь и другие, так скажем, высокоценные предметы потребления, мы так и не нашли здесь, в Государственной Думе, понимания, — это снижает, по сути дела, потенциал роста доходов нашего бюджета. Мы предлагали ввести государственную монополию на производство спирта, винно-водочных изделий — это тоже было отклонено, и это тоже минус. Все предложения фракции КПРФ не менять положение о резидентстве, касающееся наших олигархов, не освобождать государственные компании от обязанности выплачивать дивиденды, более того, предложения, направленные на то, чтобы помогать регионам, — всё это не было учтено. Соответственно, наша фракция не может голосовать за данный вариант бюджета, потому что мы уверены, мы считаем, что бюджет должен быть другим, и методы, и методики, и способы, и даже возможности у нас в принципе для этого есть, даже на сегодняшний день.
Хотелось бы просто предложить работать в дальнейшем над бюджетом. В течение года мы, как уже и министр финансов говорил, вернёмся к нему, и, может быть, не раз, потому что у нас огромные резервы. При высокой цене на нефть — выше 40 долларов, заложенных в бюджет, — каждый доллар обеспечивает прибавку 65 миллиардов рублей, в общем-то, в том числе в доходы государства. Мы такие доходы пока не используем — если надо, будете использовать.
Мы голосуем против, но одновременно призываем Государственную Думу работать в дальнейшем над бюджетом, чтобы он удовлетворял все наши потребности.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Исаев Андрей Константинович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! После многочисленных вчерашних призывов голосовать по совести заявляю, что депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с чистой совестью и руководствуясь доводами разума проголосуют сегодня за бюджет.
Хочу сказать, что за последние годы это первый бюджет, который фиксирует экономический рост, а значит, растут и наши возможности, но от этого они не становятся безграничными. Если реализовывать все пожелания наших коллег-оппонентов, в том числе те, которые прозвучали при обсуждении отклонённых вчера и позавчера законопроектов, не хватит и десяти бюджетов, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сосредоточилась на том, что решаемо и что должно быть решено, и эти решения были последовательно проведены через бюджет.
Прежде всего это неуклонное исполнение и даже расширение социальных обязательств. Напомню, что это бюджет, предусматривающий повышение минимального размера оплаты труда до уровня прожиточного минимума. В этом бюджете мы приближаем дату индексации пенсий — не с 1 февраля, а с 1 января и сразу по двум показателям: по реальной инфляции и по прогнозируемым доходам Пенсионного фонда. Как уже здесь говорилось, это бюджет, в котором мы восстанавливаем индексацию денежного довольствия военнослужащих, увеличиваем финансовую поддержку социально значимых общественных организаций. Это бюджет полного исполнения указов президента, в том числе по зарплатам.
Также это бюджет, направленный на поддержку целого ряда отраслей, таких как сельское хозяйство, лесная отрасль и другие.
Это бюджет, в соответствии с которым будет продолжена реализация социально значимых проектов, таких как "Театры малых городов", реконструкция домов культуры, создание комфортной городской среды — финансирование этого проекта мы увеличиваем с 20 до 25 миллиардов ежегодно.
Как уже было сказано, это бюджет финансовой стабильности и самой низкой, рекордно низкой инфляции за последние десятилетия. Это бюджет экономического роста, но самое главное, что это бюджет качественного экономического роста, потому что доля нефтяных и газовых доходов в бюджете снижается и растёт доля доходов, которые мы получаем от реальных производителей.
Уважаемые коллеги, мы хорошо поработали, но работа над бюджетом не заканчивается. Это только в фильмах всё кончается свадьбой, а дальше идут титры — в жизни, как мы знаем, после свадьбы всё только начинается. Нам предстоит работа по реализации нашего постановления, работа комитетов по госпрограммам, работа депутатов с регионами, для того чтобы все средства, которые мы выделили в этом бюджете, были израсходованы рационально. Наконец, мы уверены в том, что в следующем году нам предстоит перераспределение дополнительных доходов, которые в первую очередь будут направлены на социально значимые и важнейшие инфраструктурные проекты.
Мы уверенно голосуем за этот бюджет — бюджет развития и бюджет социального благополучия!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	61 чел.	13,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Закон о федеральном бюджете принимается.
Коллеги, у нас сегодня при рассмотрении этого вопроса присутствует министр финансов Антон Германович Силуанов вместе со своими коллегами.
Антон Германович, у вас есть возможность выступить. Пожалуйста.
Силуанов А. Г., министр финансов Российской Федерации. 
Большое спасибо.
Уважаемые депутаты, очень хотелось бы поблагодарить вас за работу над бюджетом, которую мы вместе провели в комитетах Государственной Думы, мы работали вместе с фракциями. Хочу сказать, что работа была действительно очень важной и продуктивной, потому что все те решения, которые предлагались и во фракциях, и на заседаниях комитетов, самые лучшие решения, мы смогли учесть в нашем документе, а те, которые не смогли учесть, учтём в последующих бюджетах, при уточнении параметров бюджета на 2018—2020 годы.
Сейчас действительно непростая ситуация, действуют внешние ограничения, и нам необходимо поддержать и простимулировать экономику инструментами, которые заложены в бюджете. И бюджет, который мы сейчас принимаем, как раз отвечает на эти запросы. Конечно, какие-то задачи, какие-то мероприятия мы не смогли учесть в бюджете, коллеги из некоторых фракций говорят, что из-за этого голосуют против, но нельзя не понимать, что этот бюджет в сложных условиях выполняет все социальные обязательства, что мы поддержим отрасли экономики, поддержим субъекты Российской Федерации, поддержим нашу оборону и безопасность. Это ключевые позиции, которым бюджет отвечает, эти позиции мы учли в нашем финансовом плане.
Уважаемые депутаты, ещё раз хотел бы поблагодарить вас за работу. Уверен, что в следующем году мы сможем уточнить бюджет. Будут у нас дополнительные возможности, дополнительные доходы — конечно, мы вернёмся к работе над бюджетом, так же сядем, так же проведём обсуждение, согласование и улучшим наш финансовый план, финансовый документ. Ещё раз хотел бы поблагодарить всех за совместную работу! Уверен, что мы принимаем правильное решение.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
3-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Докладывает Айрат Закиевич Фаррахов.
Но сначала по ведению — Новиков Дмитрий Георгиевич.
Пожалуйста.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Спасибо, Иван Иванович.
Для стенограммы: Новиков и Афонин голосовали против принятия проекта закона о бюджете в третьем чтении.
Председательствующий. Прошу учесть.
Пожалуйста, Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный к третьему чтению проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Проект федерального закона полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл экспертизы всех видов, имеются все необходимые заключения, материалы размещены в автоматизированной системе. Хочу напомнить, что принятие данного федерального закона — "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" обеспечит опережающий по сравнению с инфляцией рост пенсий, обеспечит гарантированные законодательством Российской Федерации выплаты и пособия.
При подготовке проекта федерального закона группа депутатов внесла предложение, комитет его поддержал и Государственная Дума одобрила выделение дополнительно 1 миллиарда рублей на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных со строительством и укреплением материально-технической базы социальных учреждений, — в проекте федерального закона содержится распределение этих ассигнований. Комитет предлагает в постановлении Государственной Думы о данном проекте федерального закона поручить Счётной палате отследить эффективность использования дополнительно выделенных средств.
Комитет предлагает принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Закиевич.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция будет голосовать против принятия этого закона, и вот почему.
К сожалению, всё, что было сказано в отношении роста пенсий выше уровня инфляции, бюджета роста, растущих доходов и так далее, не соотносится с действительностью, с тем, что на самом деле мы сейчас наблюдаем. Конечно, если сравнить прогнозируемый уровень инфляции на этот год и заложенный рост пенсий на этот год, то может показаться, что закладывается рост пенсий, но на самом деле, если мы посмотрим, сколько отняли у пенсионеров, не проиндексировав пенсию в прошлом году, то увидим, что не дотягиваем до уровня инфляции, причём существенно, и те 50 тысяч рублей недоплаченной за два года работающим пенсионерам пенсии мы так и не возвращаем. Недоиндексация в 2016 году на 8,9 процента пенсий неработающим пенсионерам этими десятыми долями процента, о которых сейчас с таким пафосом говорят, не покрывается.
Мы считаем, что, если уж вы говорите... Только что, по предыдущему закону, было такое обнадёживающее выступление: у нас бюджет роста, у нас экономика растёт, мы выполняем все социальные обязательства и указы президента, — к сожалению, мы вынуждены констатировать, что это всё неправда, может быть, где-то у кого-то и растёт экономика, но почему-то на пенсиях это не отражается. Поэтому, ещё раз говорю, мы выступаем против.
Теперь по порядку — почему.
Первое. Не выполняется указ президента от 7 мая 2012 года об опережающем росте пенсий для военных пенсионеров на 2 процента выше уровня инфляции — почему-то стыдливо про это умалчивается.
Второе. Неработающим пенсионерам мы не компенсировали недоиндексированную пенсию за прошлый год, для работающих пенсионеров вообще не заложена индексация пенсий, и, напоминаю, за два года у каждого среднестатистического пенсионера уже вынули из кармана 50 тысяч рублей и продолжают это делать. Сельские пенсионеры лишены фиксированной доплаты до 1 января 2020 года: там чуть больше тысячи рублей в месяц, не ахти какие большие деньги, бюджет мог бы это позволить сделать — как мы сейчас услышали, это бюджет экономического роста, триллион рублей распределили, но, как всегда, при распределении триллионов рублей не хватает десятков миллиардов на индексацию пенсий. Вот на пенсионеров у нас, к сожалению, денег не хватает!
Наша фракция голосует против и предлагает всему парламенту последовать нашему примеру.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич от фракции ЛДПР.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР не будет поддерживать ни бюджет Пенсионного фонда, ни бюджет Фонда социального страхования, ни бюджет фонда обязательного медицинского страхования (это чтобы дополнительно не выступать по следующим двум вопросам). Бюджет — это некий двигатель работы этих систем, и мы видим, как на глазах происходит деградация этих систем.
Пенсионная система. Смотрим на параметры бюджета — что мы видим? Опять не заложены деньги на индексацию пенсий работающим пенсионерам. Действительно, прямая норма, запрещающая индексацию пенсий этой категории пенсионеров, есть, она заложена в другом законе, но факт есть факт.
Нет дополнительных средств на выплату повышенных пенсий сельским пенсионерам. Здесь, в этом зале, периодически говорится, что не может Государственная Дума принимать решения, не подкреплённые финансами. Так зачем, спрашивается, Государственной Думе было принимать несколько лет назад закон о повышенных пенсиях для сельских пенсионеров и каждый раз оттягивать срок вступления его в силу? Вот это большой вопрос, и как раз к тем критикам, которые часто отклоняют инициативы оппозиционных фракций.
Накопительную составляющую необходимо выводить из системы обязательного пенсионного страхования, а не замораживать её и не продлевать каждый раз это замораживание.
И вопрос, связанный с работой пенсионной системы в целом. Мы видим, что она дефицитная — дефицит бюджета. Да, он покрывается за счёт средств федерального бюджета, но система должна работать бездефицитно, наоборот, с профицитом, что будет способствовать росту пенсий для пенсионеров, — тогда будут нормальная система и нормальный бюджет.
Фонд социального страхования. Мы уже обращали внимание на то, что при подготовке ко второму чтению не поступило поправок. И мы обращали внимание на то, что продолжается тенденция нецелевого использования денежных средств: по одному виду страхования средства собираются, накапливаются, а по другому виду страхования — дефицит, и накопленные средства используются для покрытия дефицита. Это опасно, это непредсказуемо для перспективы, и это прямое нарушение законодательства. Об этом мы уже говорили, поэтому такой бюджет мы также поддержать не можем.
Что касается фонда обязательного медицинского страхования, мы говорим уже давно, что пора переходить к прямому финансированию отрасли здравоохранения. Страховая медицина породила ненужную писанину для врачей, увеличила нагрузку на врачей, огромное количество времени тратится на составление отчётных документов. Страховые компании по надуманным причинам штрафуют учреждения здравоохранения, деньги они недополучают — вообще надо убрать эти финансовые присоски в виде страховых компаний из этой системы: они нашими деньгами ворочают, зарабатывают, а от этого нашим гражданам становится только хуже.
Председательствующий. Спасибо.
Бессарабов Даниил Владимирович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие закона о бюджете Пенсионного фонда на 2018 год и на плановый период.
Пенсия — это единственный или весьма существенный источник доходов для без малого 45 миллионов человек в нашей стране, и принятие закона в предложенной редакции даст им — это самое главное — уверенность в завтрашнем дне.
А главное, о чём мы хотели бы сегодня сказать с этой трибуны: бюджет Пенсионного фонда в полной мере обеспечит выполнение государственных социальных обязательств в части пенсионного обеспечения, в части других выплат льготным категориям, и это ключевой аргумент для принятия закона. Важно и то, что расходы бюджета определены с учётом индексации страховой пенсии на уровне 3,7 процента — это выше, чем прогнозный показатель инфляции, и произойдёт это не так, как обычно происходит, не с 1 февраля и с 1 апреля, а уже с 1 января 2018 года. Расходы на выплату социальных и других пенсий также будут проиндексированы с 1 апреля на уровне 4,1 процента. В бюджете предусматриваются средства на реализацию ещё одной важной социальной гарантии для самой нуждающейся части пенсионеров — на выплату социальной доплаты к пенсии до уровня прожиточного минимума.
И ещё одно обстоятельство, на которое я хотел бы обратить ваше внимание. С 2000 года через бюджет Пенсионного фонда реализуется программа по софинансированию социальных региональных мероприятий в части поддержки людей старшего поколения, оказавшихся в сложной жизненной ситуации, — это люди, проживающие в домах-интернатах, в домах престарелых или просто одиноко проживающие старики. С 2014 года сумма, которая выделялась на эти цели, не менялась и составляла 1 миллиард рублей. Деньги идут на строительство и реконструкцию стационарных социальных учреждений, на мероприятия по обучению компьютерной грамотности, на покупку мебели или необходимого оборудования. Решая первостепенные задачи, мы не должны забывать о гармоничном развитии социальной сферы наших регионов — именно это стало одним из приоритетов фракционной работы партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и по предложению наших коллег во главе с Сергеем Ивановичем Неверовым эта сумма была увеличена вдвое, доведена до 2 миллиардов рублей. Это значит, коллеги, что ещё больше социальных учреждений мы сможем построить, привести в порядок, и наши люди, старики будут жить в комфортных и безопасных условиях.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие закона о бюджете Пенсионного фонда.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	60 чел.	13,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
Айрат Закиевич Фаррахов, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом полностью подготовлен к третьему чтению проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования на 2018 год и на плановый период...". Принятие закона "О бюджете Фонда социального страхования..." полностью обеспечит гарантированные законодательством своевременные выплаты в рамках обязательного социального страхования, в рамках делегированных государственных полномочий, а также своевременную выдачу технических средств реабилитации.
Комитет рекомендует принять данный проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Закиевич.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования от фракций? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Федот Семёнович, только один выступающий от фракции, не могу дать выступить второму.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Когда мы говорим о принятии того или иного бюджета, мы говорим о том, насколько это соответствует и возможностям экономики, и общим задачам. Мы должны понимать, что применительно к Фонду социального страхования речь идёт об очередной заморозке стоимости родовых сертификатов, а стоимость родовых сертификатов у нас не менялась с 2007 года, то есть они девальвируются: если, скажем, в 2011 году стоимость родового сертификата составляла порядка 170 процентов к прожиточному минимуму, то сегодня она упала до отметки около 100 процентов. Мы говорим о минимальной величине пособия по безработице — 850 рублей, мы говорим о том, что все программы переквалификации кадров переброшены на регионы, и очевидно, что мы не можем это поддерживать.
Вместе с тем в этом году опять вводятся очень большие льготы для крупного бизнеса, которые достигли отметки в 9,5 триллиона рублей, что также отразится на Фонде социального страхования. При этом если в следующем году из федерального бюджета на покрытие дефицита, возникающего из-за применения пониженных страховых взносов, в ФСС будет перечисляться порядка 17 миллиардов рублей, то в 2019 году эта цифра падает до отметки 2 миллиарда рублей — как фонд будет покрывать дефицит? Одним образом: перекидывать те средства, которые формируются за счёт взносов на компенсацию при несчастных случаях, на те же программы, связанные с поддержкой материнства, но к 2020 году, судя по принимаемому сейчас бюджету, эти резервы будут съедены. То есть если на сегодня резервы составляют порядка 109 миллиардов рублей, то, судя по предлагаемой концепции, к 2020 году они снизятся до символической отметки — 1,5 миллиарда рублей. Очевидно, что такой подход является тупиковым.
Буквально вчера мы здесь предлагали пополнить бюджет Фонда социального страхования за счёт введения плоской шкалы взносов, что позволило бы ежегодно увеличивать объёмы отчислений в ФСС до отметки в 90 миллиардов рублей, — повторю ещё раз, это официальная цифра Счётной палаты. Нам сказали: не надо этого делать. То есть политика очень простая: отчисления, идущие на покрытие социальных издержек, уменьшаются, идёт снижение взносов и налогов с бизнеса, из федерального бюджета соответствующее возмещение не осуществляется, да и не может осуществляться, потому что федеральный бюджет небезграничен, при этом те резервы, которые сегодня есть, будут съедены к 2020 году.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" такую тупиковую концепцию поддерживать не может и поддерживать её не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Сапрыкина Татьяна Васильевна от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты и приглашённые! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" последовательна в своих решениях и сегодня будет голосовать за проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" в третьем чтении.
Основная задача фонда среди прочих — обеспечение ответственности государства перед гражданами в области социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, выполнение государственных социальных обязательств по поручению Правительства Российской Федерации, в их числе родовые сертификаты, ТСР для инвалидов, путёвки на санкурлечение, а также проезд к месту лечения и обратно для определённой категории граждан. Голосуя сегодня за бюджет федерального фонда, мы обеспечиваем бесперебойное выполнение обязательств государства перед своими гражданами; бюджет в этом случае — это необходимый механизм. У нас также есть по нему вопросы: много лет не увеличивается стоимость родового сертификата, недостаточно финансирования для обеспечения нуждающихся граждан путёвками на санкурлечение, есть и другие вопросы, но над этим мы будем работать в следующем бюджетном периоде совместно и с фондом, и с правительством, и с комитетами, а сегодня мы обязаны обеспечить нашим гражданам финансирование указанных социальных гарантий.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за проект закона о бюджете Фонда социального страхования и призывает вас присоединиться к нам.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	36 чел.	8,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
Айрат Закиевич Фаррахов, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона полностью подготовлен комитетом к третьему чтению. Получены все необходимые экспертизы и заключения, документы размещены в автоматизированной системе.
В данном проекте федерального закона учтено решение Государственной Думы о распределении средств на софинансирование в рамках федерального бюджета для субъектов Российской Федерации на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, не включённой в базовую программу обязательного медицинского страхования. Что это значит? Это значит, что субъекты с 1 января будут иметь необходимые средства и проводить необходимые процедуры, оказывать высокотехнологичную медицинскую помощь с начала года, а не с марта, как раньше.
Комитет по бюджету предлагает поддержать в третьем чтении проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! При рассмотрении бюджета фонда фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает обратить особое внимание на следующие факты.
Многочисленные обращения от органов государственной власти субъектов Российской Федерации свидетельствуют о недостатке средств в текущем году для приобретения медицинскими организациями лекарственных препаратов и расходных материалов, а также для реализации "дорожных карт" по выполнению показателей уровня заработной платы медицинских работников. Вроде бы прирост в 2018 году по сравнению с 2017 годом намечен в объёме 333,2 миллиарда рублей, или на 21,7 процента, но надо отметить, что он достигается за счёт снижения на 75,9 миллиарда рублей первоначального, планового размера субвенции, направляемой в 2017 году в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования.
Мы все знаем, что в регионах складывается огромная просроченная кредиторская задолженность медицинских организаций, что очень опасно. Необходимо принять меры, направленные на снижение просроченной кредиторской задолженности медицинских организаций по каждому источнику финансового обеспечения территориальной программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, это примерно 12,2 миллиарда рублей на конец 2016 года.
Нам говорят, что расходы ФОМСа в 2018 году должны вырасти на 14,6 процента, расходы регионов — на 11,8 процента (всё в соответствии с текущими ценами), и то и другое выглядит не вполне правдоподобно. Фонд заработной платы в 2018 году вырастет по сравнению с 2017 годом на 7,8 процента, то есть ожидается рост вдвое медленнее, чем должны расти взносы в ФОМС. Рост доходов, а соответственно, и расходов региональных бюджетов в силу специфики региональной налоговой базы не может существенно превышать номинальных темпов роста ВВП. Последние, даже в соответствии с оптимистическим прогнозом Министерства экономического развития, не могут превысить 6 процентов. Регионы могут увеличивать расходы на здравоохранение максимум на 11,8 процента, при этом темпы роста взносов за неработающее население будут 14—15 процентов только за счёт резкого изменения структуры расходов.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", учитывая и другие огромные недостатки бюджета фонда, не может голосовать за данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Фролова Тамара Ивановна от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Фролова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие закона о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2018—2020 годы.
Бюджет ФОМСа в полном объёме обеспечивает государственные гарантии бесплатного оказания гражданам Российской Федерации медицинской помощи. Впервые за многие годы в следующем году субвенции на осуществление переданных полномочий по организации обязательного медицинского страхования увеличиваются на 21,7 процента к уровню текущего года. Никогда не было такого, чтобы подушевой норматив финансирования с 8 тысяч 900 рублей увеличился до 10 тысяч 800 рублей, это тоже увеличение почти на 22 процента.
Увеличены также целевые расходы на финансирование высокотехнологичной медицинской помощи, не включённой в базовую программу обязательного медицинского страхования. Уважаемые коллеги, базовая программа ежегодно утверждается постановлением Правительства Российской Федерации и финансируется из средств обязательного медицинского страхования. В программе государственных гарантий чётко прописано, что высокотехнологичная медицинская помощь, не включённая в базовую программу обязательного медицинского страхования, финансируется за счёт средств субъекта Российской Федерации, это полномочие субъекта. Здесь же увеличиваются расходы на оказание финансовой поддержки субъектам, софинансирование. И средства выделяются немалые: ежегодно почти 100 миллиардов рублей, точнее, 94,5 миллиарда рублей — на финансирование федеральных клиник и по 6 миллиардов ежегодно — на финансирование субъектов. Впервые в этом году деньги распределяются не постановлением правительства, как было раньше, когда деньги поздно приходили в субъекты, поэтому они не могли вовремя заключить соглашения с Министерством здравоохранения, естественно, при этом страдала, ухудшалась доступность получения данного вида медицинской помощи в регионах; в этом году мы с вами, голосуя за бюджет федерального фонда, проголосуем за то, чтобы эти 6 миллиардов рублей с 1 января уже ушли в субъекты Российской Федерации, чтобы жители нашей страны получали такую медицинскую помощь в регионах.
Нельзя поступить по-другому: если мы с вами сегодня не проголосуем за этот бюджет, в субъектах Российской Федерации территориальные программы обязательного медицинского страхования не будут сформированы вовремя и, соответственно, жители не смогут вовремя получить медицинскую помощь.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Фролова Т. И. Спасибо.
Я уверена в том, что в полном объёме гарантируется обеспечение всех видов медицинской помощи во всех поликлиниках и больницах нашей страны, но только в тех лечебных учреждениях, которые работают в системе обязательного медицинского страхования и работают в соответствии с теми объёмами и тарифами, которые утверждены в субъектах.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Комитетом подготовлен соответствующий проект постановления Государственной Думы. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я напомню, что закон, о приостановлении действия которого сейчас идёт речь, был принят в соответствии с указом президента от 7 мая 2012 года, по которому правительству надлежало принять меры по ускоренному повышению пенсий военнослужащих на 2 процента выше уровня инфляции. Это первое.
Второе. С учётом того что в этом зале всего несколько минут назад прозвучало, что мы приняли бюджет роста, что в полном объёме обеспечивается индексация пенсий, что мы полностью выполняем указы президента, логично по этому законопроекту всем дружно проголосовать против, так как это будет во исполнение указа президента. Собственно говоря, здесь больше нечего добавить.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против. И всем, кто поддерживает президента, предлагаем к нам присоединиться.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич от фракции ЛДПР.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Великий русский полководец генералиссимус Суворов сказал такие слова: ноша службы легка, когда дружно поднимают её многие. А российский император Александр III сказал: у России два союзника — армия и флот.
И вот фракция ЛДПР с чистой совестью и опираясь на доводы разума, не предавая и не разбрасываясь союзниками Российской Федерации, которых как сегодня, так и во всей истории нашей страны у нас было не так уж много, будет голосовать против законопроекта о приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей". Я специально зачитал полностью, кто входит в эту категорию.
Теперь я хотел бы зачитать норму закона, против замораживания которой будет голосовать фракция ЛДПР: "Указанное денежное довольствие учитывается при исчислении пенсии с 1 января 2012 года в размере 54 процентов и начиная с 1 января 2013 года ежегодно увеличивается на 2 процента до достижения 100 процентов его размера" — с учётом уровня инфляции.
А теперь, коллеги, подробно. В федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов уровень инфляции по итогам 2017 года предусмотрен в размере 3,2 процента, следовательно, для выполнения требований указа президента с учётом уровня инфляции в размере 3,2 процента необходимо доведение индексации военной пенсии до 5,2 процента — как вы знаете, пенсия по данному федеральному закону увеличена на 4 процента.
Поправкой к Закону Российской Федерации от 12 февраля 1993 года "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу..." с 2012 года в нарушение конституционного принципа равенства граждан перед законом для военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов был введён понижающий коэффициент пенсионного обеспечения в размере 0,54. В результате военные пенсионеры в отличие от граждан, проходивших государственную гражданскую службу и государственную службу иных видов, стали получать половину пенсии, которая была им назначена, причём данной законодательной новеллой было даже предусмотрено, что им необходимо ещё после выхода на пенсию прожить 20 лет, чтобы дойти до этих 100 процентов.
С учётом того что наши военные пенсионеры на сегодняшний день и так недополучают то, что должны получать, в отличие от других граждан, я предлагаю, уважаемые коллеги, поддержать позицию фракции ЛДПР и не голосовать за замораживание данной нормы закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Романенко Роман Юрьевич от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В первую очередь хочу поблагодарить Комитет по обороне, который проделал огромную работу, обсуждая этот вопрос, эту тематику с Министерством финансов и с Министерством обороны. Часть замечаний, которые были сделаны в процессе этого обсуждения, учтена в этом законопроекте, и надеюсь, что правительство и Министерство финансов услышали нас и, скорее всего, отреагируют в ближайшее время правильно.
Теперь, обобщая то, что было сказано до этого, напомню, что ранее увеличение военной пенсии происходило путём изменения так называемого понижающего коэффициента, который в соответствии со статьёй 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении..." в 2012 году составлял 54 процента. В соответствии с этим законом начиная с 1 января 2013 года понижающий коэффициент ежегодно должен был увеличиваться на 2 процента до достижения 100 процентов размера денежного довольствия, учитываемого при исчислении военной пенсии. Таким образом, согласно закону размер денежного довольствия, учитываемого при исчислении военной пенсии, в 2018 году должен был достигнуть только 66 процентов. Однако уже с текущего, 2017 года установленный размер денежного довольствия, учитываемого при исчислении пенсии, составляет 72,23 процента, то есть он на 6 процентных пунктов выше, чем установлено законом для 2018 года.
Согласно Федеральному закону "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" денежное довольствие, а значит, и военные пенсии с 1 января 2018 года будут проиндексированы на 4 процента. При этом, как мы видим из проекта постановления Государственной Думы о принятии закона, Правительству Российской Федерации предлагается (здесь видна наша работа, работа комитета) в 2018 году обеспечить выполнение требований указа Президента Российской Федерации от 2012 года в части ежегодного увеличения пенсий гражданам, уволенным с военной службы, не менее чем на 2 процента сверх уровня инфляции.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах Президента Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах Президента Российской Федерации".
Напомню, что в данном законопроекте, который в случае принятия в третьем чтении станет федеральным законом, предлагается расширить перечень субъектов, имеющих право назначать своих наблюдателей в избирательные комиссии при проведении выборов Президента Российской Федерации. В частности, такую возможность предлагается предоставить Общественной палате Российской Федерации и общественным палатам субъектов Российской Федерации. Также предусматривается возможность видеонаблюдения не только при голосовании, но и при подсчёте бюллетеней.
Уважаемые коллеги, 22 ноября мы приняли данный законопроект во втором чтении. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы, просьба принять его в третьем чтении.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "О связи" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Докладывает Максим Георгиевич Кудрявцев.
Кудрявцев М. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона о внесении изменений в статью 46 Федерального закона "О связи". Комитетом текст данного законопроекта подготовлен к третьему чтению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
На основании изложенного Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи предлагает поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, проведены все необходимые экспертизы. Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Законопроект заслуживает поддержки, потому что в нём есть ответы на многие вопросы по обороту оружия, представляющего культурную ценность. Решены вопросы уничтожения изъятого оружия, его хранения. Решены вопросы, связанные с тем, что с созданием Росгвардии и передачей ей полномочий по контролю за оборотом оружия возникли трудности в правоприменении: откорректированы соответствующие полномочия МВД и Росгвардии, а также есть ответы на многие вопросы, которые возникли при правоприменении, в частности уточнён круг должностных лиц, которые имеют право вести производство по делам об административных правонарушениях. В связи с этим комитет предлагает поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть? Прошу прощения. Помимо депутата Иванова есть ещё желающие? Нет.
Иванов Сергей Владимирович от фракции ЛДПР.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Я очень рад, конечно, что наконец-то, как говорит уважаемый Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать по совести, — а попробовали бы сделать иначе после того, как вчера председатель сказал, что тот, кто здесь голосует не по совести, должен принять решение и... и начать голосовать по совести! И вообще, коллеги, чтобы совесть оставалась чистой, давайте поменьше её трогать.
Что касается данного законопроекта. Уважаемые коллеги, данный законопроект (автор — правительство) на шести листах был внесён под названием "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии...", это раз, и "...в статью 20.8..." КоАП, устанавливающую ответственность за нарушение вот этих правоотношений, это два, — всё! Мы часто критикуем правительство, но сейчас я хотел бы встать на его, так сказать, защиту. У нас нашлись два замечательных депутата, которые не побоялись и решили: давайте-ка мы подкорректируем правительство, чего зря порожняки гонять! И внесли изменения аж в двенадцать законов, — в двенадцать, вдумайтесь! — которые абсолютно никакого отношения не имеют к этому законопроекту. Если хотите, могу зачитать.
Итак, "О частной детективной и охранной деятельности..." — имеет это отношение к оружию, которое представляет культурную ценность? Никакого! "О статусе судей...", "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества", "Об оружии" — ну, там другая тема, — "О государственной дактилоскопической регистрации...", "О ведомственной охране". В КоАП — тоже по другой теме. О Центральном банке, о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов, о полиции, о войсках нацгвардии, о внесении изменений в законодательство в связи с образованием национальной гвардии, где говорится о социальных гарантиях для сотрудников национальной гвардии и членов их семей. Понимаете, что творится? Что хочу, то и ворочу!
То есть, по большому счёту, был бы у нас нормальный комитет по Регламенту, он бы сказал: коллеги, такой закон принимать нельзя! Может быть, некоторые из вас не знают, но у нас есть четыре таблицы поправок: первая — поправки к принятию, вторая — к отклонению, третья — поправки, по которым комитет не смог принять решение, и четвёртая — это те поправки, которые противоречат концепции законопроекта.
Я уже не знаю, коллеги... Когда мы примем вот этот закон, нормальный следователь из Следственного комитета скажет: а не привлечь ли нам уважаемых вот этих депутатов, которые так исковеркали закон, по 146-й статье Уголовного кодекса за нарушение авторских и смежных прав? Вполне может быть! И любой, кто обратится в нормальный суд, сможет опротестовать принятие подобных законов. Причём, коллеги, заметьте, такая практика для Госдумы далеко не нова. Так же был исковеркан закон о едином дне голосования или, допустим, тот, что мы сейчас приняли, об иностранных агентах, — этот закон даёт основание прокурору закрывать без суда любой сайт, вводит обязательство для любого иностранца носить повязку со звездой Давида или что-то в этом духе... Курам на смех, коллеги! Такой закон принимать нельзя. Всё.
Председательствующий. Коллеги, у нас ещё появились желающие выступить по мотивам. Я, конечно, дам слово для выступления от фракции, но у меня просьба всё-таки вовремя реагировать. Или я буду всегда включать режим записи.
Квитка Иван Иванович. Приготовиться Валерию Карловичу Гартунгу.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В настоящее время отсутствуют специальные правила оборота старинного и антикварного оружия, а также холодного оружия, имеющего культурную ценность, а действующие нормы не согласованы между собой: в одних нормах не учитывается возможная опасность данного оружия для жизни и здоровья людей, а в других нормах не учитывается его культурная и историческая ценность. В результате собственники оружия лишены возможности правильно определить, какими нормами регулируется продажа такого оружия, и не осознают, какая в отношении их может быть мера ответственности за содержание и хранение такого оружия, не представляют, какие угрозы для общественной безопасности может представлять это оружие. Данным законопроектом предлагается решить все вопросы, которые стоят на повестке дня.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я, собственно говоря, хотел не по мотивам выступить, а по процедуре. Дело в том, что мы в этом зале уже обсуждали ситуацию, когда на рассмотрение в первом чтении выносится один законопроект, а ко второму чтению он меняется до неузнаваемости, именно на это обратил внимание наш коллега. Напоминаю, у нас есть такая процедура, как оценка регулирующего воздействия, и для всех законопроектов, которые вносятся правительством, она обязательна, но когда во втором чтении меняется концепция, серьёзно меняется концепция, мы фактически проскакиваем эту процедуру. Мы принимали решение, в Регламенте есть такая норма, что если законопроект серьёзно меняется, то мы эту процедуру проводим по нашей инициативе — на это хотел бы обратить внимание. Мне кажется, это как раз тот самый случай.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Я хотел бы пару слов сказать по поводу реплики нашего коллеги Иванова.
Уважаемые коллеги, я считаю, что давать оценку в таком виде комитету по Регламенту, на мой взгляд, некрасиво и некорректно, это во-первых. А во-вторых, если есть какие-то вопросы, было бы неплохо, чтобы депутаты в письменном виде свои предложения подавали в комитет для рассмотрения.
Председательствующий. Андрей Геннадьевич, в следующий раз учтите, что слово по ведению берут, чтобы сделать замечание председательствующему, а комментировать выступления коллег не надо. Спасибо.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию правительственный законопроект был принят нами во втором чтении 17 ноября 2017 года. Напомню, что в нём речь идёт о совершенствовании правового регулирования вопросов исполнения приговоров судов иностранных государств о конфискации имущества, находящегося на территории Российской Федерации и добытого преступным путём.
Данный законопроект полностью подготовлен для принятия в третьем чтении. Замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера от Правового управления Аппарата Государственной Думы не поступало.
Коллеги, профильный комитет просит проголосовать за данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Названный законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Комитет просит поддержать, Регламент это позволяет, потому как в Государственную Думу из правительства было направлено письмо, где говорится о соответствующем изменении нормативно-правовой базы, чего требует наш Регламент.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Ольга Владимировна Окунева.
Пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом данный законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении, проведены все необходимые экспертизы, документы оформлены в соответствии с требованиями. Просим поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Александр Николаевич Васильев.
Васильев А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект закона подготовлен к третьему чтению, замечаний юридико-технического характера не имеется. Комитет рекомендует поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14.27 и 32.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Принятие данного закона я считаю очень важным, так как он вносит новые правовые нормы, которые усиливают административную ответственность за незаконную игорную деятельность. Все необходимые процедуры пройдены. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 34 Федерального закона "О политических партиях". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напоминаю, что в законопроекте предлагается установить максимальную сумму вступительного взноса для членов политических партий. Мы искренне благодарны руководителям фракций, которые присутствуют в зале, и членам фракций политических партий за совместную работу.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" по вопросам медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации и спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации". Докладывает Владислав Александрович Третьяк.
На рабочем месте включите микрофон.
Третьяк В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный проект федерального закона был принят во втором чтении 22 ноября 2017 года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. С учётом изложенного комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, законопроекты третьего чтения мы рассмотрели.
Переходим к 18-му вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 276405-7 "О внесении изменений в статью 56 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" и признании утратившим силу отдельного положения Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Иван Михайлович Тетерин.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы 22-го числа приняли в первом чтении законопроект о пенсионном обеспечении военнослужащих в части, касающейся банковского обеспечения. В постановлении Государственной Думы было определено, что поправки должны быть представлены до 23 декабря. Правительство вышло с ходатайством о том, чтобы перенести этот срок на 4 декабря, связано это с тем, что финансовый год начинается с 1 января, мы должны принять этот закон и работать уже, так скажем, в формате законности.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Иван Михайлович.
Коллеги, вопросы есть? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Переходим к блоку ратификации международных договоров.
19-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о мерах по охране технологий в связи с сотрудничеством в области исследования и использования космического пространства в мирных целях и в создании и эксплуатации средств выведения и наземной космической инфраструктуры". Докладывает Игорь Анатольевич Комаров, генеральный директор Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", официальный представитель правительства.
Пожалуйста.
Комаров И. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, генеральный директор Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представлен законопроект "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о мерах по охране технологий в связи с сотрудничеством в области исследования и использования космического пространства в мирных целях и в создании и эксплуатации средств выведения и наземной космической инфраструктуры". В соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" соглашение подлежит ратификации, так как содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Законопроект согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, получены необходимые положительные заключения. Исполнение соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Законопроект одобрен на заседании Правительства Российской Федерации и поддержан Комитетом Государственной Думы по международным делам. В настоящее время в палатах Федерального Собрания Российской Федерации законопроектов, аналогичных по содержанию данному проекту закона, не имеется.
Китайской стороной процедуры, необходимые для вступления соглашения в силу, завершены.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
С содокладом выступает Леонид Эдуардович Слуцкий, председатель Комитета по международным делам.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович.
Дорогие коллеги! Игорь Анатольевич в своём лаконичном выступлении изложил суть данного документа. Мы знаем, насколько важным, стратегическим является для нас сейчас сотрудничество с Китаем, и мы с вами ратифицируем инфраструктурно значимое соглашение, которое определяет меры по охране технологий в области использования космического пространства. Сфера мирного космоса всегда являлась знаковой для сотрудничества между нашими странами, но в последние годы — в первую очередь большое спасибо "Роскосмосу" — это сотрудничество набирает обороты, и с ратификацией данного соглашения такая важная сфера, как охрана технологий в данной области сотрудничества, приобретает правовую основу в обеих странах.
Я мог бы долго рассказывать о конкретных проектах, но не буду говорить дольше главы "Роскосмоса": значимость и знаковость данного соглашения очевидна. Комитет по международным делам просит поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Игорь Анатольевич, будьте добры, если не сложно, поясните, какие есть механизмы проверки соблюдения данного соглашения? К сожалению, дружба дружбой, а история знает такие примеры, когда наши технологии в области авиации использовались без соответствующей оплаты авторам и так далее.
Комаров И. А. Сфера ракетно-космической промышленности и космической деятельности жёстко регулируется международным законодательством; есть РКРТ — это объединение стран, в рамках которого регулируется деятельность в этой сфере. Китай не является членом, участником этого объединения, в которое мы входим, поэтому с Китаем этот вопрос нужно урегулировать отдельными соглашениями.
Честно говоря, для нас данное соглашение — это большой прорыв, результат большой работы, проделанной в течение многих лет, наверное, более десяти лет. Этим соглашением жёстко регулируются порядок передачи образцов, изделий, чертежей, технологий, порядок контроля за этим, обязательства принимающей стороны по доступу ко всем образцам, к макетам, технологиям и документации, которые передаются другой стороной. Это достаточно сложный процесс, достаточно сложный механизм, который описан в этом соглашении. Разработка и согласование этого соглашения с китайской стороной, как я сказал, заняли несколько лет, и теперь в случае ратификации этого соглашения мы получим комплекс мер, которые обеспечат прозрачную и понятную защиту, охрану, удовлетворяющую все стороны международного сотрудничества в области космической деятельности, механизмы контроля за передачей технологий, образцов и работ в области космической деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Игорь Анатольевич, один из вопросов, который я хотел задать, уже прозвучал, и вы на него ответили. А второй вопрос, который я хочу задать, следующий: как осуществляется сотрудничество сейчас, до вступления в силу этого соглашения, не было ли случаев утечки технологий в Китай, потому что, как мы видим, Китай довольно успешно продвигается в освоении космического пространства, — не произошло ли это в результате использования наших технологий, российских и советских?
Комаров И. А. На самом деле мы видим, что многие технологии, многие образцы космической техники, скажем так, имеют общие черты, мягко говоря, с образцами нашей техники, использовавшейся в прошлом. Вместе с тем надо сказать, что в последнее время взаимоотношения с китайской стороной и с другими государствами в области космической деятельности жёстко регламентируются, есть отдельные регламенты, начиная с того, что само проведение переговоров и контакты разрешаются специальным распоряжением правительства и жёстко регламентируются.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование проект федерального закона о ратификации.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
20-й вопрос, проект федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Марракешскому договору об облегчении доступа слепых и лиц с нарушениями зрения или иными ограниченными способностями воспринимать печатную информацию к опубликованным произведениям". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра культуры Российской Федерации Александр Владимирович Журавский.
Пожалуйста.
Журавский А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра культуры Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Марракешский договор об облегчении доступа слепых и лиц с нарушениями зрения или иными ограниченными способностями воспринимать печатную информацию к опубликованным произведениям был принят на Дипломатической конференции Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС) в июне 2013 года. Марракешским договором установлен ряд ограничений, исключений из авторского права не только в интересах слепых и слабовидящих, но и в отношении лиц, которые имеют нарушения зрения либо ограниченную способность восприятия или чтения, а также лиц, которые в силу какого-то физического недостатка не могут держать книгу для чтения или обращаться с ней. Так, разрешается без согласия автора и без выплаты ему вознаграждения переводить произведения в формат, доступный для слепых, распространять в том числе через Интернет, осуществлять трансграничный обмен произведениями в форматах, доступных для слепых, посредством деятельности уполномоченного органа. Уполномоченным органом в данном случае согласно Марракешскому договору может являться как специально уполномоченный, так и признанный правительством в качестве такого орган, оказывающий лицам с нарушением зрения — замечу: на некоммерческой основе — услуги в сфере образования, обучения и доступа к информации.
Положения Марракешского договора распространяются на произведения в форме текста, нотной записи и (или) связанных с ними иллюстраций, а также аудиокниги.
Присоединение России к Марракешскому договору позволит расширить доступ к книгам, журналам, учебным материалам слепым людям и людям с нарушениями зрения, обеспечить для них равный доступ к культурной и социальной жизни общества, позволит осуществлять международный обмен экземплярами произведений, созданными в доступных форматах. Согласно информации на сайте ВОИС в настоящее время участниками Марракешского договора являются 32 страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Светлана Сергеевна Журова, первый заместитель председателя Комитета по международным делам.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона, внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 4 августа 2017 года.
Уважаемые коллеги, хотелось бы немного познакомить вас с историей принятия Марракешского договора. В 2009 году ряд стран обратились во Всемирную организацию интеллектуальной собственности с просьбой рассмотреть предложение Всемирного союза слепых о внесении в законодательство о защите интеллектуальной собственности исключений и ограничений, касающихся людей, имеющих проблемы с чтением плоскопечатных текстов. После этого в течение четырёх лет шёл активный процесс обсуждения соответствующих документов, и в 2013 году в городе Марракеше был подписан договор, за присоединение к которому мы с вами сегодня будем голосовать.
Присоединение разных стран к Марракешскому договору — это важное условие преодоления существующего в мире книжного голода и расширения доступа инвалидов к информации и реализации своих человеческих прав. По данным Министерства здравоохранения, к настоящему времени в России насчитывается свыше 13 миллионов инвалидов, из них более 1 миллиона — люди с ограничениями зрения, каждый из них нуждается в помощи, в том числе при поиске необходимой информации и документов. В России уже создана определённая законодательная база, обеспечивающая эту деятельность, например, в 2014 году были внесены изменения в части первую, вторую и четвёртую Гражданского кодекса, в частности, в ГК закреплено право слепых и слабовидящих свободно использовать произведения в специально созданных для них форматах.
В России сложилась устойчивая система библиотечно-информационного обслуживания инвалидов по зрению. Её основу составляют 67 специальных библиотек для слепых и 17 структурных подразделений, созданных в крупных региональных центрах. Как доложил сейчас и на заседании комитета Александр Владимирович Журавский, скорее всего, именно библиотеки будут утверждены правительством как уполномоченный орган, предоставляющий бенефициарам услуги на некоммерческой основе, как уточнил докладчик.
Решение о присоединении Российской Федерации к Марракешскому договору потребует внесения изменений в действующие федеральные законы, об этом говорится в прилагаемых к законопроекту пояснительной записке и в перечне нормативных правовых актов, а также в заключениях комитетов Государственной Думы, где рассматривался данный проект закона.
Комитет по международным делам предлагает, во-первых, поддержать законопроект, а во-вторых, создать в Государственной Думе рабочую группу, в которую войдут представители правительства, Комитета по международным делам, Комитета по государственному строительству и законодательству, Комитета по культуре и Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов, по совершенствованию российского законодательства по итогам присоединения к Марракешскому договору, чтобы положения договора были эффективно реализованы в России.
21 ноября в Суздале состоялась международная библиотечная конференция "ЛИБКОМ-2017", на которой мы вместе с представителями и директорами специальных библиотек ещё раз обсудили необходимость присоединения к данному договору. Всероссийское общество слепых и Всероссийское общество инвалидов также высказались в поддержку этого. Комитет считает, что и их представители должны войти в рабочую группу, а также предлагает депутатам всех фракций поучаствовать в работе над совершенствованием законодательства в этой рабочей группе.
Уважаемые коллеги, по нашему мнению, это очень важный для страны договор с точки зрения обеспечения людей с ограниченными возможностями дополнительными возможностями для социализации и реализации своих прав. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. Комитет по международным делам рекомендует принять проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Сергеевна.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Владимирович, не могли бы вы пояснить, какие дополнительные обязательства налагает присоединение к этому договору на Российскую Федерацию, насколько это проработано, что будет в итоге? И ещё, какие страны "семёрки" не ратифицировали данное соглашение?
Председательствующий. Включите микрофон в правительственной ложе.
Журавский А. В. Спасибо за вопрос.
Что касается обязательств. Прежде всего это обязательство внести соответствующие изменения в национальное законодательство, которые учитывали бы положения Марракешского договора, в частности в части термина "доступный формат". У нас есть специальные форматы, которые определены и понятны, что же касается доступного формата, он должен быть доступен не только для слабовидящих и слепых, но и для тех, кто имеет другие сложности при чтении книг, в том числе с тем, чтобы держать книгу. Кроме того, в национальное законодательство придётся вносить изменения в части, касающейся авторских прав, поскольку Марракешский договор предусматривает изъятия из авторских прав применительно к бенефициарам этого договора, в частности это касается возможности трансграничного обмена, ввоза книг бенефициарами без согласования с правообладателями.
Вот, собственно говоря, и всё.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Какие средства потребуются для исполнения этого закона и заложены ли они в бюджете?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Владимирович.
Журавский А. В. Что касается бюджета, мы ещё не знаем обо всех последствиях. Для этого, собственно, и формируется рабочая группа, здесь мы абсолютно согласны со Светланой Сергеевной. Мы также понимаем, что уполномоченными органами будут преимущественно учреждения библиотечной сети, перечень организаций библиотечной сети будет устанавливаться правительством, после того как соответствующее полномочие будет внесено в федеральный закон. После присоединения к Марракешскому договору в рамках работы рабочей группы мы определим перечень тех законопроектов и нормативных правовых актов, которые необходимо будет разработать, а также экономические последствия принятия этих решений.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
На рабочем месте включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как-то странно, что правительство вносит в принципе не проработанные законопроекты о ратификации соглашений. К сожалению, анализ различных ратифицированных нами конвенций говорит о том, что все международные конвенции, как правило, накладывают на нашу страну дополнительные, в том числе требующие значительных материальных затрат, обязательства. Это первое.
Второе. Ратифицировать соглашение без учёта последствий, вообще, вредно. Мы здесь неоднократно слышали, как непринятие многих полезных инициатив обосновывалось и правительством, и нашими комитетами именно недостатком финансовых средств.
Третье. К сожалению, представитель правительства не ответил на вопрос, хотелось бы, чтобы он в заключительном слове всё же сказал: какие страны "семёрки" и по каким основаниям не присоединились к этому договору? С нашей точки зрения, непроработка этого вопроса может, в общем-то, привести к дополнительному напряжению для нас и мало даст преференций нашим людям с ограниченными возможностями.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Терентьев Михаил Борисович.
Включите микрофон.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я не соглашусь с Николаем Васильевичем, с его сомнениями, нужно ли ратифицировать Марракешский договор, в части проработки. Уже есть такой опыт — напомню, как мы ратифицировали Конвенцию ООН о правах инвалидов: правительство и другие ведомства считали, что нужно сначала привести в соответствие законодательство, а потом ратифицировать конвенцию, мы долго-долго обсуждали это и в конечном счёте всё-таки пришли к тому, что сперва нужно было ратифицировать Конвенцию ООН о правах инвалидов, а потом уже всем министерствам включаться в работу и приводить законодательство в соответствие.
Данный договор направлен на реализацию права людей с инвалидностью на доступ к информации — не только людей с нарушениями зрения, но и других категорий лиц с инвалидностью, — поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет всецело поддерживать присоединение к нему и будет активно участвовать в работе рабочей группы над совершенствованием законодательства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Владимирович, заключительное слово, пожалуйста.
Журавский А. В. Спасибо за вопросы, за обсуждение. Я считаю, что поскольку Российская Федерация — социальное государство, то не вызывает сомнений целесообразность присоединения к договору. Кроме того, нами проработан в полной мере перечень нормативных правовых актов, изменяющих законодательство, проанализированы те последствия, которые последуют, извините за тавтологию, после присоединения к Марракешскому договору. Канада, Израиль, Австралия, Объединённые Арабские Эмираты, Бразилия и многие другие страны уже присоединились к нему. Считаем, что, поскольку основная нагрузка ляжет на государственные библиотеки, на специализированные государственные библиотеки как уполномоченные органы, экономические последствия тоже понятны: потребуется незначительное увеличение государственных заданий для этих учреждений культуры, и я думаю, что мы эти средства изыщем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Сергеевна, будете выступать?
Депутату Журовой включите микрофон.
Журова С. С. Уважаемые коллеги, надеюсь на поддержку законопроекта сегодня, уверена, что действительно поддержите.
Буквально ещё два слова о рабочей группе, я не назвала ещё один комитет. Скорее всего, в неё ещё войдёт комитет по образованию, потому что вопрос доступа к информации людей с инвалидностью, поступающих в вузы, также актуален. Тему вузовских библиотек мы тоже, думаю, будем обсуждать в рабочей группе, потому что эту часть наших граждан мы тоже должны охватить и обеспечить, конечно, соблюдение их прав.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю проект федерального закона на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
21-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан об организованном наборе и привлечении граждан Республики Узбекистан для осуществления временной трудовой деятельности на территории Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Игорь Николаевич Зубов.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представляемый на ваше рассмотрение проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан об организованном наборе и привлечении граждан Республики Узбекистан для осуществления временной трудовой деятельности на территории Российской Федерации" разработан в связи с подписанием данного соглашения в ходе государственного визита Президента Республики Узбекистан в Российскую Федерацию 5 апреля текущего года и является очередным шагом целенаправленной работы по модернизации миграционного законодательства. Напомню, что только в этом году вами, уважаемые депутаты, было принято шесть законодательных актов этой направленности, на рассмотрении в Государственной Думе находится ещё четыре законопроекта. До конца года правительство планирует внести ещё один законопроект, и эту работу мы будем продолжать в дальнейшем.
Соглашением впервые в практике Российской Федерации на примере взаимодействия с компетентными органами Республики Узбекистан апробируется механизм организованного привлечения иностранной рабочей силы путём предварительного отбора, проверки и подготовки трудовых мигрантов к осуществлению трудовой деятельности в России на территории страны их исхода и создания строго соответствующих требованиям закона условий для приёма мигрантов на территории Российской Федерации.
Республика Узбекистан имеет опыт подписания подобных соглашений с Южной Кореей и Польшей. Для Российской Федерации было важно, что на граждан Узбекистана приходится примерно 10 процентов общего числа мигрантов всех категорий, находящихся на территории нашей страны, и эта цифра устойчиво составляет порядка 1 миллиона человек, подавляющее большинство которых прибывает к нам с целью занятия легальной трудовой деятельностью. Достаточно сказать, что в текущем году на граждан Узбекистана была оформлена примерно половина всех патентов — а это 765 815 патентов, — дающих право на занятие трудовой деятельностью на территории Российской Федерации. Ратификация соглашения позволит упорядочить эти процессы и направить их в отрасли экономики России, нуждающиеся в иностранной рабочей силе.
Соглашение подлежит ратификации на основании требований подпунктов "а" и "б" пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 15 июля 1995 года "О международных договорах Российской Федерации", поскольку предметом его регулирования являются в том числе основные права и свободы граждан Узбекистана, осуществляющих временную трудовую деятельность на территории Российской Федерации. В частности, в статье 7 соглашения закреплено право граждан Республики Узбекистан, осуществляющих временную трудовую деятельность в Российской Федерации, на отдых в соответствии с законодательством Российской Федерации и условиями трудового договора. Кроме того, по договорённости с работодателем они могут освобождаться от трудовой деятельности в дни официальных праздников Республики Узбекистан. Статьёй 10 соглашения работникам из Узбекистана предоставляется право на социальное страхование (кроме обязательного медицинского) и на пенсионное обеспечение. Их трудоустройство будет осуществляться на основании трудового договора, заключённого в соответствии с законодательством Российской Федерации, при этом обязательным условием для подписания такого договора станет наличие у потенциального мигранта полиса добровольного медицинского страхования, что снимет все вопросы с предоставлением медицинского обслуживания.
Соглашением детально регламентируются компетенция и порядок взаимодействия уполномоченных органов Российской Федерации и Республики Узбекистан по осуществлению организованного набора и привлечению граждан Республики Узбекистан для ведения временной трудовой деятельности на территории Российской Федерации. Так, Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации будет обеспечивать размещение в информационно-аналитической системе информации о российских работодателях, испытывающих потребность в иностранных работниках, о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, о характере и условиях работы. На Министерство образования и науки возлагается обязанность предоставлять уполномоченным органам Узбекистана информацию относительно российских организаций, проводящих комплексный экзамен для иностранных граждан, планирующих осуществлять временную трудовую деятельность на территории Российской Федерации. Министерство внутренних дел Российской Федерации будет организовывать через свои территориальные органы оформление и выдачу разрешений в соответствии с нашим законодательством и осуществлять федеральный государственный контроль (надзор) в этой сфере.
Узбекские компетентные органы в свою очередь взяли на себя следующие обязательства: обеспечение комплексной подготовки своих граждан для осуществления ими временной трудовой деятельности на территории нашей страны; их информирование о возможном трудоустройстве в России в порядке организованного набора; подбор для трудоустройства кандидатов, имеющих требуемую квалификацию и опыт работы, а при необходимости и организацию их обучения; их проверку на предмет нахождения в международном или межгосударственном розыске, наличия непогашенной или неснятой судимости, медицинское освидетельствование кандидатов; согласование с российскими работодателями кандидатур для трудоустройства и текстов проектов трудовых договоров, а также ведение реестров таких договоров; организацию проезда кандидатов на трудоустройство до места осуществления ими временной трудовой деятельности на территории России и их возвращение на родину, что очень важно в случаях непрохождения повторного медицинского освидетельствования, которое будет осуществляться в России, истечения срока временного пребывания на территории Российской Федерации, а также нарушения законодательства Российской Федерации.
Вводятся обязательные условия и правила для участия российских работодателей в организованном наборе и привлечении трудящихся-мигрантов, в частности, это касается предоставления иностранным работникам мест проживания, обеспечения безопасных условий труда и охраны труда, гарантированной оплаты труда не ниже минимального уровня, установленного российским законодательством, и другие условия и правила. Российский работодатель будет обязан информировать компетентные органы Узбекистана о прекращении или расторжении (в том числе досрочном) трудового договора с трудящимся-мигрантом, а также о несоответствии трудящегося-мигранта заявленным требованиям к образованию, профессиональным знаниям, навыкам, опыту работы и так далее в случае выявления такового.
Работодатель для привлечения к работе на своём предприятии граждан Республики Узбекистан в порядке организованного набора будет обязан заключить соответствующий договор с отправляющей организацией. В случае отказа работодателя от приёма иностранного гражданина на работу либо нарушения условий договора об организованном наборе и о привлечении иностранной рабочей силы отправление трудящегося-мигранта в Республику Узбекистан будет осуществляться за счёт работодателя с выплатой соответствующей компенсации. В случае смерти или повреждения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий.  Добавьте минуту.
Зубов И. Н. ...здоровья трудящегося-мигранта по вине работодателя все расходы возмещаются работодателем.
Полагаем, что ратификация соглашения позволит упорядочить процесс привлечения в Российскую Федерацию трудовых мигрантов из Узбекистана и будет способствовать обеспечению безопасности нашей страны.
Законопроект прошёл все необходимые согласительные процедуры, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Артём Александрович Кавинов.
Кавинов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На сегодняшний день в Российской Федерации проживает около миллиона граждан Узбекистана, и только за этот год число трудящихся мигрантов из этой республики увеличилось на 600 тысяч.
Цель соглашения обозначена в самом его названии и заключается именно в организованном наборе и привлечении граждан Республики Узбекистан для временной трудовой деятельности на территории Российской Федерации, что позволит, безусловно, качественно совершенствовать наше сотрудничество в области внешней трудовой миграции и будет способствовать повышению квалификации рабочей силы, а также предотвращению незаконного привлечения граждан Республики Узбекистан к трудовой деятельности на территории России.
Ещё раз хочу отметить, что впервые в практике привлечения иностранной рабочей силы апробируется механизм именно предварительного отбора, и поблагодарить за разработку Министерство внутренних дел Российской Федерации. Cамое главное, что мигранты будут обеспечены рабочими местами и медицинским обслуживанием за счёт добровольного медицинского страхования.
Выполнение российской стороной положений данного соглашения не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных актов федерального законодательства, а также не потребуется никаких дополнительных расходов из федерального бюджета.
В Государственной Думе проведена вся соответствующая экспертная работа. Комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутое соглашение.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Артём Александрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Игорь Николаевич, в этом зале неоднократно поднимался вопрос об обязательном дактилоскопировании въезжающих в нашу страну, особенно в массовом порядке (а как мы видим, Узбекистан — это та самая страна, которая поставляет наибольшее количество безвизовых мигрантов в Россию). Мы вносили разные предложения о том, чтобы это делать нам самим, но правительство говорит: денег нет, это очень сложно, дорого. Вот почему этот вопрос не рассматривался и не решён, раз вы говорите, что это шаги навстречу? Почему не был поставлен этот важнейший вопрос, а если и был поставлен, то почему не решён?
Зубов И. Н. Олег Анатольевич, мы в очередной раз вернёмся к этому вопросу. Я напомню, что вопрос об обеспечении дактилоскопирования всех лиц, пересекающих государственную границу, ставился широко, и это отдельная тема. Что касается данной категории мигрантов, в соответствии с концепцией и с законопроектом, который вы уже поддержали, эта категория обязательно будет дактилоскопироваться и уже дактилоскопируется.
Председательствующий. Спасибо.
Бортко Владимир Владимирович.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Игорь Николаевич, скажите, пожалуйста, зачем нужны в таком количестве рабочие, в частности из Узбекистана, здесь у нас, в России? Не есть ли это замещающая миграция, замена убывающего русского населения на территории страны?
Зубов И. Н. Вопрос очень сложный, дискуссионный. Есть рынок труда, на этом рынке труда иностранные граждане спокойно находят себе место, в том числе, я обратил бы ваше внимание, подавляющее большинство граждан Узбекистана легально включается в трудовую деятельность на территории России. Мы этот процесс упорядочиваем, чтобы создать все условия и качественно повысить уровень организации.
Что касается замещения выпадающих трудовых ресурсов, на эту тему есть большое количество всевозможной литературы, скажу только, что даже развитые в экономическом и социальном отношении страны нуждаются в мигрантах и даже Соединённые Штаты, которые постоянно выступают с ограничительными мерами, ежегодно привлекают десятки и сотни тысяч мигрантов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 30 минут. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 25 сек.)
Присутствует	409 чел.	90,9 %
Отсутствует	41 чел.	9,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	41 чел.	9,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Продолжаем обсуждение 21-го вопроса. Вопрос задаёт Вера Анатольевна Ганзя.
Пожалуйста, Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Николаевич, понятно, что с иностранными рабочими уже давным-давно нужно наводить порядок. Сегодня речь идёт конкретно об Узбекистане, а вот какова перспектива с другими странами, из которых тоже мигранты приезжают к нам в страну работать? Идёт какая-то работа, с какими странами уже эта работа идёт, в какой она стадии?
Зубов И. Н. Вера Анатольевна, этот вопрос прежде всего связан с тем, что существует мировая практика заключения подобных соглашений, как правило, при их подготовке желание выражают обе стороны: одна сторона — это сторона исхода, вторая — сторона принимающая. Организованный набор, как правило, осуществляется в тех случаях, когда есть потребность в единовременном или многократном прибытии организованных групп мигрантов для размещения их на производствах, которые нуждаются в определённых категориях и в определённом количестве мигрантов. Сейчас это сделано в отношении Узбекистана, этот проект мы смело можем назвать пилотным, и инициатива была совместная. В настоящее время ведётся такая же работа в отношении трудовых мигрантов из Таджикистана.
Председательствующий. Спасибо.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, действительно замечательно, что наконец-то МВД начало решительно наводить порядок в сфере занятости мигрантов, так как в этой сфере была большая коррупционная составляющая и с квотированием, и с очерёдностью.
Вот вы, Игорь Николаевич, сказали, что на территории Узбекистана будут образованы центры, которые будут и вести предварительный отбор, и определять квалификацию, и проверять знание языка... А откуда будут специалисты в этих центрах, наши или их специалисты будут оценивать? Это первый вопрос.
И второй вопрос. Вот не проходит ни одного приёма в регионе, чтобы не обращались граждане не только Узбекистана, но и Белоруссии, Украины. Дело в том, что получение того же вида на жительство сегодня как-то очень плохо отрегулировано. Есть специалисты высшей категории, а есть низшей: все страны борются за специалистов высшей категории, а у нас всех гонят в одном порядке в живую очередь. По крайней мере УФМС Петербурга работает отвратительно в этом направлении.
Зубов И. Н. Что касается вопроса, не связанного с темой данного законопроекта, по нему мы можем много говорить. Мы с вами часто общаемся, я предлагаю дополнительно это обсудить, это несложно.
А что касается первого вашего вопроса, я хочу просто напомнить, что представляю здесь не МВД, а Правительство Российской Федерации, и представляю как бы все его ветви, все органы исполнительной власти, и этот законопроект касается не только МВД и не столько МВД, сколько Минтруда, который обеспечивает размещение трудовых мигрантов в отраслях экономики. Мы, со своей стороны, выдаём разрешения и обеспечиваем федеральный контроль в сфере исполнения миграционного законодательства.
Кстати, относительно этих центров для подготовки и так далее: если мы возьмём текст соглашения, статью 4, то увидим, что там чётко расписаны обязательства сторон — и узбекской, и российской, — и б о ў льшую часть будет делать узбекская сторона за свой счёт. У нас там будет небольшой консультационный орган, который в том числе будет обеспечивать приём населения, приём экзаменов, но основное бремя на себя берёт узбекская сторона.
Председательствующий. Спасибо.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Игорь Николаевич, понятно, что цель соглашения — упорядочить потоки мигрантов, но вот, я смотрю, компетентными органами, ответственными за реализацию данного соглашения, являются 11 структур: не получится ли так, что у нас на каждого землекопа придётся по министру? И в результате всей этой деятельности по упорядочению не получится ли так, что те же самые узбекские гастарбайтеры, которые сейчас являются одними из наиболее прилежных с точки зрения оформления своих отношений, уйдут после этого в тень, потому что количество структур, которое задействовано, очень большое? То есть не возникнет ли обратный эффект?
Зубов И. Н. Спасибо за вопрос. Я думаю, начну с конца.
В рамках этого соглашения ни в какую тень они точно не уйдут, потому что все иные механизмы их привлечения к труду остаются, то есть каждый узбекский гражданин может в индивидуальном порядке приехать, получить патент, разрешение на работу и так далее и тому подобное.
Здесь мы говорим об апробировании нового механизма организованного набора, когда гражданин, получив некий набор услуг (причём порядок их будет определяться в Узбекистане) — видимо, получив их на возмездной основе, — получает и гарантированное рабочее место с гарантированными условиями в Российской Федерации. Причём в данном случае, я могу прямо сказать, речь в значительной степени идёт о привлечении иностранных работников из Узбекистана в строительные организации.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Уважаемый Игорь Николаевич, скажите, пожалуйста, а какова будет ответственность страны Узбекистан, в случае если к нам оттуда приедут наркоманы или хулиганы?
Из зала.  (Не слышно.)
Зубов И. Н. Вот тут я реплику слышу, что никакой ответственности.
Во-первых, мы такого человека можем возвратить обратно по месту его пребывания. И если узбекская сторона виновата в том, что отправила к нам не того кандидата, в соответствии с данным соглашением она организует его возвращение на родину. Мы в этой ситуации обязаны уведомить наших партнёров, чтобы они этот случай рассмотрели и приняли соответствующие меры, и ответственность наступает по законам Узбекистана в Узбекистане.
Председательствующий. Спасибо.
Журавлёв Алексей Александрович.
Журавлёв А. А., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Игорь Николаевич, может, вы меня поправите, но, по моим сведениям, ежегодно сюда приезжает 150—200 тысяч граждан Узбекистана. Сколько, по-вашему, процентов или какое количество человек пройдёт через механизм, который предусмотрен соглашением?
Зубов И. Н. Я не поправлю, а уточню. Значит, я говорил о том, что число граждан Узбекистана, прибывающих с целью временной трудовой деятельности, достаточно стабильное: около 2—2,5 миллиона человек пересекают границу, то есть приезжают к нам, единовременно в стране находится около миллиона узбеков. Я цифры вам приведу, примерные цифры за год: из этого миллиона 765 815 — это те, кто получает патент, 16 тысяч — те, кто обратился по поводу приёма в гражданство, 13 тысяч — оформляют вид на жительство, 232 человека — разрешение на работу, то есть почти все работают по патентам. Действительно, если мы цифры посмотрим, то станет очевидно, что 150—200 тысяч (может быть, чуть меньше, может быть, чуть больше) — это, видимо, либо те граждане, которые приезжают к нам не с целью трудовой деятельности, а с медицинскими целями, с туристическими целями, ещё с какими-то, либо те, кто работает без патента. Увеличения этого потока мы не предвидим, упорядочение — да.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Игорь Николаевич, мы заслушали условия трансферного окна, на которых к нам приезжают узбекские рабочие. Я, конечно, понимаю узбекскую сторону, они заинтересованы в том, чтобы граждане ехали в Россию, зарабатывали деньги и привозили их в экономику Узбекистана, но напомню вам, что Узбекистан вышел из ОДКБ. И в связи с этим вопрос: не приведёт ли реализация этого соглашения к тому, что ваше ведомство в принципе не будет заинтересовано в том, чтобы был принят закон и упрощён порядок получения гражданства русскими за пределами России, потому что и так рабочей силы хватает?
И ещё. Недавно президент нашей страны сказал, что частному бизнесу необходимо быть готовым к переходу с гражданской на военную продукцию. Если вдруг что и нужно будет по-другому работать, они же на родину уедут, а вместо них кто будет работать в интересах обороны нашего государства, где возьмём этот миллион человек?
Зубов И. Н. Ну, я не буду комментировать высказывание главнокомандующего, он правильно сказал, что наша промышленность должна быть готова к переходу в любой момент на оборонные рельсы.
Что касается заинтересованности или незаинтересованности МВД в лицах, которые хотели бы получить гражданство. У нас есть государственная политика в этой области, и мы её реализуем, а государственная политика включает в себя и заботу о соотечественниках, и предоставление гражданства определённым категориям лиц, скажем так, в самых разных ипостасях. Нам известны и узкие моменты, мы с вами неоднократно это обсуждали, и проблемы, которые вы поднимаете, в том числе касающиеся граждан Приднестровья, Украины и так далее, мы с вами конструктивно решаем, в том числе в ходе работы различных комиссий. Мы за то, чтобы Россия объединяла соотечественников, принимала их в свои ряды.
Что касается восполнения в военное время. Я вам напомню о том, что каждый из нас является государственным чиновником, все мы, большинство по крайней мере, проходили обучение в наших вузах и понимаем, что такое военно-мобилизационная работа: военно-мобилизационные планы предполагают в том числе и обеспечение всех военных отраслей экономики трудовыми ресурсами.
Председательствующий. Спасибо.
Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, в своё время Всемирная конфедерация труда высказывала озабоченность по поводу работы организаций, занимающихся наймом рабочей силы и передачей этой рабочей силы, — и тех, которые из Российской Федерации отправляют за рубеж, и тех, которые к нам присылают. Эти организации тоже обращались в Государственную Думу, и несколько лет назад мы разбирались с их проблемами.
Скажите, пожалуйста, заниматься подготовкой трудовых мигрантов будут частные фирмы или государственные организации в Узбекистане?
Зубов И. Н. Что касается Узбекистана. Как они будут организовывать — это дело суверенной Республики Узбекистан, у них есть соответствующее агентство, которое приняло на себя обязательство обеспечить всю эту деятельность.
А что касается рекомендаций международных организаций, то как раз это соглашение направлено на то, чтобы к нам не было претензий, и мы этим соглашением гарантируем трудовым мигрантам соблюдение всех их неотъемлемых прав и обязанностей, тех, которые им от рождения даны, в том числе права на труд и его оплату, права на получение медицинской помощи и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
Гладких Борис Михайлович.
Гладких Б. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, не секрет, что в существующих условиях на отдельных территориях нагрузка от перемещения вахтовиков и в том числе привлечённой рабочей силы сказывается на регулярных сообщениях, осуществляемых авиа- или морским путём. Безусловно, данное соглашение направлено на достижение качественной организации притока рабочей силы на территорию Российской Федерации, но как в части транспортного обслуживания и доставки таких лиц будет дополнительно организовано качественное сопровождение и не создаст ли это впоследствии дополнительную нагрузку на регулярное сообщение?
Зубов И. Н. Ну, на этот вопрос мне ответить довольно просто. На сегодня прибытие в страну и убытие из страны рабочей силы узбекского происхождения не создаёт каких-либо транспортных сложностей. Как этот миллион ездил, так и будет ездить, и соглашение ни в коем случае не предусматривает ни по букве, ни по духу какого-то принудительного сопровождения, какого-то особого порядка их привоза, размещения, спецконтроля. Граждане Узбекистана прибывают к нам на безвизовой основе, я хочу вам об этом напомнить, они законопослушны, и их перемещение регламентируется общим порядком перемещения граждан России в Узбекистан и граждан Узбекистана в Россию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Владимир Владимирович, не на ту кнопку нажали: вы "По порядку ведения" нажали. Я вижу, понял.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, Игорь Николаевич! Подобного соглашения действительно долго ждали, и его ратификация — это первый шаг, но, я считаю, абсолютно недостаточный.
Соглашение в большей степени отражает интересы узбекской стороны, узбекских мигрантов, отчасти интересы крупного капитала России и практически не меняет положения простых граждан, простых туристов из России и из Узбекистана. Вы говорили в основном об организованных трудовых мигрантах, для которых будет вот это, это и это, а для туристов? Сложно поверить, что туристов из Узбекистана у нас едва ли не больше, чем трудовых мигрантов, а ведь по статистике это именно так, вы это подтверждаете и не замечаете этой проблемы. Конечно, это не туристы, это те же самые предприниматели, которые едут поискать себе здесь место, прежде всего в торговле, в коммерции, но среди них огромное количество тех, о ком в том числе и мои коллеги говорили, — наркодилеров и преступников пострашнее.
Не будем забывать, что заканчивается война в Сирии и оттуда огромное количество террористов сначала вернутся к себе на родину, в Узбекистан, а потом захотят здесь порешать те же самые проблемы. И от них никакой защиты, никакой преграды новой не создаётся, потому что на них не распространяется вот эта обязательная дактилоскопия, которая, я подчёркиваю, будет проводиться за счёт средств бюджета России, то есть опять-таки мы с вами будем оплачивать в этих центрах дактилоскопическую экспертизу миллиона трудовых мигрантов. А почему узбекская сторона в этом не участвует? Это первый вопрос.
И второй вопрос, точнее, предложение: вот пусть узбекская сторона возьмёт на себя обязательное дактилоскопирование выезжающих, а потом возвращающихся так называемых туристов прямо на границе, тогда можно будет сказать, что сделан серьёзный шаг по обеспечению безопасности наших границ.
Выступление от фракции, добавьте, пожалуйста, время.
Председательствующий. Четыре минуты добавьте.
Нилов О. А. Я настаиваю на том, чтобы дактилоскопический контроль был на въезде на территорию России и на выезде для всех, потому что, ну, хорошо, вы отпечатки сняли у мигранта где-то в центре, в Москве, в Петербурге, зафиксировали, а он совершает преступление, быстренько берёт билет и пересекает границу — и кто там его проверит по отпечаткам, даже если они оставлены на месте преступления?
Ну и по паспортам. Я думаю, вы прекрасно знаете об этом, ведь вопроса не было, но всё-таки, уважаемые коллеги, проинформирую: граждане России сегодня могут приехать в Узбекистан только при наличии загранпаспорта. Это правильно, Игорь Николаевич? Да. А граждане Узбекистана могут приехать в Россию по внутреннему паспорту, правда с биометрическими данными. Разве это справедливо? У нас тоже есть внутренние паспорта с биометрическими данными. Почему в соглашении такой дисбаланс? Тем более что въезжают миллионы граждан Узбекистана, а граждан России в качестве туристов и деловых людей выезжают тысячи. Почему этот вопрос не решается соглашением?
Предлагается первый позитивный шаг, но очень маленький. Я лично буду ждать решения всех этих проблем, поэтому не буду голосовать за это соглашение.
Председательствующий. Спасибо.
Журавлёв Алексей Александрович. Приготовиться Затулину Константину Фёдоровичу.
Журавлёв А. А. Уважаемые Иван Иванович, Игорь Николаевич, уважаемые коллеги! Всё-таки миграция — это серьёзный процесс, который сейчас происходит во всём мире и у нас тоже, и я, например, считаю, что наши мегаполисы вообще способны обойтись без мигрантов, у нас хватает трудовых ресурсов. Но ситуация сегодня такова, что мы живём в этом мире и миграция будет, хотим мы этого или нет, и это соглашение, конечно, шаг к цивилизованному миграционному процессу — это абсолютно очевидно.
Другой вопрос, что соглашение предлагает такие декларативные формулировки: что должна делать узбекская сторона, что мы должны делать, — и вроде всё правильно. А каков механизм всего этого? Я его не вижу, сегодня пока такого механизма нет! Действительно, 11 ведомств и министерств отвечают за этот процесс, а как он будет осуществляться? Да так же, как и сейчас: тот механизм, который есть, никто не отменяет, а новый никто не вводит.
Единственное, что я сейчас вижу, например, две недели назад в Самарканде был открыт миграционный центр, и сделало это правительство Санкт-Петербурга совместно с правительством Самарканда. Они открыли его буквально две недели назад, ещё эффекта, результатов нет, тем не менее 40 тысяч человек сможет пропускать этот центр ежегодно. Там будут проводить медицинское обследование, заниматься подготовкой специалистов высокого класса и, соответственно, там же патенты им будут выдавать, а принимающая сторона в Санкт-Петербурге будет их встречать и размещать сразу по работодателям, которые подали заявки, то есть будет целевая подготовка кадров. Это цивилизованная модель, нам нужны высококвалифицированные кадры, а не такие, как сейчас. Действительно, что касается высококвалифицированных кадров, Южная Корея снимает сливки, Польша тоже, а нам остаётся неквалифицированная рабочая сила, которая сюда приезжает, диаспоры их берут: паспорта отобрали — и поехали на работу. Посмотрите, как живут руководители этих диаспор, — да мы все позавидуем им, это реальные, так сказать, бароны теневые! И этот механизм не отменяется, а его надо отменять. Конечно, надо учесть опыт Санкт-Петербурга, может быть, какие-то ещё другие вещи сделать, но механизм должен быть, а не просто, так сказать, декларативное послание.
Кроме всего прочего, конечно, нам ещё обязательно нужно такое же соглашение заключить с Киргизией: оттуда тоже мигрантов довольно много. Вроде как должно быть обоюдное согласие, тем не менее мы должны подталкивать коллег к этому, во всяком случае, что касается евразийской интеграции, это крайне необходимо.
Ратификацию соглашения надо поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Затулин Константин Фёдорович. Выступление от фракции.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает вас проголосовать за это соглашение, за его ратификацию, и сама будет голосовать в поддержку этого документа.
Мы не испытываем никакой радости по тому поводу, что экономике нашей страны требуются мигранты. Конечно, есть удобные и неудобные вопросы, с этой трибуны легко рассуждать на темы, которые не являются сложными для восприятия, на темы, вокруг которых не наворочены горы лжи и лицемерия, как в этом вопросе. Но действительно, надо выбирать из двух зол меньшее: либо мы регулируем потоки мигрантов, либо, отказываясь от этого соглашения, продолжаем поддерживать ситуацию, при которой фактически не встаём на путь цивилизованного отношения к миграции как к средству, которое должно укреплять, а не разрушать наше государство и нашу экономику. В этом ведь весь вопрос на самом деле! Сегодня отказаться от трудовых ресурсов — это было бы ударом не только политическим, геополитическим и так далее, но и ударом по всем попыткам евразийской интеграции. Вот сейчас мы говорим об Узбекистане, но как мы можем обособиться от всех без исключения стран СНГ, запретить их гражданам въезд в нашу страну, при этом продолжая развивать тему создания Евразийского союза, привлечения в него новых членов и так далее? У меня иногда возникает впечатление, что те люди, которые категорически возражают против этого, как будто не знают, что все эти территории — Узбекистан, Киргизия, Таджикистан — были присоединены к Российской Империи во времена царствования тех самых императоров, которым мы недавно ставили памятники. Если бы слушали таких ораторов — никогда не возникли бы ни Российская Империя, ни Советский Союз, ведь, по их мнению, зачем нам нужны лишние люди?..
Уважаемые коллеги, мы, конечно, сторонники того, чтобы Президент, Правительство Российской Федерации, ведомства ускорили свою работу по репатриации наших соотечественников, а соотечественники, как вы помните, по нашему закону, принятому ещё в 1999 году, — это лица, принадлежащие к коренным народам, исторически проживающим на территории Российской Федерации. Конечно, узбеки не относятся к этим народам, но, заметьте, Узбекистан при новом президенте Мирзиёеве совершает поворот — это соглашение подписано с новым руководством Узбекистана, которое уходит от изоляционизма в отношении вот таких союзов, которые были в своё время созданы и в которых Узбекистан то принимает, то не принимает участие. Это шаг к налаживанию важного диалога. Узбекистан — это на самом деле самая большая, самая населённая страна в бывшей советской Средней Азии. Хочу это подчеркнуть: в бывшей советской Средней Азии, то есть ещё совсем недавно, 25 лет назад, это были наши сограждане.
Конечно, у нас нет никакой эйфории по поводу этого документа. Я заранее говорю сомневающимся и, может быть, тем, кто крепок задним умом, что, конечно, мы будем отслеживать выполнение этого документа, будем искать и находить недочёты и недоработки и, безусловно, будем находить новые решения в развитие этой темы. Но это дорога, по которой нам придётся идти, и сегодня делается первый шаг.
Если мы сейчас под разными предлогами, как если бы мы за деревьями не видели леса, начнём раздувать проблемы, которых не существует... Уважаемый депутат Нилов говорил, что надо отдать дактилоскопию узбекской стороне, — ну давайте отдадим соблюдение норм безопасности, вообще охрану границ какой-нибудь стороне! Как можно требовать от наших органов правопорядка, чтобы они отвечали за безопасность в нашей стране, и одновременно отдавать другому государству снятие отпечатков пальцев въезжающих к нам оттуда?! Из соображений экономии? Ну очевидно же, что этого нельзя делать, потому что это как раз должно находиться строго под нашим контролем!
Конечно, наш путь состоит в развитии на собственной основе, но любой анализ, сколько-нибудь грамотный экономический анализ говорит о том, что сегодня, к сожалению или к счастью, не знаю, экономика России не обойдётся без пополнения рынка рабочей силы или за счёт соотечественников, на чём я хотел бы настоять, или за счёт мигрантов. В данном случае это мигранты, которые всё-таки имеют связь с нашей страной, многие из них жили в нашей стране или по крайней мере являются потомками тех людей, которые были нашими согражданами. Поэтому, уважаемые коллеги, из двух зол надо выбирать меньшее: или навести порядок в миграционной среде и признать необходимость её регулирования, или вести бесконечные разговоры и смириться с недостатками в этой сфере, не принимать никакие решения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Рыжак Николай Иванович. Приготовиться Владимиру Владимировичу Бортко.
Рыжак Н. И.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Трудно не согласиться с актуальностью тех вопросов правового регулирования, которые поднимали мои коллеги, но мы в этом зале уже не раз подчёркивали, что, рассматривая подобные вопросы, мы должны прежде всего исходить из политической оценки того или иного законодательного акта.
Что собой представляет Узбекистан для нашей страны с точки зрения геополитической оценки ситуации? Во-первых, как Константин Фёдорович совершенно справедливо сказал, это густонаселённая страна. Во-вторых, это страна, где обилие редкоземельных металлов и других сырьевых ресурсов. В-третьих, узбекская нация — это древний народ, который всегда, в общем-то, с симпатией относился к России. А в-четвёртых, и это самое важное, геополитические планы и вызовы наших противников реализуются, эта дуга нестабильности, которую они никак не могут замкнуть ввиду нашей принципиальной позиции и особенно ввиду успешной операции в Сирии, всё-таки замкнётся, если мы уйдём, если не будем отдавать себе отчёта в том, что ни в коем случае нельзя допустить, чтобы это случилось.
Игорь Николаевич, мне кажется, что совершенно правильно поставлен вопрос, но возникают другие вопросы, и я думаю, что на авансцену выдвигается федеральная миграционная служба. Вы тоже должны понимать, что министерство не просто исполнительный орган, что в основу всей его работы закладываются вопросы политического характера. Так, если принят закон об упрощённом порядке приёма в российское гражданство граждан Украины, я думаю, что федеральная служба должна работать сейчас по-стахановски, она всё должна сделать для того, чтобы этот контингент, который льнёт к России... мы всё должны сделать для того, чтобы этот процесс стал безукоризненным, чтобы он не вызывал нареканий и не подвергался компрометации с самого начала.
То же самое и здесь. Решается не просто вопрос регулирования трудовой миграции. Да, есть этническая преступность, да, есть олигархи, которые заинтересованы в этом, — надо наводить порядок, но надо исходить из того, что мы должны решать глубинные вопросы, смотреть вперёд, видеть дальше горизонта и решать эти вопросы с точки зрения высокой геополитики.
Я думаю, что нам надо поддержать этот законопроект, как и другие подобные законопроекты.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Бортко Владимир Владимирович. Приготовиться депутату Шерину Александру Николаевичу.
От фракции поставьте.
Бортко В. В. Здравствуйте, дорогие друзья! Наводить порядок надо, но не в Узбекистане, а здесь, у нас, и не в законодательстве о миграции, а в экономике.
Но сначала о другом. Есть несколько стран, как бы мы к ним ни относились, более-менее нормально организованных, например Канада, Австралия, Новая Зеландия, — понимаете, о чём я говорю? Как там решаются все эти вопросы? А очень просто: миграция возможна для граждан в возрасте до 40 лет, со средним (минимум) образованием и при наличии обратного билета. Вот так! И проблемы в основном решаются.
Что же происходит у нас? 600 тысяч в год — и это только узбеки, о всех остальных будем молчать. Я совершенно не хочу сказать плохо об узбеках вообще и об Узбекистане — нет, там замечательные люди, но плюс 600 тысяч узбеков и минус 600 тысяч русских в год — это вам не говорит ни о чём?! И я ещё не говорю о таджиках и всех остальных. Не является ли это замещающей миграцией?
Почему это происходит? Да потому что экономика работает плохо, потому что нужны... ну, я не хочу сказать "рабы" — боже упаси, я такого слова не говорил — низкооплачиваемые люди, вот кто нужен. А почему? Да потому что все остальные не будут работать за эти деньги. А почему не будут работать за эти деньги? Экономика работает плохо и не меняется. А почему не меняется? Потому что те, кто ею управляет, живут очень хорошо, замечательно живут, они-то и приглашают 600 тысяч узбеков к нам сюда. Почему вдруг 600 тысяч снялись с места — причём в голову им это одновременно пришло — и поехали сюда? Да их сюда пригласили! Кто? Тот, кто получает за это деньги, колоссальные деньги! Об этом почему вы не говорите?! Где эти люди будут жить? В основном на территории России — 600 тысяч молодых мужчин! А есть ведь ещё таджики, киргизы и все остальные. И потом вдруг: а где же русские, куда они подевались?.. То, что происходит, чрезвычайно опасно!
У нас защищают амурского тигра — а действительно, зачем его защищать? Чтобы жил амурский тигр и радовал своим присутствием всех нас, вот есть амурский тигр, и хорошо. Почему русских никто не защищает, которые вымирают быстрее, чем амурский тигр?! В данном случае миграция есть прямой удар по русскому этносу!
Говорят: Российская Федерация заключает договоры... Скажите, пожалуйста, а русских кто-нибудь спросил, согласны они или нет? Что такое Российская Федерация, в общем-то? Это люди, обладающие паспортом Российской Федерации, и не более того, кто угодно: три китайца, два еврея и четыре негра — будет Российская Федерация. А тех, кто живёт на этой территории, спрашивал кто-нибудь?!
Я считаю, что сей законопроект может быть и положительным, но решение это не здесь и не сейчас, а решение это в основном в экономике и политике, однако экономику не хотят менять, а следовательно, не хотят менять и политику — это чрезвычайно опасно и ведёт в никуда.
Я буду голосовать против. Не знаю, как будет голосовать моя фракция, я с ней не договаривался. Я буду голосовать категорически против!
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич от фракции.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР также будет голосовать против данного законопроекта, и я хотел бы объяснить почему.
Коллеги, когда здесь с трибуны выступают со словами о том, что необходимо заручиться поддержкой и дружбой наших братских или соседских народов и государств, мне хочется напомнить позицию ЛДПР, и Владимир Вольфович Жириновский её неоднократно высказывал: для того чтобы мы могли дружить с теми или иными государствами и при этом их граждане не приезжали на территорию Российской Федерации работать, необходимо обеспечить их заказами по месту их жительства. То есть Российская Федерация должна более плотно торговать и работать с Узбекистаном, чтобы граждане Узбекистана оставались у себя на родине со своими семьями, работали и продавали нам овощные культуры и ту продукцию, в которой Российская Федерация заинтересована. Это первое.
Второе. Что касается мобилизационных ресурсов, людских ресурсов. Дорогие коллеги, у меня растут три дочки. По статистике, женщин в Российской Федерации на 10 миллионов больше, чем мужчин, и мы с вами должны понимать, что свято место пусто не бывает, женщинам нужно будет выходить замуж и рожать детей. Постепенно численность коренного населения Российской Федерации будет сокращаться, и если мы говорим о том, что нам нужны трудовые ресурсы, то давайте поднимем вопрос: а что мы сделали для того, чтобы восполнить эти трудовые ресурсы нашими соотечественниками, что мы сделали для того, чтобы русские, которые находятся за пределами Российской Федерации, приехали и получили гражданство?
Кто такой трудовой мигрант и кто такой гражданин Российской Федерации? Гражданин Российской Федерации обязан платить все налоги, которые существуют на территории нашей страны, содержать нашу армию, правоохранительные органы, дорожную сеть. Территория нашей страны, слава богу, не сокращается, а постепенно увеличивается, но численность населения сокращается, и бремя содержания нашей страны ложится на оставшихся граждан, поэтому ежегодно повышаются налоги и сокращаются социальные выплаты.
Что касается наших соотечественников. На съёмках программы одного из федеральных каналов ко мне обратилась русская семья, в которой трое детей, они живут в Киеве, женщина беременна двойней, то есть у них скоро будет пять детей. Они направляли заявку в Калужскую область, чтобы участвовать в программе переселения соотечественников, и им пришёл отказ, потому что эта программа финансируется и из федерального, и из регионального бюджетов. Мы ничего не выполнили полностью для того, чтобы привлечь наших граждан на территорию Российской Федерации.
И это ошибка, когда говорят, что трудовых мигрантов из Средней Азии, или Центральной Азии — они любят, чтобы их регион называли так, — в том числе из Узбекистана, привлекают для того, чтобы платить меньше. Да некого привлечь! Мне в Тамбовской области предприниматели говорят: мы строим птицефабрику в районе, там проживает 8 тысяч жителей, а нам на птицефабрику нужно 4 тысячи работников, где их взять?
Конечно, если мы будем приглашать и давать в упрощённом порядке гражданство русским, нужно же будет их обеспечивать жильём, школами, больницами, а нашему правительству, видимо, на это тратиться не хочется. У нас огромное количество заброшенных деревень, земельных участков, домов в Рязанской, Тульской, Калужской, Владимирской областях, посмотрите! Наши соотечественники могли бы приехать, стать гражданами Российской Федерации, платить налоги, работать и растить детей здесь, на своей родной земле, но у нас идут по наиболее простому пути: въехали на время трудовые мигранты, заработали деньги, отправили их на родину. Экономика их государств получает дополнительный доход, и со времени распада Советского Союза численность населения Узбекистана увеличилась на 10 миллионов человек — очень "плохо" живут! То есть население Российской Федерации сокращается на 200 тысяч в год, а у них увеличивается. Хорошо, когда есть такой сосед, как Российская Федерация!
Дорогие друзья, особо хотел бы отметить следующий момент. Пользуясь случаем, хочу обратиться к представителям МВД. Когда русские, наши соотечественники приезжают в Российскую Федерацию, для того чтобы получить гражданство, им необходимо зарегистрироваться по месту пребывания. Не имея родственников или значительных денежных средств, они этого сделать не могут. Я прошу вас рассмотреть возможность сделать так, чтобы они предоставляли договор найма жилья, вставали на учёт по месту поднайма жилья в одном из ближайших отделений внутренних дел и это заменяло бы регистрацию. Для трудового мигранта в этом плане всё совершенно просто, прозрачно и доступно.
Если мы хотим, чтобы численность населения Российской Федерации увеличилась, чтобы мы сохраняли наши денежные средства в бюджете Российской Федерации, чтобы они работали на экономику Российской Федерации... Я не случайно сказал о том, что верховный главнокомандующий поставил перед нашими предпринимателями задачу быть готовыми перейти в том числе и на выпуск военной продукции. А кто на этих заводах останется работать, когда они перейдут на выпуск военной продукции? Граждане других государств уедут обратно, и Узбекистан, кстати, вышел из ОДКБ. Мы вечно хотим всем понравиться, но, когда наших спортсменов не пускают на Олимпиаду, я не вижу возмущения наших братских народов, когда Российскую Федерацию хают, оплёвывают, я не вижу возмущения наших братских народов. С нами все дружат, пока мы либо пускаем к себе работать, либо прощаем долги, а как только у Российской Федерации беда, мы остаёмся с ней один на один.
Мы всех любим, ценим, уважаем, но хочу своё выступление закончить лозунгом "Россия — и для русских тоже!"
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Николаевич, у вас есть возможность выступить с заключительным словом.
Зубов И. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прежде всего хочу ответить Александру Николаевичу. Тот вопрос, который он поставил, по поводу регистрации по месту поднайма, в настоящее время решается, и мы планируем внести соответствующий законопроект. Это первое.
Второе. В порядке справки я хотел бы сообщить коллегам: для въезда на территорию Российской Федерации жителям Узбекистана действительно достаточно предъявить свой паспорт, потому что у них единый паспорт — и общегражданский, и международный, и какой угодно, — другого у них нет, так что здесь никакой диспропорции не существует.
И последнее. При голосовании за наш законопроект я прошу уважаемых депутатов помнить о его назначении. Мы ратифицируем соглашение, которое всего лишь навсего упорядочивает процесс трудовой миграции, делает его более организованным, прозрачным, чтобы обеспечить в том числе наполняемость нашего бюджета. На сегодня только от трудовых патентов 42 миллиарда рублей поступает в местные бюджеты, и эти деньги могут быть направлены и на программы переселения соотечественников, которые, как правильно было сказано, осуществляются в том числе на средства из региональных бюджетов.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Артём Александрович, вы будете выступать? Нет.
Ставлю проект федерального закона на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Переходим к законопроектам второго чтения.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" в части установления дополнительных требований по обеспечению безопасности дорожного движения при перевозке пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен ко второму чтению. К нему поступило 19 поправок: 12 поправок комитет рекомендует к принятию, они в таблице № 1, семь поправок — к отклонению. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту нет.
Прошу поддержать законопроект с учётом того, что мы готовы во вторник в 11 часов на площадке комитета по транспорту (комната 420) провести ещё раз совещание с представителями Правительства Российской Федерации и Министерства транспорта, которое было ответственным за подготовку данного законопроекта, по появившимся у них вопросам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об общественных объединениях". Докладывает Рамзил Рафаилович Ишсарин.
Ишсарин Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении был принят 11 октября этого года. Ко второму чтению поступила одна поправка юридико-технического характера, которая предлагается комитетом к принятию, данная поправка включена в таблицу № 1. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Ишсарин Р. Р. Уважаемые коллеги, комитет просит включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы Государственной Думы на 6 декабря.
Председательствующий. Хорошо. Прошу учесть. Но до этого у нас ещё будет заседание Совета Думы.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
24-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, как уже Иван Иванович сказал, о внесении изменений в федеральный конституционный закон, связанный, подчёркиваю, с использованием Государственного герба Российской Федерации.
В данном законопроекте мы предлагаем дать всем лицам возможность использовать, в том числе неофициальным образом, Государственный герб Российской Федерации: предлагается дать гражданам и организациям возможность уважительного использования государственных символов.
Уважаемые коллеги, я просто напомню, что девять лет назад Государственная Дума приняла закон, который касался другого государственного символа — Государственного флага Российской Федерации, — мы разрешили использовать государственный флаг в различных мероприятиях, в общественных, спортивных, семейных, вывешивать на жилых домах, зданиях, сооружениях, на автомобилях. Вы знаете, что сейчас граждане этим довольно активно пользуются.
Граждане активно пользуются, кстати говоря, и государственным гербом, что на сегодняшний день, к сожалению, не вполне правомерно. И как раз по аналогии с законом, касающимся государственного флага, предлагаются изменения, которые разрешат использование гражданами в названных целях — уважительное, я подчёркиваю, уважительное использование — такого государственного символа, как государственный герб. Мы предлагаем довольно широкие возможности, за исключением, конечно же, надругательства: Уголовная статья о надругательстве над гербом сохраняет свою силу, это статья 329 Уголовного кодекса, — все остальные варианты, мы считаем, вполне возможны. И ещё раз хочу обратить внимание: использовать на спортивных мероприятиях, в публичных, общественных объединениях, в повседневной жизни и в быту.
После того как мы этот законопроект внесли, возникает вопрос: как быть теперь, можно ли использовать государственный герб в качестве товарного знака? Нет, нельзя — есть соответствующий запрет в Гражданском кодексе, статья 1231 1 , есть действующие нормы в Кодексе об административных правонарушениях.
Мы считаем, что принятие данного закона будет способствовать популяризации государственной символики, повышению культуры использования официальных символов Российской Федерации, воспитанию гражданственности и патриотизма у наших граждан.
Коллеги, просьба поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Павел Владимирович, скажите, пожалуйста, а использование герба в ходе избирательной кампании на урнах для голосования будет подпадать под иные случаи, которые будут устанавливаться президентом?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Да, и хочу напомнить, что в середине ноября соответствующий указ президентом был подписан, по поводу использования государственного герба во время голосования, это будет подпадать под случаи... У нас официальное использование устанавливается федеральным конституционным законом, федеральными законами и указами президента, и это будет подпадать, как вы правильно сказали, под действие указа президента.
Председательствующий. Спасибо.
Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Скажите, пожалуйста, а в быту предполагается возможность использования изображения герба на одежде, на белье?
Крашенинников П. В. Да, предполагается.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Павел Владимирович, вы, наверное, слышали замечательную фразу о том, что Родину любить — это не берёзки целовать. А почему вы решили, что, разрешив использование герба в быту, вы повысите уровень патриотизма или как-то повлияете него?
Крашенинников П. В. Не только в быту. Как я уже сказал, герб и сейчас используется во время спортивных мероприятий; когда партии съезд проводят, они также его используют; общественные объединения, не являющиеся политическими... В настоящий момент это всё не вполне правомерно. Огромное количество примеров использования, особенно когда какие-то спортивные мероприятия проводят, мы все это видим, это всё на наших глазах — ну что, скажете, что этого нет, что ли? Конечно же есть! Мы считаем, что это нужно просто официально разрешить, то есть можно его использовать, и нужно всем об этом сказать, и данным законопроектом эти противоречия предлагается снять. А даст ли закон какой-то патриотический всплеск? Вряд ли, но будет возможность проявить свои чувства, и она будет закреплена законом.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Павел Владимирович, по поводу надругательства: что такое надругательство — перечень, критерии, кто будет определять, что это такое, каким нормативным актом это закреплено? Вот, например, ношение трусов с гербом Российской Федерации будет надругательством или нет? В США, например, носят с флагом США, и это не считается надругательством. Как у нас это будет трактоваться и кем?
Крашенинников П. В. Я способы знаю, конечно, но не буду говорить, как можно надругаться над гербом, как-то это в мои задачи сейчас не входит. Более того, существует практика, в том числе правоприменительная, и есть статья 329 "Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации и Государственным флагом Российской Федерации" Уголовного кодекса, она действует. Мы знаем случаи, когда в других странах... Вы говорили про США, так вот в США, когда, например, сжигают флаг, — это надругательство. Я просто вам привёл в пример совсем другую страну.
Трусы — на ваше усмотрение...  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Спасибо.
Шолохов Александр Михайлович.
Шолохов А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, в продолжение вопроса Алексея Владимировича. Вы знаете, что поступил ряд замечаний от главного государственного герольдмейстера Георгия Вилинбахова и Геральдический совет выражает ряд справедливых сомнений по поводу этого законопроекта. Я хотел бы спросить: будут ли учтены замечания, сделанные Геральдическим советом, ко второму чтению?
Крашенинников П. В. Да, мы получили эти замечания — спасибо, что передали нам. Ну, я сразу могу отметить, и я сказал в своём выступлении о товарных знаках именно в связи с одним из положений данного документа. Просто хочу ещё процитировать, это часть четвёртая Гражданского кодекса, статья 1483 "Основания для отказа в государственной регистрации товарного знака", там, в частности, прямо указывается, что наличие в объекте госсимволики является основанием для отказа в его государственной регистрации в качестве товарного знака.
Что касается самого текста законопроекта, конечно, мы будем обсуждать, учитывать поправки, которые субъекты Федерации нам прислали, и, конечно, мы будем вам о них докладывать при рассмотрении во втором чтении. На заседание комитета тоже вас приглашаем.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Будут.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Савастьянова Ольга Викторовна от фракции.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! "Мелких птиц, как везде, нет в орлином гнезде..." И сегодняшнее предложение о принятии данного закона... Это не просто закон-разрешение, закон имеет более глубокое содержание, потому что невозможно к символам относиться символически, это отношение должно быть настоящим, оно должно быть прочувствованным и действенным.
Стоя на берегу, плавать не научишься — мы всегда принимаем и поддерживаем то, что мы хорошо знаем и в чём разбираемся, и отторгаем то, что мы на сегодняшний день не понимаем. Для наших граждан флаг и герб — это не просто символы, это скрепы. По последним исследованиям ВЦИОМ, 46 процентов граждан Российской Федерации главными нашими символами считают герб и флаг. В отношении того, какие чувства герб вызывает, — очень интересная динамика наблюдается: в 2006 году тех, у кого он вызывает восхищение и гордость, было 47 процентов, в 2012 году — 52 процента, в настоящее время, в 2017 году, — 72 процента, кроме того, 11 процентов опрошенных относятся к нему с симпатией, 11 процентов — с безразличием и у 1 процента он вызывает раздражение. На вопрос "Как вы относитесь к тому, что граждане изображение государственных символов размещают на одежде, на предметах, которыми пользуются, в помещениях, где находятся, на машинах?" большинство заявило, что поддерживают, считают, что это хорошо и что это нужно развивать, а другая часть опрошенных считает, что это ни хорошо ни плохо, но и никакого вреда это не несёт. Однако в ответ на вопрос "Вы сами согласились бы разместить изображение этих символов на своих вещах, на машине?", как ни удивительно, больше половины опрошенных заявили, что к этому не готовы. Вот что в этом: личная отстранённость или результат действия того закона, который был принят? Ведь сегодня за нарушение порядка использования государственных символов наступает довольно серьёзная ответственность.
Я хотела бы поделиться своим впечатлением. Так получилось, что на митинге-концерте рядом со мной стояли юноши и девушки. Было довольно холодно, минусовая температура. Некоторые из них держали в руках флаги, они были без перчаток, и было видно, что руки у них замёрзли. Когда мы с коллегой предложили им помочь, юноши очень деликатно, по-мужски твёрдо сказали, что не отступят. На моё предложение опустить флаги вниз, ведь не обязательно держать их вверху, и таким образом попытаться хотя бы в карманах согреть руки, они ответили: нет, мы потерпим. А когда зазвучал гимн, все ребята его запели. Я видела, что это не наигранно и не потому, что кто-то велел, — они знали слова гимна.
Один мыслитель сказал: "Научите человека быть хорошим гражданином — и вы решите проблему жизни". И мне кажется, для нас очень важно всегда реально иметь возможность не только гордиться, но и проявлять свои патриотические чувства. Мы можем не нарушать закон, но запрещать это в соответствии с законом мы не должны.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и предлагает одобрить его в первом чтении.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Вострецов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Вострецов С. А. Коллеги, Ольга Викторовна всё сказала, я очень коротко хотел бы остановиться ещё на одном очень важном аспекте — на правовом.
Не может быть правовым государство, где идёт массовое нарушение закона. Нас избрали граждане, а гражданам нравится пользоваться символикой, но сегодня они фактически являются нарушителями закона. Мы должны услышать волю граждан и ввести это в правовое поле. И чем больше у нас будет законов, которые будут совершенствовать правовое поле, чем больше будет уважения к закону, тем быстрее мы окажемся, будем жить в очень стабильной и спокойной стране, где действительно правит закон.
Поздравляю всех с одобрением закона, уверен, что все его поддержат!
Председательствующий. Спасибо.
Павел Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон в первом чтении одобрен единогласно.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О рекламе". Докладывает официальный представитель правительства заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы Андрей Борисович Кашеваров.
Кашеваров А. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О рекламе", которым предполагается внесение изменений в части увеличения общей продолжительности совмещения с телепрограммой рекламы, распространяемой способом "бегущей строки", в отношении программ телеканалов, осуществляющих вещание менее чем в половине субъектов Российской Федерации. Законопроект подготовлен правительством во исполнение поручения президента.
Следует отметить, что в настоящее время продолжительность рекламы в телепрограммах, в том числе транслируемых региональными телеканалами, не может превышать 15 процентов времени вещания в течение часа, то есть не более девяти минут в час. Предлагаемые изменения увеличивают на указанных телеканалах общую продолжительность рекламы, распространяемой за счёт способа "бегущей строки", до 20 процентов, а в информационных и информационно-развлекательных программах — до 35 процентов.
Установление особых условий распространения рекламы способом "бегущей строки" в телепрограммах региональных телеканалов будет способствовать поддержке данных телеканалов, а также предлагаемые меры будут способствовать поддержке региональных предприятий малого и среднего бизнеса, для которых реклама способом "бегущей строки" является наиболее доступной.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Борисович.
С содокладом выступает Леонид Леонидович Левин.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Андрей Борисович в целом вкратце рассказал о сути предлагаемого законопроекта. Действительно, "бегущая строка" — относительно дешёвый способ передачи рекламных объявлений, доступный малому и среднему бизнесу, конечно, имеющий прямое влияние на расширение количества рекламодателей и, соответственно, экономической базы региональных каналов.
Хотел бы добавить, что данный законопроект внесён во исполнение поручения президента по итогам медиафорума "Общероссийского народного фронта" и, что, с нашей точки зрения, немаловажно, получил поддержку Национальной ассоциации телерадиовещателей нашей страны.
Комитет, поддерживая в целом концепцию законопроекта, обращает внимание на то, что отдельные его положения нуждаются в согласовании с нормами действующего федерального закона, а также в юридико-технической и лингвистической корректировке.
Комитеты Государственной Думы по культуре и по экономической политике, являющиеся соисполнителями, также поддерживают законопроект.
Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Леонидович.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коллеги, прежде чем мы начнём задавать вопросы, я всё-таки должен обозначить программу минимум: у нас осталось 1 час 20 минут, нам надо рассмотреть законопроекты до 27-го вопроса включительно и законопроекты по сокращённой процедуре. Я прошу всех участников заседания иметь это в виду.
Вопрос задаёт Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Андрей Борисович, вы исследований о воздействии рекламы на психическое состояние общества не читали? Вы лоббистскую деятельность осуществляете, с моей точки зрения, в пользу рекламополучателей, а это, как правило, узкий круг лиц, вы не учитываете воздействие именно на социальное и психическое здоровье общества.
Кашеваров А. Б. Спасибо большое за вопрос. На самом деле я с вами согласен в том, что реклама воздействует на людей и часть населения, безусловно, раздражается. Собственно, мы полагаем, что те изменения, которые предлагаются в данном законопроекте, всё-таки позволят сохранить баланс, не испытывать терпение населения и дать малому и среднему бизнесу больше возможностей для коммуникации и продвижения своих товаров.
Председательствующий. Спасибо.
Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
На самом деле вопросов два.
Первый: планируются ли какие-либо ещё инструменты для поддержания региональных вещателей, помимо данной нормы?
И второй, практический вопрос касается формулировки: дело в том, что весьма витиевато в законопроекте предлагается добавить, например, 5 процентов к существующим 15 процентам, — может быть, есть смысл всё-таки прописать общую цифру, а именно не более 20, не более 35 процентов?
Кашеваров А. Б. Что касается первого вопроса, поддержки региональных СМИ. Уже были приняты меры поддержки для печатных СМИ, мы добавили 5 процентов к объёму рекламы, соответственно, в первую очередь это поддержка была оказана именно региональным СМИ.
Что касается второго вопроса, редакционного. Леонид Леонидович сказал, что мы ко второму чтению будем этот законопроект дорабатывать, и в процессе доработки ваше замечание обязательно будет рассмотрено, комитет примет необходимые решения.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Андрей Борисович, я так понимаю, что данное положение будет распространяться не только на малый бизнес, за который все ратуют, но и в том числе на государственные и муниципальные средства массовой информации, — так это или не так? Если так, то в чём тогда логика? Люди злятся, причём не просто злятся, а некоторые уже плюются от того, что 35 процентов времени реклама занимает на государственных и муниципальных каналах.
Кашеваров А. Б. Речь идёт о региональных каналах в соответствии с лицензией, которая выдаётся Роскомнадзором, то есть мы говорим только о части телеканалов, это не касается федеральных каналов. Способ "бегущей строки", наверное, менее раздражающий по сравнению с рекламой, которая прерывает программы и телепередачи.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Андрей Борисович, понятно, что ассоциация рекламодателей за, а б о ў льшая часть избирателей либо раздражается, либо тупеет. Вопрос: проводились ли исследования того, как бы отнеслось население, если бы этот вопрос был вынесен на их голосование?
Второй вопрос: не боитесь ли вы обратного эффекта, то есть люди перестанут смотреть выключать телевизор из-за обилия рекламы?
И последнее: нельзя ли исключить рекламу хотя бы во время фильмов по классическим произведениям и фильмов на патриотические темы, например о Великой Отечественной войне?
Кашеваров А. Б. На самом деле я хотел бы всё-таки акцентировать внимание на том, что способ "бегущей строки" в основном предназначен для информационных и развлекательных программ, художественные фильмы затрагиваются в меньшей степени.
Что касается запрета "бегущей строки" в целом при трансляции определённых художественных фильмов, той или иной тематики, безусловно, это можно обсудить. Единственно, я могу только сказать в отношении этой инициативы, что в настоящее время жалоб населения у нас нет. Вот уровень громкости звука при включении рекламного блока раздражал население — соответствующий закон был принят, мы теперь контролируем, и количество жалоб уменьшилось. А в данном случае мы не проводили исследования среди населения, решение об увеличении её продолжительности в процентах от времени вещания принималось на экспертном уровне.
Председательствующий. Спасибо.
Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Борисович, у меня довольно простой вопрос. Законопроект очень сложно написан, но из его текста, видимо, следует понимать, что таким образом вы пытаетесь поддержать региональные телеканалы. Тут я с вами солидарен, потому что они, в отличие от федеральных, находятся в абсолютно другой экономической ситуации.
Поскольку я представляю город-герой Севастополь, хочу задать вам такой вопрос: как вы собираетесь контролировать исполнение этого закона? Например, у нас, в городе федерального значения, нет федерального органа исполнительной власти Федеральной антимонопольной службы, есть только в соседнем регионе, что, на мой взгляд, абсолютно недопустимо.
Кашеваров А. Б. Дмитрий Анатольевич, я сам представлял начальника управления в Крыму, в Севастополе работает отдел, который относится к крымскому управлению. В данном случае мы сможем контролировать. Как правило, если что-то возникает, то в основном жалуются население и предприятия, поэтому мы сможем отреагировать и на уровне центрального аппарата, и на уровне нашего территориального управления. Здесь контроль присутствует, и это соответствует действительности.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Борисович, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Дмитрий Анатольевич, вы хотите выступить, да? Хорошо.
Катасонов С. М. Если вы смотрели, то видели, что поручение президента 2015 годом датировано, тогда был форум "Общероссийского народного фронта", и ещё года два, наверное, к этому готовились — в общем, идея, может, и имеет право быть, но, к сожалению, мы живём в настолько быстро меняющемся мире, что... Сейчас у нас уже в половине субъектов нет региональных каналов. Мы пытались сегодня Андрею Борисовичу задавать вопросы о том, как влияет реклама на психику и так далее, но, по сути, речь идёт о бегущей строке, то есть это уже такой формализм, чтобы хоть как-то концы с концами свели наши региональные каналы, но, на мой взгляд, это как мёртвому припарки, как бы имитация какой-то поддержки.
На самом деле, если мы говорим о том, что должна быть какая-то альтернатива в субъектах... Мы чётко понимаем, как только начинаются выборы, самый главный способ дойти до избирателя, самый массовый — это, конечно, телевидение. К сожалению, права субъектовых каналов сокращаются, конкурентоспособность падает, и, я думаю, в конечном счёте они все потихонечку, так сказать, погибнут, потому что мы все переходим на цифру, а чтобы туда зайти, нужны другие ресурсы. Если субъектовый канал ещё поддерживается правительством — например, у нас в Оренбургской области все станции метровые, практически вся область ими покрывается, — ну и на цифру тоже могут выделить необходимые средства, а что касается альтернативы, все эти каналы у нас, конечно, погибли.
Если мы хотели поддержать каналы, то, конечно, нужно было оставлять вот эти врезки, которые шли в большой, там, первой или второй десятке, ну пусть во второй, куда входили эти каналы, — вот это как-то ещё помогло бы их сохранить. А то, что вы предлагаете, — я думаю, реально никакого влияния на психику граждан не окажут дополнительные пять процентов времени бегущей строки. Думаю, это можно поддержать. Но вам, как представителю антимонопольной службы, мы, фракция ЛДПР, говорим: нужно заниматься развитием конкуренции, так сказать, взращиванием альтернативной точки зрения, и нужно смотреть вперёд — мир быстро меняется, бегущей строкой ничего мы не изменим, а альтернативная точка зрения в регионах должна быть, без этого, к сожалению, мы никуда двигаться не будем. Это вам так, для понимания.
Председательствующий. Спасибо.
Горелкин Антон Вадимович.
Горелкин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы считаем, что эта мера поддержки региональных телеканалов будет эффективной в современных условиях, а современные условия таковы: жёсткое перераспределение региональных рекламных рынков в пользу федеральных игроков, переход на цифровое вещание, а ведь многие негосударственные телекомпании остались за бортом цифровизации, им сейчас вдвойне непросто — некоторые из них сейчас пытаются выкинуть из кабельных сетей. В последние годы мы наблюдали очень серьёзное падение региональных рекламных рынков, особенно в моногородах, оно доходило до 60—70 процентов, в этом году начался рост, но я сформулировал бы так: это даже не рост, а скорее восстановление.
Да не оскудеет рука дающего — есть такая мудрая библейская истина, но не у всякого телеканала в провинции есть такая рука в виде якорного спонсора или, например, областного правительства. Многие находятся в самостоятельном плавании и надеются только на себя, и наш долг — им помочь, чтобы в нашем медиапространстве водились не только акулы, киты, но и рыбы помельче, чтобы и они имели шанс на выживание. Именно выжить поможет этот закон некоторым региональным телеканалам, а не просто поддержать штаны. Голосуя за этот законопроект, вы голосуете за жизнь, а не за смерть региональных телеканалов. А если мы спасли чью-то жизнь, значит, мы в этот день работали не зря.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект, потому что мы за жизнь и за здоровый оптимизм. Голосуйте — помогите нажатием кнопки "За жизнь" региональным телеканалам.
Председательствующий. Спасибо.
Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А. Я очень коротко.
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я уже задал вопрос Андрею Борисовичу и не выступал бы, если бы услышал ответ на этот конкретный вопрос.
Скажу сразу, что законопроект, безусловно, нужный. Я не понаслышке знаю, что такое региональные телеканалы: их нужно поддерживать.
Ещё раз повторю: я представляю город-герой Севастополь, задам вам конкретный вопрос, и этот вопрос не только вам — я пытался его решить через депутатские обращения. В городе-герое Севастополе практически нет федеральных органов исполнительной власти: вы их все сделали в другом субъекте — это вопрос правительству в целом, — мне непонятно, почему вы так делаете.
Вы знаете, у нас как в той пословице получается: один про колёса, другой про насосы — я вас про колёса спрашиваю, вы отвечаете совсем другое.
Как вы собираетесь контролировать реализацию данного закона? Но это полбеды, у нас таких вопросов очень много, вот опять задаю вопрос правительству в целом: почему в Севастополе нет федеральных органов исполнительной власти? Это отдельный субъект, есть статья Конституции, где все субъекты Российской Федерации равны.
Недавно, в среду, мы принимали закон — очень хороший закон, я хочу вам сказать, — о координационных советах при губернаторах по предотвращению террористической деятельности. Так вот в Севастополе он работать не будет, я вам сразу скажу, потому что наш губернатор собрать никого не сможет: у нас нет ФОИВов.
Очень хотелось бы в конце концов получить нормальные, внятные ответы от правительства, от министерств, которые почему-то считают, что не нужно в отдельном субъекте — городе федерального значения создавать ФОИВы.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Андрей Борисович, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Кашеваров А. Б. Я хотел бы, единственно, поблагодарить за вопросы и за замечания, которые были высказаны и в ходе вопросов, и в ходе выступлений. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Левин Леонид Леонидович, заключительное слово от комитета. Пожалуйста.
Левин Л. Л. Дорогие коллеги, спасибо за интересную дискуссию. Конечно же, ни у комитета, ни у авторов законопроекта не было задачи каким-то образом создавать дискомфорт телезрителям, делать так, чтобы их раздражала дополнительная реклама. Здесь, с моей точки зрения, достаточно корректные критерии и достаточно корректное увеличение — на 5—10 процентов.
Вместе с тем я хотел бы продолжить тему, которую поднял коллега из ЛДПР — Сергей Михайлович Катасонов: когда мы беспокоимся о наших зрителях, мы должны беспокоиться в том числе и о том, какую информацию они получают. Согласитесь, всё-таки возможность получения региональной информации для них является крайне важной, региональные каналы имеют высокую популярность в своих регионах. Конечно же, крайне важно, чтобы у людей была возможность получать информацию не только от одного губернаторского канала, но и от независимых региональных каналов.
К сожалению, сегодня не во многих регионах такие независимые телеканалы остались, но там, где они остались, они действительно живут на свои средства. И даже такая небольшая поддержка со стороны государства, со стороны Государственной Думы, поверьте, позволит им улучшить свои экономические показатели, а значит, продолжить своё существование, продолжить вкладываться в развитие и вещать для тех самых граждан, ради которых в том числе работаем и мы.
Здесь говорилось о том, что законопроект пролоббирован Ассоциацией рекламодателей. Это, наверное, оговорка, потому что я упоминал ассоциацию телерадиовещателей, это как раз те самые региональные каналы, которые представлены во всех регионах нашей страны.
Что касается врезок, это вопрос не Государственной Думы, а всё-таки в большей степени самих каналов, они определяют, что будет у них в эфире; и их желание делиться или не делиться с другими региональными каналами вне рамок и полномочий нашей деятельности.
Коллеги, если у вас есть какие-то предложения, корректировки и дополнения к этому законопроекту, конечно же, наш комитет будет рад в рамках подготовки ко второму чтению все их рассмотреть.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Леонидович.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
26-й вопрос, проект федерального закона "О признании утратившей силу части 4 статьи 8.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра природных ресурсов и экологии — руководитель Федерального агентства лесного хозяйства Иван Владимирович Валентик.
Валентик И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации — руководитель Федерального агентства лесного хозяйства. 
Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, в последнее время при вашей поддержке было сделано очень многое для того, чтобы повысить инвестиционную привлекательность лесного комплекса. Были внесены значительные изменения в Лесной кодекс Российской Федерации, но те вопросы или узкие места, которые ещё сдерживают потенциал инвестиционной привлекательности лесов России, есть не только в лесном законодательстве, но и, в частности, в Кодексе об административных правонарушениях.
Представленным вашему вниманию законопроектом предлагается устранить избыточную ответственность, которая сегодня предусмотрена в части 4 статьи 8.25 КоАП за нарушение условий договора аренды, договора купли-продажи и договора безвозмездного пользования лесным участком. На сегодняшний день ответственность за нарушение условий этих договоров уже предусмотрена в лесном законодательстве, и она является гражданско-правовой. В связи с этим подготовлены изменения о признании утратившей силу части 4 статьи 8.25 Кодекса об административных правонарушениях.
Все необходимые согласования нами проведены. Законопроект поддержан профильным комитетом и смежными исполнителями в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, поддержан комитетами Совета Федерации.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать представленный вашему вниманию законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Иван Владимирович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как уже отметил докладчик, рассматриваемый законопроект направлен на устранение избыточного правового регулирования в части установления ответственности за нарушение условий гражданско-правовых договоров, заключаемых в соответствии с требованиями лесного законодательства. Такая ответственность может устанавливаться на основании положений договора, что станет наиболее актуальным в связи с утверждением в ближайшее время типового договора в рамках выполнения правительственной программы по утверждению типового договора, которая в ближайшее время будет реализована.
В законопроекте предлагается признать утратившей силу часть 4 статьи 8.25 Кодекса об административных правонарушениях, которой установлена административная ответственность в виде штрафа за использование лесов с нарушением условий договора аренды лесного участка, договора купли-продажи лесных насаждений и договора безвозмездного пользования лесным участком.
Во избежание возникновения временн о ў го разрыва, в течение которого лица, нарушающие условия договора безвозмездного пользования лесным участком, будут освобождены от какой-либо ответственности, часть 4 статьи 8.25 Кодекса об административных правонарушениях предлагается признать утратившей силу с 1 марта 2018 года. Проектируемая дата вступления закона в силу обусловлена предполагаемыми сроками внесения в Лесной кодекс Российской Федерации изменений в части наделения уполномоченного федерального органа исполнительной власти полномочиями по утверждению типового договора безвозмездного пользования лесным участком, а также издания соответствующего ведомственного нормативного правового акта Минприроды России. Законопроект "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации в части совершенствования регулирования отношений, связанных с использованием лесов", в котором предлагается дополнить статью 71 Лесного кодекса нормой, предусматривающей обязанность разработки типового договора безвозмездного пользования лесным участком, был внесён в Государственную Думу и принят в первом чтении 29 сентября текущего года.
В связи с изложенным Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает данный законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Ивану Владимировичу.
Иван Владимирович, одно дело — гражданско-правовая ответственность и совсем другое — административная, это в любом случае уже наказание и это дополнительный сигнал, в том числе и для ваших органов, о том, что этот лесопользователь недобросовестный. Сейчас мы всё это уводим в такую коммерческую плоскость: что он там делает, как, взыскали потом с него или не взыскали этот штраф, неустойку — административной ответственности как дополнительной меры не будет. Как вы к этому относитесь?
Валентик И. В. Спасибо за вопрос, Алексей Владимирович. Я в своём выступлении упомянул, что в настоящий момент сложилась ситуация, когда в договорах аренды, которые являются гражданско-правовыми договорами, установлена гражданско-правовая ответственность за нарушение их условий, а сегодня и договоры аренды, и договоры купли-продажи, и договоры безвозмездного пользования являются таковыми по своей правовой природе. В то же самое время за нарушение условий договоров установлена административная ответственность. И в данном случае, когда мы ставили вопрос об исключении избыточной административной ответственности, мы исходили из того, что, во-первых, санкции, которые предусмотрены в гражданско-правовых договорах, более адекватны масштабу конкретного правонарушения, а во-вторых, в некоторых случаях они даже превышают размер административных штрафов, предусмотренных КоАП. Сам факт нарушения условий договоров, точнее, неоднократное нарушение условий договоров в любом случае является основанием для включения арендатора в реестр недобросовестных арендаторов. Полномочия по ведению реестра недобросовестных арендаторов были установлены недавно принятым федеральным законом, этот реестр ведётся Федеральным агентством лесного хозяйства, так что в данном случае без правовых последствий факт нарушения договорных условий не остаётся.
Мы считаем, что в данном случае дублирование ответственности как раз таки очень резко снижает потенциал лесного комплекса и снижает в целом интерес инвесторов, понимание ими прозрачности правил игры, поэтому такое изменение необходимо.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Ивану Владимировичу.
Законопроектом, как вы его представили, предлагается устранить избыточную ответственность за нарушение условий договоров аренды лесного участка, купли-продажи лесных насаждений и так далее. Не могли бы вы дать информацию: сколько нарушителей привлечено к ответственности по той статье, которая сейчас будет признаваться утратившей силу, за последние годы и за всё время её действия?
Валентик И. В. Спасибо, Николай Иванович, за вопрос. Мы устраняем не ответственность, а дублирование нормы об ответственности. За первое полугодие 2017 года — эти данные сегодня официально уже представлены субъектами Российской Федерации, то есть я ссылаюсь на официальные данные — составлено более 3,5 тысячи протоколов об административных правонарушениях, предусмотренных частью 4 статьи 8.25. При этом в разных субъектах Российской Федерации административная практика и вообще правоприменительная практика складывается совершенно по-разному: в одних субъектах в лесничествах инспекторы в рамках приёмки работ по договорам аренды лесных участков предъявляют требования о взыскании неустойки, в других субъектах и предъявляются требования, и применяется часть 4 статьи 8.25 — вот это как раз те случаи, когда наличие двух самостоятельных, различных видов ответственности создаёт правовой хаос. Мы считаем, что в данном случае нужно исходить из того, что есть понятные, прозрачные правила игры, они закреплены в договорах и в дальнейшем будут закрепляться исключительно по форме типового договора — аренда, купля-продажа или безвозмездное пользование, — ответственность будет налагаться однократно и правоприменительная практика будет прозрачной и понятной.
Председательствующий. Спасибо.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Иван Владимирович, ну, этот вопрос мы неоднократно поднимали на заседании профильного комитета, но почему-то только с подачи ГПУ президента вы решили всё-таки статью признать утратившей силу, я имею в виду часть 4 статьи 8.25 КоАП.
Давайте посмотрим: действительно, убираем двойное толкование, но, если быть честным, ведь регионы заключали эти договоры, хотя и были нетиповые формы. Я понимаю, что мы хотим улучшить, но я также понимаю, что сегодня в тех департаментах министерств, которые отвечают за лес, в регионах работы у юристов, конечно, прибавится. Повторяю, эти договоры регионы и раньше заключали, хотя они не были типовыми.
Вот с точки зрения правоприменительной практики можете вы сказать, сколько по итогам 2016 года неустоек, штрафов, пени вообще было взыскано и сколько сегодня тех, кто заключал эти договоры, но ушёл от ответственности через процедуру банкротства либо через переписывание фирмы на подставных лиц и так далее? Поясните, пожалуйста.
Валентик И. В. Спасибо за вопрос, Владимир Владимирович. Ну, я начал бы с того, что статья 8.25 состоит из четырёх частей и первые три части статьи 8.25, которые посвящены нарушениям правил использования лесов, сохраняют свою силу. Ставится вопрос о признании утратившей силу лишь части 4, которая как раз таки устанавливает ответственность за нарушение условий договора. То есть все остальные инструменты противодействия лесонарушениям сохраняются в Кодексе об административных правонарушениях.
Что касается правоприменительной практики. Всего за 2016 год в рамках применения статьи 8.25 было взыскано штрафов на 108 миллионов рублей. Соответственно, мы исходим из того, что в любом случае это, безусловно, важный доходный источник, но я считаю, что при формировании единообразной правоприменительной практики и при взыскании неустоек за конкретные нарушения условий договоров эта сумма может и возрасти, поэтому здесь я не ставил бы вопрос о наличии каких-то потенциальных выпадающих доходов.
Что касается банкротства как способа ухода от уплаты неустоек, которые взимаются в порядке применения мер гражданско-правовой ответственности. С моей точки зрения, если юридическое лицо входит в процедуру банкротства, то это приводит к неуплате как гражданско-правовых платежей, так и начисленных административных штрафов, поэтому в данном случае мне представляется, что исключение части 4 из статьи 8.25 не приведёт к использованию банкротства как дополнительного инструмента ухода от уплаты предъявленных санкций.
Председательствующий. Спасибо.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Владимирович, вопрос вам. Представляется удивительным, что сегодня государственный орган отказывается от своих контрольных функций. Наверное, немного таких примеров можно привести в нашей законодательной деятельности. Ведь задачей кодекса в первую очередь является охрана окружающей среды, что может иметь прямое отношение к данным договорам, а мы все эти элементы удаляем. С какой целью всё-таки это делается? Нет ли тут какого-то коррупционного влияния, как мне подсказывает мой коллега? Прокомментируйте, пожалуйста.
Валентик И. В. Спасибо, Василий Юрьевич, за поставленный вопрос. На самом деле можно долго рассуждать о тех инструментах реализации государственной политики, которые будут содействовать наведению порядка в сфере соответствующих правоотношений. Я и на этой площадке, и на других площадках неоднократно высказывал своё мнение: путём исключительно ужесточения административных наказаний или сохранения дублирования ответственности — притом что уполномоченные органы государственной власти понимают, что это понижает инвестиционный потенциал лесного комплекса, — мы добьёмся прямо противоположных результатов. Чтобы отрасль динамично развивалась, нужно внедрять новые экономические механизмы, нужно создавать условия для прозрачности правил игры и их стабильности на протяжении длительного времени, тогда инвестиции пойдут в лесной комплекс.
Понимая, что существуют дублирующие нормы административной ответственности, не реагировать — это, я считаю, неправильный путь, поэтому, когда мы обсуждали этот вопрос на заседании профильного комитета у Павла Владимировича Крашенинникова, как раз таки была дана оценка данному законопроекту как прогрессивному с точки зрения того, что мы снижаем необоснованные административные барьеры.
И в завершение я хотел бы сказать, что при этом, если смотреть с точки зрения акцентов на профили риска, мы повышаем ответственность за нарушения в сфере пожарной безопасности и в сфере санитарной безопасности, — вы знаете, мы такие изменения в законодательство вносим, и они тоже начинают работать.
Председательствующий. Спасибо.
Бессараб Светлана Викторовна.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Владимирович, у меня такой вопрос: скажите, а кто будет контролировать соразмерность неустойки с тем вредом, который будет причинён потенциальными нарушителями?
И второй вопрос: с учётом тех недостатков, которые имеются в работе каждого ФОИВа, недостатков в претензионно-исковой работе, не получится ли так, что, уходя от дублирующих санкций, мы вообще уйдём от наказания нарушителей?
Валентик И. В. Спасибо за вопросы, Светлана Викторовна. Что касается соразмерности, безусловно, размеры неустоек, которые сегодня содержатся в договорах аренды, в договорах купли-продажи, в договорах безвозмездного пользования, определены на основе расчётов, связанных в том числе с оценкой непосредственно причинённого вреда, расходов, необходимых на восстановление, на приведение окружающей среды в состояние, которое обеспечивает поддержание необходимого уровня экологического баланса, и иных расходов, которые необходимо возложить на лицо в том числе в качестве штрафных санкций. То есть это стандартные подходы к формированию норм об ответственности, поэтому сегодня вопрос соразмерности традиционно решается в порядке статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации. Он может быть решён по заявлению стороны в судебном споре, и суд, исходя из всех обстоятельств дела, может принять решение о снижении размера гражданско-правовой неустойки, если сочтёт, что последствия несоразмерны сумме предъявляемой неустойки.
Что касается того, выпадет ли какая-то часть нарушений из сферы применения ответственности в субъектах Российской Федерации ввиду дефектов претензионно-исковой работы, то мы, безусловно, внимательно следим за этим процессом, Федеральное агентство лесного хозяйства выступает главным администратором доходов, которые поступают в федеральный бюджет от использования лесов. Существует механизм сквозного контроля за тем, как осуществляется претензионно-исковая работа, и мы в рамках наших контрольно-надзорных функций, безусловно, постоянно проверяем и методически содействуем субъектам в улучшении этих практик. Рассчитываем, что выпадающих составов у нас не возникнет, но, если таковые появятся, будем работать над совершенствованием нормативно-правовой базы.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Иван Владимирович, пользуясь возможностью, хотелось бы из первых уст узнать об основных показателях работы за год вверенной вам отрасли. По разным данным... Например, наш комитет оценивает убытки в размере 250 миллиардов рублей, и это только от деятельности чёрных лесорубов и сопровождающих их чёрных таможенников, которые помогают вывозить добытый лес, особенно на Дальнем Востоке. Ваши данные каковы?
И всё-таки скажите, прибыльной является лесная отрасль или убыточной? Потому что есть разные показатели, мы смотрим доходы бюджета, расходы бюджета, а там, извините, показатели отрицательные. Вот дайте, пожалуйста, информацию.
Валентик И. В. Спасибо за вопросы, Олег Анатольевич. Я постараюсь ответить кратко, хотя итогов очень много, деятельность отрасли очень разнообразная.
Давайте начнём с доходности, очень кратко. Динамика повышения объёмов платежей, поступающих в бюджетную систему, на протяжении пяти лет остаётся положительно стабильной. В этом году доходы в бюджетную систему от использования лесов составили более 22 миллиардов рублей, то есть динамика здесь сохраняется. Это непосредственно лесные подати, которые поступают в федеральной части в федеральный бюджет Российской Федерации.
Что касается иных показателей. Вы привели данные о потерях в сумме 250 миллиардов рублей — мы были бы признательны, если бы могли ознакомиться с этими данными, мы оценили бы на своём экспертном уровне их адекватность. Более того, речь идёт ещё и о потенциальном ущербе от деятельности таможенных органов, поэтому, я думаю, мы с коллегами из ФТС должны эту статистику посмотреть и изучить.
Значит, с нашей точки зрения... Мы пока ещё итоги года не подводим, потому что год ещё продолжается. Мы лишь предварительно можем говорить о том, что существенно сокращены площади и количество лесных пожаров, предотвращён значительный ущерб повреждения лесов сибирским шелкопрядом — мы провели обработки в четырёх субъектах Российской Федерации, в Сибири, это было впервые, беспрецедентно, на площади 1,4 миллиона гектаров. Эти леса сегодня спасены, и я думаю, что многие депутаты, которые представляют эти регионы, следят за ситуацией и могут это подтвердить. Мы впервые увидели положительную динамику по незаконным рубкам — я думаю, что многие коллеги могут с этим не согласиться, но у нас по выявляемости действительно идёт рост объёма незаконных рубок, и эти данные в большей степени начинают совпадать с данными нашего дистанционного мониторинга, который указывал на занижение субъектами данных о незаконных рубках в два-три раза. Мы впервые обеспечили баланс выбытия и воспроизводства лесов, впервые за последние десять лет объём лесовосстановления соответствует объёму сплошных рубок за 2015 год. Есть ещё много других показателей, возможно, ещё не всё в порядке в лесной отрасли, вместе с тем я считаю, что есть определённая положительная динамика, очень многие решения и положительная динамика набирают обороты в том числе за счёт законов, которые были приняты в последние два года.
Пользуясь случаем, я хотел бы поблагодарить депутатов за поддержку вот таких существенных изменений, внесённых в лесное законодательство в последнее время.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, всё-таки прошу вопросы задавать ближе к предмету обсуждаемого законопроекта.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Иван Владимирович, вопрос вам как раз по данному законопроекту. В пояснительной записке изобилуют такие фразы, как "проектируемая дата вступления", "предполагаемые сроки внесения в Лесной кодекс", а мы в комитете постоянно сталкиваемся с тем, что Минприроды не выполняет не только каких-то наших поручений и обращений, но даже поручений президента, количество неисполненных поручений увеличивается каждый год, до сих пор вы, как министерство, не можете представить "дорожную карту" выполнения поручений Президента Российской Федерации. Не получится ли так, что мы принимаем данный закон, а эти ваши "проектируемые даты вступления" и "предполагаемые сроки внесения в Лесной кодекс" будут нарушены, и мы опять будем вынуждены здесь собираться, с тем чтобы вносить изменения в действующее законодательство?
Валентик И. В. Спасибо за вопрос, Кирилл Игоревич. Я позволю себе с вами не согласиться. Минприроды России обеспечивает выполнение поручений Президента Российской Федерации. Возможно, по некоторым поручениям сроки затягиваются, но это связано с объективными причинами, в том числе со сложными процедурами рассмотрения отдельных проблемных вопросов нормативно-правового регулирования.
С чем связана эта дата — 1 марта? Вступление закона в силу с 1 марта позволит рассмотреть и принять в целом ещё один законопроект, по сути являющийся составной частью законопроекта, который представлен сегодня вашему вниманию, — это законопроект о введении типовой формы договора безвозмездного пользования лесным участком. Раньше всё это проходило в составе одного законопроекта, а теперь разделено на два. И собственно говоря, мы дату вступления в силу закона, проект которого сегодня рассматривается, отнесли потенциально к дате принятия следующего закона, для того чтобы исключить пробелы нормативно-правового регулирования.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, Иван Владимирович.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич.
Три минуты поставьте.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Действительно, по теме представленного законопроекта возражения есть, но они несущественные. Я считаю, что тактический приём, тактический ход, который предлагает правительство, не изменит ситуацию принципиально, он её не ухудшит так, чтобы вообще пробило дно, — а моя позиция именно такая: лесная отрасль находится на самом дне, ниже некуда, хуже некуда, — но и улучшить ситуацию тоже не получится, потому что мы оставляем ответственность только по договору. Вот если вторая договаривающаяся сторона увидит нарушение, определит ущерб, то по договору и накажет.
Конечно, это такой либеральный крен — ну попробуйте! До этого у вас не получалось, я именно так считаю: все предыдущие меры, которые вами принимались для наведения порядка в лесной отрасли, имеют нулевой, если не отрицательный результат. Лесная отрасль — это позор страны, уважаемые коллеги! Сколько раз вы сюда будете приходить, столько раз я буду выходить и говорить: доколе мы будем так позорить величайшее богатство страны и мира?! 24 процента лесов мира дают нам, как мы только что услышали, 22 миллиарда рублей в доход — вы понимаете, что это такое? Это смешно! Сравните: 20 миллиардов рублей собирает Москва либо за счёт транспортного налога, либо за счёт штрафов за превышение скорости, а здесь доходы от целой лесной отрасли.
И конечно, катастрофа — то, что сегодня происходит, в частности, на Дальнем Востоке, особенно вдоль границ с Китаем. Здесь есть представители тех регионов — почему я выхожу и поднимаю этот вопрос, а вы молчите? Там скоро люди начнут выходить на улицу, начнутся восстания и протесты массовые в связи с этим беспорядком, если не сказать, вообще, другие слова. Это предательство — и леса, и земли, и бюджета!
Я вышел для того, чтобы сказать: хватит вам позорить и отрасль, и правительство! В следующий раз, когда придёт премьер, вице-премьер, эти вопросы будут поставлены, поэтому либо вы наведите порядок и принесите деньги, которые д о ў лжно приносить в казну, либо пусть этим занимаются другие.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Грибов Александр Сергеевич.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, добрый день! Вообще, можно политизировать или не политизировать этот вопрос, называть его хорошим или плохим, но давайте скажем друг другу честно, что он сугубо правовой, и посмотрим на него именно в этом ключе.
Представляя эту инициативу, руководитель агентства сказал, что нам необходимо исключить двойную ответственность, — ну так сложилось сегодня — и, на мой взгляд, те вопросы, которые сегодня задавали, абсолютно оправданны. Я не хотел обращаться к цифрам, но если мы говорим, каким образом сегодня административное законодательство работает — как в части превентивной меры, как в части установления ответственности для нарушителей, так и в части наполнения бюджета, — и называем цифры, 3500 протоколов и 108 миллионов рублей, то, наверное, на вопрос представителя ЛДПР Владимира Владимировича Сысоева тоже нужно дать ответ, потому что люди сравнивают цифры, смотрят, какие в конечном счёте будут выпадать доходы из бюджета.
На административное законодательство всё-таки нужно смотреть с разных сторон: оно не только наполняет бюджет за счёт штрафов с недобросовестных пользователей леса, но и должно защищать права. С точки зрения защиты прав, на наш взгляд, гражданско-правовые нормы всё-таки будут эффективнее. С одной стороны, конечно, необходимо исключить двойную ответственность — этого требует здравый смысл, на этом стоит право, а с другой стороны, нужно посмотреть, что будет эффективнее работать. И я думаю, что на те вопросы, которые были поставлены при рассмотрении законопроекта в первом чтении, — о том, какая норма будет эффективнее, конкретно по цифрам, — необходимо потом дать ответ.
А сегодня мы в первом чтении эту инициативу поддержим. И ещё раз призову: ответы на те вопросы, которые сегодня поставили депутаты, ко второму и третьему чтению нужно дать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Иван Владимирович, есть возможность выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Валентик И. В. Я благодарю за все комментарии по сути и предложения по нашей работе. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Рафаэль Мирхатимович, будете выступать? Нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 22 и 24 Федерального закона "О связи". Людмила Николаевна Бокова, докладчик, просит рассмотреть законопроект без своего участия, поэтому я предоставляю слово члену Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Максиму Георгиевичу Кудрявцеву.
Пожалуйста.
Кудрявцев М. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 22 и 24 Федерального закона "О связи". Как уже было отмечено, данный законопроект внесли наши коллеги — члены Совета Федерации Людмила Николаевна Бокова, Ольга Леонидовна Тимофеева и Олег Владимирович Цепкин. В целом законопроект направлен на повышение эффективности использования радиочастотного спектра.
Проектом федерального закона вносятся изменения в Федеральный закон "О связи", а именно: отменяются положения о порядке выдачи разрешений на судовые и бортовые радиостанции; предусматриваются нормы, регламентирующие случаи прекращения действия разрешений на судовые радиостанции во внесудебном порядке; предусматриваются случаи, при которых отраслевой регулятор — Роскомнадзор вправе обратиться в суд с требованием о прекращении действия разрешений на судовые радиостанции. Также предлагается установить предельный срок действия решений о выделении полос радиочастот, радиочастотных каналов, по которым не установлен срок действия, до 31 декабря 2017 года.
При этом у комитета есть ряд замечаний и предложений по тексту законопроекта. Необходимо отметить, что выдача разрешений на судовые и бортовые радиостанции, утверждение формы таких разрешений и порядок их выдачи, регламентируется нормами статьи 22 Федерального закона "О связи" и принятым во исполнение данной нормы приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 21 декабря 2010 года № 290. В связи с этим отмена порядка выдачи таких разрешений не корреспондируется с предлагаемым положением законопроекта в части предоставления Роскомнадзору права обращаться в суд с требованием о прекращении действия указанных разрешений. Кроме того, отмена порядка выдачи разрешений на судовые и бортовые радиостанции может привести к отсутствию правовой регламентации по данному вопросу.
Обращаем внимание, что требуют согласования между собой положения подпункта "б" пункта 1 законопроекта, где одним из оснований прекращения разрешения на судовую радиостанцию указано заявление пользователя судовой радиостанции, а другим — ликвидация юридического лица — судовладельца, которому было выдано разрешение на судовую радиостанцию, поскольку указанное разрешение может быть выдано гражданину Российской Федерации, российскому юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, эксплуатирующему судно от своего имени, независимо от того, является ли он собственником судна или использует его на условиях аренды либо на ином законном основании. Требует уточнения вопрос, является ли основанием для прекращения во внесудебном порядке действия соответствующего разрешения в случае смерти гражданина Российской Федерации. Также нуждается в корректировке, на наш взгляд, термин "утрата судна", поскольку в законодательстве Российской Федерации используется понятие "гибель судна".
Кроме того, отмечаем, что второй абзац пункта 2 законопроекта необходимо соотнести с нормами Федерального закона от 23 июня 2016 года № 204-ФЗ "О внесении изменений в статьи 2 и 24 Федерального закона "О связи" в части установления предельного срока для решений о выделении полос радиочастот и решений о присвоении радиочастот или радиочастотных каналов до 31 декабря 2017 года.
Высказанные замечания и предложения могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению. На основании изложенного Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи рекомендует депутатам поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Георгиевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В. Максим Георгиевич, есть большой список несостыковок, на которые обратил внимание комитет, наряду с этим хотел бы акцентировать внимание... А может быть, действительно есть несостыковка? В законе говорится как о судовых радиостанциях, так и о бортовых радиостанциях, используемых на воздушных судах, а в данном случае отсылка будет на административный регламент, который регулирует использование радиостанций на судах. То есть воздушные суда выпадут из списка, возникнет коллизия, когда использование бортовых радиостанций на воздушных судах просто выпадет из зоны регулирования.
Кудрявцев М. Г. Спасибо за ваш вопрос, в докладе я уже частично эти вопросы освещал. В целом законопроект направлен на повышение эффективности использования радиочастотного спектра и наведение порядка в части эксплуатации бортовых и судовых радиостанций, вы правильно отметили. Эти моменты уже являются полем деятельности комитета по информационной политике, и мы с удовольствием вынесем наши предложения в поправках на второе чтение.
Председательствующий. Спасибо, Максим Георгиевич, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в целях установления дополнительных социальных гарантий работникам бюджетной сферы". Докладывает Федот Семёнович Тумусов.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" представляет проект федерального закона об установлении дополнительных социальных гарантий работникам бюджетной сферы. Проект закона вносится в рамках реализации предвыборной программы партии.
Проектом закона предлагается, первое, медицинским и фармацевтическим работникам, осуществляющим профессиональную деятельность в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения, установить следующие дополнительные социальные гарантии: право на сокращённую продолжительность рабочего времени; право на дополнительное профессиональное образование по профилю деятельности не реже чем один раз в три года; право на компенсационную выплату в процентах к должностным окладам за работу во вредных, тяжёлых и опасных условиях труда; право на ежегодный основной удлинённый оплачиваемый отпуск, продолжительность которого определяется Правительством Российской Федерации; право на бесплатное или льготное санаторно-курортное лечение, естественно при наличии медицинских показаний; право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в порядке, установленном законодательством Российской Федерации; право на предоставление работникам, состоящим на учёте и в качестве нуждающихся в жилых помещениях вне очереди, жилых помещений по договорам социального найма, право на предоставление жилых помещений специализированного жилищного фонда; право на социальную ипотеку — приобретение жилого помещения, находящегося в собственности органа местного самоуправления.
Также устанавливается право для работников, указанных в настоящей статье, проживающих и работающих в сельских населённых пунктах, рабочих посёлках (посёлках городского типа), на предоставление компенсации расходов на оплату жилых помещений, отопления и электрической энергии.
В законопроекте также определены условия и порядок предоставления этих социальных гарантий медицинским работникам.
Кроме того, в законопроекте предложены меры по социальной поддержке работников культуры, в том числе меры по дополнительному пенсионному обеспечению работников организаций культуры; стимулирующие надбавки молодым специалистам; социальная ипотека для работников культуры; компенсация для работников культуры, работающих в сельской местности, расходов на оплату жилья, отопления и электроэнергии.
Уважаемые коллеги, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
С содокладом выступает Тамара Ивановна Фролова.
Фролова Т. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы только что услышали высказанную Федотом Семёновичем концепцию представленного законопроекта, который даст дополнительные социальные гарантии работникам бюджетной сферы. Я позволю себе остановиться только на мнении Комитета по охране здоровья, который совсем недавно рассмотрел этот законопроект.
Глубокоуважаемый Федот Семёнович, при всём уважении к вам, при всём уважении к коллегам, хочу сейчас чуть подробнее остановиться на ряде вопросов, потому что вы мне в комитете сказали, что я доводы не привела. Действующим законодательством и действующими федеральными нормативными документами многие вопросы, особенно касающиеся медицинских работников, уже урегулированы. Вопрос о сокращённой продолжительности рабочего времени для определённых категорий работников урегулирован статьёй 92 Трудового кодекса Российской Федерации, там всё чётко прописано. Что касается сокращённой продолжительности рабочего времени медицинских работников, она определена статьёй 350 Трудового кодекса Российской Федерации, верхний предел не может превышать 39 часов в неделю.
Согласно статье 73 Федерального закона № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" совершенствование профессиональных знаний является не правом, а обязанностью медицинских и фармацевтических работников, при этом в организациях и государственной, и муниципальной системы здравоохранения обучение проводится за счёт средств работодателей и ежегодно при формировании программ госгарантий и территориальных тарифов тарифной комиссии все тарифы на обучение специалистов закладываются. Буквально три года назад вы, уважаемые депутаты, вот в этом зале приняли закон, по которому сейчас в бюджете федерального фонда в составе нормированного страхового запаса из средств резерва формирования предупредительных мероприятий, созданного за счёт средств, поступающих в результате штрафных санкций страховых медицинских организаций к лечебным учреждениям, имеется возможность и имеются финансовые средства, чтобы помимо тарифов тарифной комиссии оплачивать ещё и как раз обучение специалистов — и врачей, и медицинских сестёр.
Статьями 146 и 147 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено положение о повышенном размере оплаты труда занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда.
Уважаемые коллеги, я имею практический опыт работы в системе здравоохранения — более 30 лет отработала в этой сфере, — и хочу вам сказать: я не хотела бы получать одинаковую со всеми зарплату и получать проценты за вредность. Работать во вредных условиях труда — с больными туберкулезом, с ВИЧ-инфицированными, в лабораториях, когда каждый день контактируешь с кровью, — и получать точно такие же деньги, какие получают те, кто работает в обычном приёмном отделении или в обычном физиотерапевтическом отделении. Наверное, всё-таки здесь должна градация проводиться специалистами и Министерством здравоохранения Российской Федерации.
Ну а что касается договора социального найма, то согласно жилищному законодательству право на внеочередное предоставление жилого помещения по договору социального найма может быть предоставлено либо по состоянию здоровья, либо в случае, если занимаемое жилое помещение является непригодным. Если мы будем предоставлять внеочередное жильё всем, в том числе бюджетникам (с каким бы уважением я к ним ни относилась), мы нарушим положения Конституции и положения Жилищного кодекса Российской Федерации.
Ну а кто, уважаемые коллеги, глубокоуважаемые, мешает органам исполнительной власти в регионах принимать дополнительные меры социальной поддержки и за счёт федеральных средств, и региональных средств? Это есть во всех нормативных документах, и в 323-м федеральном законе, в части 2 статьи 72, такое право дано, и, самое главное, в 184-м федеральном законе об общих принципах организации законодательных и исполнительных органов власти — пожалуйста: даже если в федеральном законодательстве это не прописано, субъект имеет право предоставлять дополнительные социальные гарантии.
Председательствующий. Минуту добавьте.
Продолжайте, Тамара Ивановна.
Фролова Т. И. Проект, уважаемые депутаты, не поддержан комитетом-соисполнителем — Комитетом Государственной Думы по культуре, не поддержан Правительством Российской Федерации, не поддержан Счётной палатой Российской Федерации. Комитет по охране здоровья на сегодняшний день также не поддерживает этот законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его, так как любые решения всё-таки должны быть проработанными и взвешенными.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Ивановна.
Коллеги, есть ли вопросы по законопроекту? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю. Федот Семёнович, вопрос вам. Ну, статистика такая: больше 90 процентов фармработников работают сейчас в частных организациях, 8—9 процентов медицинских работников работают в частных медицинских организациях. Предлагаемые в вашем законопроекте льготы будут распространяться на данную категорию работников?
Председательствующий. Депутату Тумусову включите микрофон.
Тумусов Ф. С. Извините, можно повторить вопрос? Я что-то плохо вас слышал.
Председательствующий. Депутату Максимову включите микрофон.
Василий Юрьевич, погромче, пожалуйста.
Максимов В. Ю. Я вроде достаточно громко.
Федот Семёнович, я повторяю. Статистика такова: сейчас более 90 процентов фармработников работают в частных фармацевтических организациях, 9 процентов медицинских работников работают в частных медицинских организациях. Будут ли предлагаемые вами льготы распространяться на данные категории работников?
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Тумусову включите микрофон.
Тумусов Ф. С. В законопроекте речь идёт только о тех работниках, которые работают в государственных и муниципальных медицинских учреждениях и фармацевтических учреждениях.
Председательствующий. Спасибо.
Березуцкий Юрий Николаевич.
Березуцкий Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Федоту Семёновичу.
Уважаемый Федот Семёнович, предлагая дополнительные социальные гарантии, вы наверняка провели анализ того, как обстоят дела в регионах. Можете ли вы назвать объём средств, необходимый для обеспечения указанных социальных гарантий, суммарно по регионам, в первую очередь объём бюджетных ассигнований федерального бюджета? Это первое.
Второе. Какие требуются ресурсы для реализации ваших предложений и каковы их источники?
Председательствующий. Депутату Тумусову включите микрофон.
Тумусов Ф. С. Спасибо за вопросы. Мы предварительные расчёты делали, но более точную цифру должны представить правительства субъектов и Правительство Российской Федерации, я по памяти не могу назвать.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Драпеко Елена Григорьевна от фракции.
Драпеко Е. Г. Уважаемые коллеги, как вы понимаете, вопрос носит принципиальный, идеологический характер, и упоминание Тамарой Ивановной Конституции очень уместно. Когда мы с вами, Государственная Дума, монетизировали льготы, тем самым резко ухудшив положение в том числе и работников здравоохранения, и работников культуры, и социальных работников в Российской Федерации, мы с вами Конституцию не вспоминали. А вот сейчас давайте вспомним.
В Конституции Российской Федерации говорится, что у нас социальное государство, а раз государство социальное, то должны быть социальные льготы. И на сегодняшний день такие льготы есть, но только не для всех работников бюджетной сферы. Здесь говорили о медицинских работниках: те из них, кто работает в сельской местности, на сегодняшний день частично обеспечены такими льготами — это и подъёмные в размере 1 миллиона рублей для молодых специалистов, это и предоставление жилья, это и некоторые другие льготы. А вот работники культуры таких льгот не имеют, и работники других бюджетных сфер, которые жизненно необходимы, тоже их не имеют. Нам представляется, что это следствие не нашего злоумышления, а неправильной экономической политики. Сегодня происходит опустынивание сельских территорий, исчезают малонаселённые пункты. У депутата Тумусова, например, треть его региона — Республики Якутия не обеспечена медицинским обслуживанием. И анализ бюджета 2016 года и 2017 года говорит о резком сокращении бюджетных ассигнований в субъектах Российской Федерации, в том числе на медицину.
Мы со своей стороны отмечаем, что опустынивание территорий связано и с политикой "оптимизации", то есть закрытия в малых населённых пунктах (с населением менее определённого количества человек) учреждений бюджетной сферы, таких как фельдшерско-акушерские пункты, таких как клубы, учреждения культуры. Люди не хотят жить в таких населённых пунктах, а, как сегодня говорится, деньги идут за человеком: человек уехал из села и вместе с собой увёл эти самые деньги, и их уже не хватает на содержание бюджетных учреждений. Тогда эти бюджетные учреждения закрывают, вместо того чтобы поменять политику и расселять население по территории Российской Федерации путём государственного регулирования. Если мы хотим, чтобы люди там жили, мы должны финансировать, чтобы люди захотели туда переехать. Там, где 100 человек живут, должны появиться учреждения, которые привлекут туда ещё 100 человек, ещё 300 человек, и тогда эти населённые пункты оживут.
Мы считаем, что всё это — следствие неправильной экономической парадигмы в Российской Федерации и её надо менять коренным образом. Мы должны от политики следования, когда деньги идут за человеком, переходить к политике регулирования плотности народонаселения в тех местах, где это необходимо.
В области образования у нас катастрофа. В частности, сейчас из-за резкого сокращения финансирования образования в образовательных учреждениях в сфере культуры закрылись практически все отделения заочного обучения. Дети, которых мы посылаем в город учиться в культпросветучилищах, в художественных училищах, в деревню больше не возвращаются. Раньше мы решали эту проблему за счёт заочников: человек уже работал в клубе, у него было рабочее место, он был привязан к этой территории, и он заочно получал среднее или высшее образование, и таким образом мы задерживали интеллигенцию на селе. Сегодня я повсеместно сталкиваюсь с ситуацией закрытия заочных отделений, это тоже наша беда и проблема.
Уважаемые коллеги, несмотря на то что мы понимаем, что этот законопроект сегодня, скорее всего, не будет поддержан, мы предлагаем вам обсудить эти коренные для нашего общества проблемы в Государственной Думе в рамках, если хотите, "круглых столов", других форм обсуждения. И мы готовы разрабатывать вместе с вами те законы, которые будут эти вопросы регулировать либо по отраслям, либо через социальные нормативы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович. Три минуты.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, коротко скажу о некоторых аргументах, которые были приведены в качестве обоснования, почему этот законопроект не надо принимать.
По поводу того, что законопроект популистский и те меры, которые в нём представлены, уже якобы закреплены в других нормативных правовых актах. Это так, по многим моментам это действительно так, но закрепление норм напрямую в законе — это нормальный способ защиты. Нужно учитывать и кадровую ситуацию сейчас в системе здравоохранения — многие из вас бывают в регионах и, наверное, видели: в обычных поликлиниках, в обычных больницах, особенно районного уровня, штат неукомплектован в среднем на 50 процентов по врачебным кадрам, по всем остальным неукомплектованность тоже понемножку нарастает. Поэтому чёткая картина, чёткий набор мер социальной поддержки — это то, что способно и удержать тех, кто работает, и привлечь в государственную, муниципальную систему здравоохранения молодых специалистов, тех людей, которые будут заботиться о нашем здоровье.
Если всё-таки говорить конкретно, то, что предлагают наши коллеги из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", — это, безусловно, неполный набор и в чём-то законопроект популистский, но в качестве концепции он вполне сойдёт.
Сокращённое рабочее время. Вроде как в Трудовом кодексе есть соответствующие отсылки, но они, в свою очередь, отсылают нас к соответствующим актам Правительства Российской Федерации. А на уровне правительства сегодня в принципе возможно принять решение об отмене дополнительного отпуска как такового, и в ряде медицинских учреждений это сейчас делается, кстати и в городе Москве. Проводится соответствующая проверка рабочих мест, выявляется, что вредности нет, или якобы нет, и те две недели дополнительного отпуска, которые есть у медицинских работников, исключаются, эта практика только началась, но она будет продолжена.
Ещё один момент, о котором мы говорили, — о праве работников на досрочную пенсию. Господин Топилин уже неоднократно высказывался, что досрочная пенсия для педагогов, медиков, для тех, кто её получает в качестве такого социального подспорья, — это, мол, пережиток, что сегодня зарплата медиков, зарплата учителей позволяет им спокойно формировать свою будущую большую пенсию и, собственно, эта введённая в 1933—1936 годах мера социальной поддержки уже устарела, её надо отменять. Это совершенная глупость, и если, не дай бог, это будет сделано, а вроде как планы сделать это после выборов президента есть, это приведёт к катастрофе, к кадровой катастрофе как раз в низовом звене и особенно в сельской местности! Закрепление предложенного положения напрямую в перечне мер социальной поддержки в профильном законе позволит сделать его более жёстким и понятным, то же касается и остальных моментов.
Мы, наша фракция, предлагаем поддержать законопроект в первом чтении и уже потом медленно, аккуратно и чётко дорабатывать его ко второму чтению, потому что закрепление данных мер в основном законе — это нормально, понятно и соответствует существующей правовой практике. То же самое касается и работников культуры.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Черняева Нина Алексеевна.
Черняева Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Позвольте высказать точку зрения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я хочу поддержать свою коллегу Фролову Тамару Ивановну, в комитете действительно очень тщательно рассматривалось данное предложение нашего коллеги Тумусова.
Хочу подчеркнуть, что на сегодняшний день в действующем законодательстве и в постановлении Правительства Российской Федерации действительно учтены те социальные льготы, которые действуют в сферах образования, труда и занятости, здравоохранения для фармацевтических и медицинских работников и работников культуры.
Я должна акцентировать внимание и на том, что органы государственной власти субъектов и органы муниципальной власти имеют право предоставлять льготы и делают это на местах. Комитетом по охране здоровья проводился анализ того, какие социальные льготы в настоящее время предоставляются на территориях. Они, безусловно, разные — и в денежном выражении, и в различных других, в том числе в части решения жилищных вопросов, — но эти льготы существуют.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Федот Семёнович, будете выступать с заключительным словом? Нет. Тамара Ивановна? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	100 чел.	22,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	102 чел.
Не голосовало	348 чел.	77,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (в части уточнения норм, регулирующих деятельность туроператоров (турагентов). Докладывает Дмитрий Юрьевич Пирог.
Дмитрий Юрьевич, пожалуйста.
Пирог Д. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Реализация закона приведёт к дополнительному обременению собственников спортивных объектов, коими являются коммерческие организации, а согласно постановлению Конституционного Суда Российской Федерации от 20 декабря 2011 года № 29-П выполнение коммерческими организациями подобных дополнительных обязанностей при отсутствии механизма возмещения понесённых ими расходов нарушает их права на занятие предпринимательской деятельностью. Полагаю, что мы обязаны продолжить вовлечение людей с ограниченными возможностями здоровья в активную общественную жизнь, в том числе и в области физической культуры и спорта, но использовать для этого надо уже существующие механизмы и программы, которые по мере необходимости можно корректировать.
В связи с изложенным фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. И комитет, наверное, тоже?
Пирог Д. Ю. Да, и комитет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	30 чел.	6,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Докладывает Данил Евгеньевич Шилков.
Шилков Д. Е., фракция ЛДПР. 
В законопроекте предлагается изложить в новой редакции пункт 2 статьи 9 федерального закона, посвящённый установлению коэффициентов, входящих в состав страховых тарифов. Однако эти коэффициенты отчасти дублируют уже установленные другими пунктами статьи 9 коэффициенты, в связи с чем принятие проектируемых норм может повлечь за собой правовую неопределённость в их применении. В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по финансовому рынку не поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Алексей Борисович Веллер, пожалуйста.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, коллеги! Законопроект разработан в целях повышения эффективности закупочной деятельности, предотвращения согласованных действий участников аукциона, ограничивающих конкуренцию, и повышения уровня реального участия хозяйствующих субъектов в электронных аукционах.
Не возражая в целом против совершенствования законодательства Российской Федерации в части регламентации проведения процедур определения поставщиков, подрядчиков и исполнителей в электронной форме, Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предложенные изменения не может поддержать по ряду оснований.
Кроме того, на рассмотрении Государственной Думы находится проект федерального закона о внесении изменений в закон № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", принятый в первом чтении и предусматривающий изменения, которые касаются регламентации процедур определения поставщиков в электронной форме.
С учётом изложенного комитет предлагает Государственной Думе данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" в части дополнения требований к участникам закупки".
Алексей Борисович Веллер, пожалуйста.
Веллер А. Б. Законопроектом предлагается внести изменения в 31-ю статью Федерального закона № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок...", дополнив перечень обязательных требований, предъявляемых к участникам закупки, новым положением — об отсутствии их в реестре недобросовестных поставщиков.
Обращаю внимание, что решением Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству от 6 октября 2016 года авторам было рекомендовано изменить указанный законопроект с учётом поступивших замечаний, но изменённый текст указанного законопроекта на имя Председателя Государственной Думы на сегодняшний день так и не был направлен. С учётом изложенного комитет предлагает Государственной Думе отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
54-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 104 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Алексей Борисович Веллер.
Веллер А. Б. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается предусмотреть возможность исключения из реестра недобросовестных поставщиков информации о поставщиках, впервые попавших в указанный реестр, по истечении одного года с даты включения. На сегодняшний день действуют нормы об исключении по истечении двух лет. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе". Докладывает Заур Асевович Аскендеров.
Аскендеров З. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается введение запрета на рекламу, связанную со строительством жилья, до его ввода в эксплуатацию, за исключением случаев, когда привлечение денежных средств осуществляется на основании договора участия в долевом строительстве, а также жилищно-строительными и жилищными накопительными кооперативами. Определяется также перечень информации, которая должна содержаться в рекламе таких жилых помещений.
Материал законопроекта не содержит аналитических и статистических данных, свидетельствующих об отсутствии эффективности применения действующих норм и целесообразности установления новых ограничений. Кроме того, с принятием закона добросовестные участники рынка будут ограничены с маркетинговой точки зрения и не смогут довести до конечного потребителя информацию о создании объекта недвижимости. К тому же на практике строительство ведётся не только с привлечением средств дольщиков, но и на собственные и заёмные средства.
Правительством Российской Федерации законопроект не поддерживается. Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Докладывает Валентина Васильевна Рудченко.
Рудченко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект не может быть поддержан, так как предложенное авторами проекта закона изменение вступает в противоречие с положениями действующего закона, в том числе с нормами статьи, в которую предлагается внести изменение.
На проект закона имеются отрицательные заключения правительства и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
В связи с изложенным Комитет по региональной политике, проблемам Севера и Дальнего Востока рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания системы реабилитации лиц, допускающих незаконное потребление наркотических средств и психотропных веществ, и противодействия обороту одурманивающих веществ".
Николай Васильевич Говорин, пожалуйста.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья не поддерживает указанный проект федерального закона в связи с серьёзными противоречиями его отдельных положений с положениями Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан...", а также существующими правилами оборота психоактивных веществ и порядком установления диагноза "наркомания".
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, время — 15 часов 2 минуты. Объявляю заседание закрытым. 