22 декабря 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 декабря 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, просьба зарегистрироваться.
Мы с вами начали обсуждать вопросы введения регистрации по биометрическим данным, по лицу, уважаемые коллеги, — вот есть предложение регистрировать по выражению лица...  (Оживление в зале, смех.)  Но это, коллеги, в будущем году.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 37 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
Коллеги, в зале присутствует 429 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, на заседании должен присутствовать 431 депутат.
Председательствующий. Это ещё раз говорит в пользу того, что надо поддерживать все новые идеи, предложения по поводу новых способов и методов регистрации.
По ведению — Максимов Александр Александрович. Пожалуйста.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Прошу прощения, Вячеслав Викторович, для секретариата: кнопка не сработала, регистрация не прошла. Я здесь, на месте.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Вот видите...
Пожалуйста, учтите, что в зале присутствует Максимов Александр Александрович.
Отпадает необходимость введения новых форм контроля.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как человек, имевший непосредственное отношение к разработке Трудового кодекса, хочу констатировать, что в эту сессию депутаты Государственной Думы отработали дополнительно шесть пленарных заседаний, что вместе с подготовительной работой означает: сверхурочно — месяц.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Андрей Константинович, у вас какое-то предложение? На мой взгляд, нас для этого избиратели сюда и направляли — чтобы мы работали сверхурочно, поэтому абсолютно всё в тренде.
Пожалуйста, Олейников Юрий Павлович.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, я на месте — прошу зарегистрировать.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Коллеги, совпало!
Спасибо, Юрий Павлович. Вы как раз единственный человек, которого не хватало, недоставало в зале.
Пожалуйста, зарегистрируйте Олейникова Юрия Павловича.
Итак, уважаемые коллеги, у нас по итогам регистрации есть кворум, поэтому мы с вами можем работать, но прежде, чем мы начнём работу, давайте поздравим Назарову Наталью Васильевну с днём рождения!  (Аплодисменты.)
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принимается за основу порядок работы на сегодняшний день.
Коллеги, по порядку работы какие будут замечания, предложения? Нет предложений.
Ставится на голосование порядок работы на сегодняшний день в целом.
Уважаемые коллеги, по вопросу, который Андрей Константинович поднял, проинформирую, чтобы было понимание: у нас по многим статьям расходов по итогам года будет экономия (мы об этом более точно сможем сказать в начале следующего года, когда подведём итоги), экономия составит порядка 500 миллионов рублей, и одна из статей, по которой будет существенная экономия, — это расходы по фонду оплаты труда. Действительно, мы с вами и сверхурочно много поработали, и вместе с тем есть экономия средств по фонду оплаты труда: если кто-то не мог принимать участие в пленарном заседании, он писал заявление об отсутствии, о предоставлении дня за свой счёт, и таким образом сэкономленных средств набралось около 40 миллионов. Мы достаточно экономно строили свою работу в плане финансов.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Единогласно принимается порядок работы на сегодняшний день.
Коллеги, у нас по порядку работы сейчас выступления представителей фракций по актуальным вопросам. Слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, более года назад президент Путин, Святейший Патриарх Кирилл и нобелевский лауреат Жорес Алфёров предложили формулу сплочения общества и вывода страны из кризиса. Суть её сводилась к тому, чтобы взять всё лучшее из святой Руси, из нашей тысячелетней государственности и из советской справедливости и на этой базе подготовить программу, в которой максимально были бы поддержаны образование, наука, здравоохранение и суперсовременные технологии. Там, где мы сплочённо и дружно реализовали эту совместную установку, есть результат, которым мы можем гордиться или по крайней мере можем отметить.
Так, например, понимая, что на страну наложили санкции, ей угрожают, мы, готовясь к 100-летию Великого Октября, пригласили в Россию 132 делегации. И впервые приехали все приглашённые, все выступили и все без исключения поддержали нас и по вопросам Крыма и Севастополя, поддержали нас и по Донбассу, также активно поддержали и внешнюю политику, связанную с борьбой с терроризмом.
Мы с вами вместе сумели сплотить усилия всей Государственной Думы, власти, армии и современного производства, чтобы разгромить в Сирии отборные войска тех, кто хотел поджечь весь мир на Ближнем Востоке. Для нас это была реальная угроза: если бы мы не справились, у нас полыхало бы уже всё южное подбрюшье.
Надо отдать должное Председателю Думы, который внёс предложение обсудить здесь вместе с представителями иностранных государств проблемы, связанные с наркотиками: из Афгана к нам поступает почти 700 тонн наркотиков, которые ежегодно убивают 70 тысяч человек. И к нам также все приехали, а выработанные меры могут дать хорошие результаты.
Наши народные предприятия оказались лучшими в стране. Инициатива Кашина и его доклад на совместной встрече, на аграрном форуме, показали, что мы можем складывать, суммировать усилия, чтобы добиться нужного результата в аграрном секторе.
Что касается дольщиков, впервые здесь, в этом зале, шесть часов все фракции разбирали эту проблему. В результате были подготовлены законы, которые стали реализовываться на практике, и, если проявим характер, в ближайшие два года сможем решить и этот вопрос. Если мы реализуем программу реновации в рамках всей страны и вложим необходимые средства, чтобы ликвидировать аварийное и ветхое жильё, то и здесь можно будет добиться результата.
Я хочу поблагодарить всех за поддержку целого ряда проектов, которые касаются детей, начиная с "Артека". Если мы ещё поддержим и идею, связанную с молоком для детей, реализация которой давно просится и требует всего 15 миллиардов рублей, — это будет исключительно важным шагом с точки зрения заботы о подрастающем молодом поколении.
Я хочу обратить ваше внимание на два выступления, которые недавно прозвучали. Наш президент, выступая перед "Народным фронтом" на форуме "Россия, устремлённая в будущее", предложил строить сильную, умную, образованную и здоровую Россию на основе высших достижений технического прогресса; в это же время в Америке Трамп выступил с новой стратегией национальной безопасности. Я изучал американские стратегии за двести лет, они всегда характеризовались одним — экспансией и провокациями. На мой взгляд, сейчас прозвучала не просто провокация — впервые в истории наша страна и Китай объявлены врагами номер один, если говорить открыто, и под это уже в следующем году выделяется 700 миллиардов долларов — гигантский военный бюджет, ставится задача обеспечить такое преобладание, которое позволит уничтожить наш ракетно-ядерный потенциал на старте и тем самым добиться господствующего перевеса. По сути дела, в ближайшие годы вся мировая политика будет вращаться в треугольнике американского глобализма, китайского прорыва в будущее (а китайцы уже, по сути дела, теснят американцев) и нашего, российского самоутверждения. У меня всегда, когда делаются такие заявки, возникает вопрос: есть ли для этих амбиций соответствующая амуниция? Давайте трезво — накануне Нового года — посмотрим на эту ситуацию.
Темпы развития. Китай — выше 7,5 процента. Когда мы производили почти 20 процентов мировой продукции, Китай производил 3 процента, сегодня Китай производит 18 процентов, а мы производим меньше 3 процентов, то есть у Китая подавляющие темпы развития. США: при всех политических скандалах их темпы развития выше мировых, в этом году составят 3,5 процента. Трамп снижает налоги и стимулирует производство, по всему миру они скупают толковые мозги, тащат к себе, в том числе тащат и наши капиталы. В России за пять лет ВВП — минус 8 процентов, а в этом году всё крутится вокруг погрешности в 1—1,5 процента. И на этом фоне вчера читаю: по версии "Forbes", Михаил Фридман признан лучшим бизнесменом России. Думаю: сколько же он средств вложил в наше здравоохранение, в науку, как он поддержал строительство Крымского моста? Ни фига подобного, оказывается, никак! За два года он грохнул свои (в кавычках) капиталы — 460 миллиардов рублей (в пересчёте на российские деньги) в производство в США и Великобритании, связанное в основном со здравоохранением. При этом у нас весь бюджет здравоохранения на прошедший год, который вы утвердили, составляет меньше 400 миллиардов, а он один грохнул туда 460 миллиардов!.. А мы так и не решили вопрос по детям войны, хотя нас давно об этом просят, и нужно-то всего 140 миллиардов!
Условия, в которых нам придётся развиваться, — санкции, износ оборудования (даже в "Газпроме" он уже превышает 50 процентов), раскол и коррупция.
Что касается управления. Хочу особо обратить внимание на то, что сейчас будет много треска вокруг выборной кампании, и я считаю, что единственный способ избежать "оранжевой проказы" — это прежде всего провести честные, открытые, достойные выборы. Давайте посмотрим одиннадцать президентских майских указов: из них выполнен один, связанный с безопасностью, — ну, мы все приложили руку к тому, чтобы он был выполнен. Ставились задачи: довести уровень высокотехнологичной продукции до 30 процентов — на самом деле получили 9 процентов; создать 25 миллионов высокопроизводительных рабочих мест — на самом деле создано 16 миллионов; увеличить производительность труда в полтора раза — она росла на 1—2 процента в год, в итоге и 10 процентов не получится.
Демографией гордились — в этом году снова начали вымирать! Я посмотрел данные статистики по классическим русским областям, которые собирают страну воедино, и ахнул: русских в стране в 1990 году был 81 процент, а стало 76 процентов, русские потеряли 6 процентов — больше, чем во Вторую мировую войну!
Если посмотреть ситуацию, складывающуюся на политическом фронте, здесь налицо либеральный реванш. Все клопы вылезли, все, начиная с Большого театра и заканчивая теми, кто готов сдать страну! И таких сейчас появится немало, потому что 2 февраля американцы опубликуют материал и мы увидим список тех, кто из страны выкачал 61 триллион рублей и спрятал там, за границей. При нынешней политике нам назад их будет сложно вернуть. Доля иностранного капитала в национальной экономике: энергетика — 95 процентов, цветная металлургия — 77 процентов, даже водка и табак — 53 процента (я всё думал, ну почему же никак не поднимут руку за их национализацию?), торговые сети на 90 процентов принадлежат зарубежному дяде. Так что в таких условиях вы никакой самостоятельной политики не проведёте. Ну и антисоветизм и русофобия снова прут из всех щелей.
Я всё-таки надеюсь, что ближайшие юбилеи — 100-летие Красной Армии, 100-летие Ленинского комсомола, 100-летие создания Советского государства — мы встретим достойно, потому что прежде всего достоинство проявится в умении преодолеть трудности, а чтобы их преодолеть, нужна реальная программа вывода из кризиса. При том финансово-экономическом курсе, который мы проводим, реализовать это невозможно; бюджет, принятый на ближайшие три года, полностью перечёркивает те цели, которые недавно президент Путин поставил перед своим "Народным фронтом". Стране нужны сильная команда, честные выборы, правительство народного доверия и реальная программа вывода страны из кризиса.
Поздравляю вас с Новым годом и желаю продвинуться вперёд на этом пути!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется руководителю фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Эти десять минут нам даны, чтобы была возможность дать анализ, и он должен быть объективным.
Допустим, звучат призывы к сплочению — а когда оно было в России? В царской России было сплочение всего народа, и с кем? В советской России было сплочение? Без нас создали нерушимый блок коммунистов и беспартийных — беспартийных не спрашивали. При Ельцине было сплочение?.. И сейчас нету! Наши призывы к сплочению, к единству, к дружбе — это всё такие вот, может быть, красивые вещи, но они нереальные, нужно больше прагматики.
Мы продолжаем говорить об успехах Китая, но кто его создал, этот успех? У Сталина был выбор, два варианта, и он в первую очередь сделал ставку на Чан Кайши — правильный выбор, спокойная демократическая партия, и Китай был бы как Индия: много партий, выборы и никаких особых успехов в экономике. В Китай сначала мы накачивали с 49-го по 59-й год, а потом американцы — для того, чтобы стравить нас, Россию и Китай, цели-то другие были, а теперь Америка увидела, что она лишилась промышленности, и делает Китай своим противником. Если брать влияние китайской экономики на нас, то мы видим: 45 тонн чёрной китайской икры — зачем они травят наших людей? У нас рыночная цена составляет 45 тысяч рублей за килограмм, а они продают по 500 рублей; люди малограмотные купят за 500 рублей килограмм, но это же отрава: рыба вскармливается в искусственных водоёмах, животная пища с добавкой антибиотиков! Мы говорим: стакан молока детям каждый день — какого молока, с антибиотиками?! Роспотребнадзор определил, что б о ў льшая часть молока — вредная. Поэтому надо каждый раз думать, к чему мы призываем!
В Каталонии прошли выборы. После первого референдума я слышал от многих наших радикальных элементов: мол, чего он там ждёт, этот Пучдемон, всё, независимость, чуть ли не к оружию надо призвать!.. Они не стали: тихо, спокойно ещё раз прошли выборы — вот пускай весь мир увидит, что ну не хотят каталонцы жить в составе Испании! И ведь мирным путём выйдут.
Мы, так сказать, собрали СССР, собрали силой — он распался! Вот зачем всё это делали? Мы должны давать объективную оценку. Создали государство, хорошее или плохое, но создали, ну а потом сами разрушаем его — такого никто не делает! Поэтому русофобию мы породили, мы: выходим из войны незаконно — у нас союзники Франция, Британия, а мы их предаём; потом предаём немцев — не выполняем условия Брестского мира. Мы восстанавливаем против себя всю Европу: с русскими нельзя договариваться ни о чём! Кто виноват в этом? То есть русофобия не сейчас возникла, она с тех самых времён! Или вот русский царь посылает армию подавлять все революции в Европе — с какой стати? Там началась демократия в середине XIX века, но пришла русская армия — что мы сделали? Подавили, утопили в крови восстания и в Вене, и в Будапеште, потом мы снова придём в Будапешт, в 1956 году, и в Прагу придём, и в Варшаве было практически военное положение. Надо же это всё объективно оценивать.
Нам самим хочется, чтобы наш флаг везде развевался, но этого не хотят другие народы. Украина дымит отчего? Ведь кто её создал? Прочитайте постановление ЦК ВКП(б) от 1920 года об украинизации, то есть было указание насильственно заставить русских записаться украинцами, и потом несколько постановлений ЦК Компартии Украины, и всё это шло 20 лет, до 1939 года. И вот сегодня она полыхает, потому что русские уже забыли, что они русские, им навязали чужой язык, и теперь они сталкиваются на границах уже, собственно, России и Украины. А у нас это называется "дружба народов"...
Вот зачем это всё делали? Это же всё было, но мы в учебниках истории об этом не пишем, архивы до сих пор держим закрытыми, а если мы не хотим открыть архивы, значит, мы не ту историю преподаём в наших школах и не обо всём знают наши граждане. Мы до сих пор закрываем глаза на концентрационный лагерь "Талергоф" близ австрийского города Грац, где русские лежали прямо на поле, — что-нибудь в наших учебниках написано об этом? Ничего! Это был первый геноцид, потом армян будут вырезать в Турции, вот сегодня вспоминают геноцид, концлагеря в англо-бурской войне, 1901 год, я вчера напомнил американцам, что у них первый концлагерь был в 1861 году, в котором южане истребили десятки тысяч северян, а нам напоминают про сталинские лагеря — лагеря везде были! Надо объективно подавать историю: везде был террор! Но люди от террора избавились везде, а мы памятники поставили организаторам террора и говорим, что это, оказывается, праздник — незаконный захват власти. Нужно договариваться, а как мы можем договориться? Каталонцы мирным путём выходят из Испании, они не идут на Мадрид, а мы празднуем годовщины, когда мы, наши предки, захватили власть. Что скажет новое поколение? Они отвергнут такую историю и такие праздники!
Сегодня никто не имеет права захватывать власть, даже американцы! Они насаждали проамериканские режимы силой — и Чили, и Африка, и везде, — но сегодня, пожалуйста, мы видим: голосование по Иерусалиму, даже угроза прекратить финансовую помощь не подействовала! А мы думали, что, если будем содержать коммунистические партии по всему миру и все ресурсы бросать в Восточную Европу или бросать в наши советские союзные республики, они будут с нами, — нет, разбежались все! То есть за деньги лояльность не купишь и штыками не купишь, и ХХ век это показал. Сегодня молодое поколение планеты Земля уже отказывается от насилия.
Посмотрите, в Сирии наша армия одерживает победы, а против нашей армии кто, кроме местных боевиков, воюет? Жители Российской Федерации, и это уже другая эпоха: они, граждане нашей страны, едут туда воевать против нашей армии; они из Москвы едут воевать на стороне "Правого сектора" против ополченцев в Донбассе! И один из кандидатов в президенты, Явлинский, называет бандитами патриотов и жителей Донбасса — потому что он львовский патриот! Нужно давать объективную, полную оценку всего — что нам скрывать-то? Девять месяцев в психиатрической больнице лежал Явлинский, и никто об этом не знает почему-то — почему только сейчас показываете? А когда он был вице-премьером, почему об этом не сказали? Он ведь несколько раз был и кандидатом в президенты — дайте объективную оценку! Годы, десятилетия уходят — наконец о каком-то фактике нам скажут, что-то объяснят.
Обязательно нужно вести дискуссию. ЛДПР выступает за то, чтобы мы не чернили царскую Россию: её некому защищать сегодня. И надо поставить памятник коренному москвичу Юденичу Николаю Николаевичу, который победоносно вёл русскую армию в кавказской войне. Почему мы их отбросили? Погибли миллионы русских солдат и офицеров, а для нас нет Первой мировой войны! А Вторая мировая и Отечественная — это ведь продолжение Первой мировой войны! Мы подняли — правильно! — на героический пьедестал советских генералов и маршалов, но почему мы забыли про русских генералов, которые тоже защищали Родину — ту, на верность которой присягали?!
Сегодня все сидящие здесь отвергают режим в Киеве — а чем он отличается от захвата власти той ночью в Петрограде? Чем Янукович отличается от Керенского? Керенский бежит из Петрограда — и Янукович бежит, и ночью захват власти, и всё незаконное! Всё потому, что мы не дали правильную оценку всей нашей столетней истории; 110 лет истории, 150 лет истории — не надо охаивать, чернить, надо уважать всех наших предков! Надо давать правду, сообщать, какой была она и какой мы хотим видеть Россию, — и она будет сильной, могучей, и в этом залог нашей совместной работы! Но нужна правда: не газета "Правда", которая ложь пишет про ЛДПР, а правда, которую мы все должны знать. Для этого нужно опубликовать все архивы — опубликуйте архивы, и правда выйдет наружу, и мы будем понимать, что происходило в стране в последние 20 лет, 30 лет, 50 лет и так далее.
С Новым годом, дорогие товарищи!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Неверов Сергей Иванович, руководитель фракции.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы подводим итоги работы в 2017 году. Геннадий Андреевич и Владимир Вольфович выступили уже с прицелом, я думаю, на выборы президента, я же хочу кратко подвести итоги работы фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за этот год в части выполнения обязательств, с которыми наша партия шла на выборы в 2016 году. Обязательства изложены в нашей программе, в основе которой приоритеты, обозначенные Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным в его майских указах, в поручениях, в посланиях Федеральному Собранию, в предвыборных статьях, и в этой программе отражены предложения граждан, потому что, прежде чем сформировать её положения, мы провели тысячи встреч, обсуждали самые насущные, порой болезненные проблемы. Именно поэтому эту программу поддержали люди, и именно поэтому наша главная задача — её реализация и отчёт о ходе её исполнения.
Сегодня начинают работу площадки съезда партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ": "Качество государства", "Экономика роста и благосостояния", "Социальная политика", "Умная сила и культурное лидерство", "Быть хозяином в собственном доме", "Здоровое будущее", "Аграрная сверхдержава" — именно так называются разделы нашей программы.
Я не стану детально останавливаться на законопроектах, над которыми мы с вами работали, на том, сколько их было, какие из них имели особое, принципиальное значение, — я хочу остановиться на принципах работы нашей фракции над важными законопроектами. Во фракции есть 12 экспертно-консультативных советов, которые работают с привлечением экспертов, общественных организаций, и в результате инициативы депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" становятся более проработанными. За 2017 год проведено 60 заседаний экспертно-консультативных советов, на которых было рассмотрено более 280 инициатив. Проведено порядка двух десятков заседаний координационного совета, которым руководит Андрей Константинович Исаев, куда было внесено 92 инициативы, из них 79 инициатив уже внесено в Государственную Думу.
Конечно же, ключевым в этой сессии стал закон "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Мы принимали и другие важные законы, но именно в бюджете заложено всё, что касается жизни страны: заработные платы, пособия, пенсии, социальные обязательства, расходы на образование, здравоохранение, оборону и безопасность. Мы видим, как снижается зависимость нашей экономики от углеводородов: раньше поступления в бюджет от нефтегазового сектора доходили порой до 60 процентов, в 2018 году это будет уже 35,9 процента, к 2020 году этот показатель запланирован на уровне 33,4 процента, а это значит, что меняется структура экономики, развиваются новые отрасли. Однако мы понимаем, что люди пока не почувствовали этого на себе, не произошло пока роста реальных доходов; вы знаете, это можно сравнить с поездом, когда первый вагон уже ушёл со станции "Кризис", а следующие вагоны — это социалка — только тронулись. Именно поэтому с принятием нашего бюджета, я хочу сказать, движение уже началось: мы увеличили минимальный размер оплаты труда, заложили на это средства, мы заложили средства на повышение денежного довольствия военнослужащих, огромные средства по инициативе нашего президента предусмотрены на осуществление важных мер в области демографической политики, поддержки материнства, детства.
Наша фракция очень серьёзно подошла к рассмотрению и к проработке бюджета. Прежде всего, конечно, в рамках нулевого чтения велась работа совместно с министерствами и ведомствами, и очень многие позиции удалось отстоять, потому что в первую очередь мы придерживались тех аргументов, которые приводят наши избиратели на встречах, во время личных приёмов. Следующим этапом работы стала подготовка документа ко второму чтению, и в этом году мы построили работу над главным финансовым документом страны на принципах взаимодействия с профессиональными сообществами, экспертами, на основе общественных обсуждений. Мы провели общественные слушания по вопросам сельской тематики, мы провели общественные слушания по вопросам комфортной городской среды, "круглые столы" по вопросам социальной политики, здравоохранения, культуры, образования, мы работали вместе с мэрами городов, с врачами, с аграриями, с нашими фракциями в региональных парламентах, с представителями общественных организаций, научного сообщества — с теми, для кого принимается бюджет.
Впервые в истории бюджетного процесса страны все трансферты, субсидии, все средства, которые получат региональные бюджеты, распределены в законе "О федеральном бюджете...", то есть у регионов уже есть понимание, какие средства они смогут получить в этом году. Коллеги, это работа на результат, а не ради процесса, и теперь наша задача — контроль исполнения бюджета. Хотелось бы отметить, что произошли изменения, касающиеся и проведения парламентских слушаний, пленарных заседаний, а в рамках "правительственного часа" мы задаём министрам вопросы, которые предварительно обсуждаем с коллегами из регионов.
Коллеги, вернусь к съезду партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", который сегодня начнёт свою работу. Спустя год после избрания в Государственную Думу мы будем отчитываться об исполнении нашей предвыборной программы: не все задачи решены, не все цели достигнуты, но программа рассчитана на пять лет, работы много, и мы не отступаем от своих обещаний.
Наша работа и дальше будет нацелена на реализацию в диалоге с людьми курса нашего президента Владимира Владимировича Путина, который идёт на выборы как национальный лидер. Он сумел консолидировать вокруг себя российское общество, людей с разными политическими взглядами, из разных политических партий. При этом Путин был, есть и будет нашим моральным лидером и основателем нашей партии, и партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет активно поддерживать его кандидатуру.
Мы и дальше будем проводить личные встречи, приёмы граждан. За 2017 год депутатами фракции было проведено порядка 75 тысяч личных приёмов в местных приёмных, в приёмных председателя партии, в приёмных Государственной Думы. Если говорить о встречах, то за седьмой созыв проведено порядка 36 тысяч встреч и мероприятий. Мы будем и дальше так же активно работать в рамках региональных недель, общаться, объяснять, что уже сделано и что планируем сделать. И хочу отметить: да, сегодня заканчиваются пленарные заседания осенней сессии, но не сама осенняя сессия — следующая неделя будет региональной, и нам ещё предстоит работа, и депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" обязательно проведут рабочие мероприятия у себя в регионах.
Завершая своё выступление, хочу сказать: коллеги, вызовы, которые сегодня стоят перед Россией, несмотря на наши политические взгляды, должны нас сплотить, потому что главное — это интересы страны и только потом — интересы партийные. Я желаю всем плодотворной региональной недели! Поздравляю всех с наступающим годом и особенно хочу поздравить с наступающим Новым годом и пожелать здоровья тем шахтёрам, которых сегодня ночью подняли из завала, они попали туда 20 декабря и вернулись домой. Здоровья всем, благополучия, с наступающим Новым годом!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Миронову Сергею Михайловичу.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У нас завершающее заседание Государственной Думы — время подводить итоги уходящего года. Я в своём выступлении тоже хотел бы это сделать, высказать свою точку зрения, сказать и о негативных итогах, которые, увы, есть, и о позитивных итогах — как в стране, так и в Государственной Думе, так и, конечно, в работе моей партии и фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Сначала всё-таки хочу сказать о главном позитивном итоге уходящего года для нашей страны. Я думаю, главный итог заключается в том, что мы выстояли несмотря ни на что. Нас пытались согнуть, нас пытались задавить, на нас оказывали самое всестороннее давление и очень рассчитывали, что, во-первых, у нас экономика совсем рухнет, во-вторых, что, по-простому говоря, народ взбунтуется — одним словом, что-нибудь пойдёт не так, как надо. Не дождутся, не получилось — мы выстояли!
А теперь о негативных итогах уходящего года. К сожалению, мы видим, что террористическая угроза не уменьшается и она не обходит стороной нашу страну. Здесь, безусловно, нужно отметить успехи наших спецслужб, наших правоохранительных органов: недавно мы слышали на заседании коллегии ФСБ, что было предотвращено более 60 терактов; недавно в моём родном городе Санкт-Петербурге была ликвидирована целая ячейка "ИГИЛ", которая готовила страшные террористические акты на 16 декабря. Кстати, эта ликвидация стала возможна в том числе благодаря информации Соединённых Штатов Америки, ЦРУ, и наш Президент поблагодарил президента Америки Трампа — это хороший пример. В то же время, говоря о негативе, не могу не вспомнить апрель этого года, когда в моём же родном городе Санкт-Петербурге произошла страшная катастрофа, теракт в метро, увы, были погибшие.
Когда мы подводим итоги года, также необходимо отметить, что он прошёл под знаком шельмования нашего спорта, да что там спорта — всей нашей страны: звучали обвинения в применении допинга на государственном уровне. Принято очень, мягко говоря, негативное и, на мой взгляд, циничное решение Международным олимпийским комитетом, и решение о нашем участии в Олимпиаде, конечно, можно расценивать как негативный итог уходящего года.
Действие санкций продолжалось, давление оказывалось, как я сказал, всестороннее, добрались и до наших средств массовой информации. Мы заступались, и вчера на заседании Совета Думы даже приняли решение о специальном поощрении "Russia Today", потому что они в прямом смысле слова оказались на передовой информационной войны, где пытались и пытаются, всё делают, чтобы их подавить.
К сожалению, не прекращаются кровопролитные артиллерийские обстрелы Новороссии вооружёнными силами Украины, ситуация там остаётся очень напряжённой, и пока не видно каких-либо улучшений.
В этом году мы потеряли многих соотечественников, некоторых из них я хочу вспомнить. Мы потеряли великих актёров: Алексея Петренко, Алексея Баталова, Веру Глаголеву, Леонида Броневого. Не стало великих певцов Зураба Соткилавы, Дмитрия Хворостовского, великого художника Ильи Глазунова. Ушли из жизни великие писатели: Евгений Евтушенко, Даниил Гранин, Михаил Задорнов. Мы помним и всегда будем помнить безвременно ушедшего полномочного представителя Российской Федерации в ООН Виталия Чуркина. Мы их помним — царствие им небесное!
Ещё о негативных итогах года. К сожалению, 36 инициатив фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", инициатив правильных, социально направленных, были отклонены. Также ещё раз дам оценку принятому закону, который мы называем законом о встречах депутатов с избирателями: к сожалению, считаю, его тоже можно включить в негативную копилку Государственной Думы.
Теперь о позитивных итогах уходящего 2017 года.
Конечно же, это блестящая победа наших Воздушно-космических сил в Сирии и успешное решение задач, в которое никто не верил ещё два года тому назад, — реальный разгром "ИГИЛ".
Успешный, блестяще проведённый XIX Всемирный фестиваль молодёжи и студентов в Москве и в Сочи — это очень позитивно, и он действительно прошёл на самом высоком уровне.
Конечно же, строительство Крымского моста. Я вижу Сергея Ивановича, Владимира Вольфовича, Геннадия Андреевича — мы были там совсем недавно. Мало кто в это верил, но уже делается асфальтовое покрытие, вся нитка моста уже есть. Конечно, это позитивно.
Инициативы президента в сфере демографической политики и оперативное решение данных вопросов в Государственной Думе: мы менее чем за месяц провели рассмотрение этих двух законопроектов, довели до третьего чтения. Конечно же, это позитивно, причём это позитивный итог не только уходящего 2017 года, но мы заложили на будущее очень позитивные, хорошие перспективы.
Для нашей партии, конечно, позитивным является решение президента о назначении нашего соратника, нашего с вами коллеги Александра Леонидовича Буркова временно исполняющим обязанности губернатора Омской области — значимого промышленного и оборонного региона России.
У нашей партии, как вы знаете, работают центры защиты прав граждан, в этом году 76 центров работало в 76 субъектах Российской Федерации. Они работали эффективно, и за этот год мы вернули людям более 10 миллиардов рублей, а за три года работы центров защиты прав граждан мы вернули людям более 50 миллиардов рублей.
Должен назвать в качестве позитивного итога нашу совместную работу над законопроектом об ужесточении наказания за жестокое обращение с животными и решение вопроса по притравочным контактным станциям. Это здорово, и я думаю, что вы все получаете соответствующие отклики от избирателей. Действительно, это то, что мы с гордостью кладём в нашу общую законодательную копилку.
Говоря о законотворческой работе в Государственной Думе в целом, я хочу высказать искреннюю благодарность и лично Вячеславу Викторовичу как Председателю Госдумы, и Совету Думы, и всем фракциям без исключения: мы с вами никогда так не разгребали законодательные завалы, как в этом году, особенно в осеннюю сессию! Осталось менее 25 процентов законопроектов от тех более чем 2000 законопроектов, которые лежали ещё со времён Думы первого созыва. Это, конечно, блестящая работа, чувствую, что в весеннюю сессию мы сможем выйти в ноль и уже работать только над вопросами текущего законодательства.
Что касается нашей фракции, я горжусь своими коллегами-суперпрофессионалами: мы внесли 158 законопроектов в течение этого года, из них уже 15 законов приняты и подписаны президентом, опубликованы, три законодательные инициативы уже одобрены Государственной Думой и проходят соответствующие стадии рассмотрения. К сожалению, как я говорил, 36 законопроектов отклонены. Мы гордимся, что по количеству внесённых законопроектов и по количеству принятых мы находимся на втором месте, хотя по численности мы самая маленькая фракция в Государственной Думе. Сейчас на рассмотрении находится 104 законопроекта нашей фракции.
Что касается сферы жилищного законодательства, очень радостно, что президент нас слышит и реагирует позитивно, и здесь мы действительно продвинулись. Хотелось бы — говоря уже о задачах на будущий год — так же эффективно и позитивно продвинуться в вопросах жилищного строительства для наших граждан, обеспечения граждан жильём. Ипотека — это замечательно, демографические инициативы президента, то, что ставка свыше 6 процентов будет компенсироваться, — это здорово, но нужно быть реалистами: ипотека примерно для половины граждан в ближайшем будущем будет недоступна. И здесь надо вспомнить и о стройсберкассах — это давняя наша инициатива, — и о строительных кооперативах (вариантов очень много), ну и, конечно, необходимо строить социальное жильё.
Завершая выступление, уважаемые коллеги, хочу сказать, что, несмотря на внешнее давление, мы выстояли, и, я думаю, вы все согласитесь со мной, что Российская Федерация демонстрирует нравственность при проведении своей внешней политики и является ориентиром правильного подхода к любым международным событиям.
Я поздравляю всех с наступающим Новым годом! Это будет год выборов президента, и я уверен, что Россия, граждане нашей страны сделают правильный выбор — за мир и за справедливость. С наступающим Новым годом!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, поступила просьба о выступлении от Шайхутдинова Рифата Габдулхаковича, независимого депутата. В Регламенте описывается процедура предоставления возможности выступить, но у нас сегодня день особый — не будет возражений, если мы в рамках Регламента (по-видимому, времени определено несколько меньше) дадим такую возможность? Нет возражений.
Пожалуйста, Рифат Габдулхакович, партия "Гражданская платформа".
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию.
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, партия "Гражданская платформа" исторически последовательно поддерживает политику Владимира Путина после референдума по Крыму, те, кто отказался от этой линии, ушли из партии. Дело не в том, что мы поддерживаем его внешнюю политику, а по поводу внутренней у нас есть вопросы, — такое разделение политических сфер в современных условиях не работает: и Крым, и санкции, и украинский вопрос, и Сирия — все эти темы неразрывно связывают между собой как внешние, так и внутренние политические позиции. Владимир Владимирович Путин проводит единую, целостную политику, направленную на восстановление исторической российской государственности, на выход из-под внешнего управления и влияния, на восстановление и развитие суверенной экономики страны, на сохранение и укрепление исторической памяти и исторического знания о нашем прошлом и о вытекающих из этого русской и российской идентичности, на предотвращение и недопущение революций, так дорого обошедшихся нашему народу и в 17-м году, и в 91-м году, на обеспечение невозможности осуществления в России украинского сценария внешнего воздействия и расчленения страны, и поэтому мы поддерживаем политику нашего президента.
Экономическая политика Владимира Путина во многом построена на вынужденной и необходимой компенсации недоработок и ошибок экономической деятельности правительства, его неолиберального курса на регулирование исключительно макроэкономических условий, встраивание в глобальные и контролируемые США рынки при отказе от организации и проектирования собственной экономической деятельности. В этой ситуации политика ответных санкций является удобным и эффективным способом возвращения российскому производителю его традиционных рынков, а проектный подход в сфере ВПК и в смежных сферах хотя бы частично заполняет проектный вакуум российской экономики. Экономическая политика Президента России использует наши преимущества на рынках энергоносителей не как единственный и главный локомотив экономики, а как подушку безопасности и источник ликвидности в условиях, когда мы — в отличие от США — не имеем возможности печатать мировые деньги. Такой проект, как Крымский мост, даёт модельный пример для проектного подхода в сфере развития инфраструктуры в целом; развитие арктической темы указывает на возможность и необходимость создания новых отраслей экономики.
Предстоящие в марте 2018 года выборы президента открывают новый этап в развитии российской политической системы. Перед ней стоит трудная задача воспроизводства власти, и я убеждён, что решение этой задачи будет включать в себя не только поиск, предъявление обществу и подготовку одного или нескольких преемников, но также, возможно, и создание и конституционное закрепление самого института этого преемничества, укрепление общего государственного каркаса страны в направлении унитарного федерализма и гармонизации вертикали и горизонтали государственной власти. Развитие партийной системы, в которой неизбежна смена лидеров, коррекция политических курсов и партийной риторики, обновление кадрового состава — всё это открывает стратегическую перспективу и тактические возможности для укрепления и развития в том числе нашей партии, роста её влияния, численности и политической представленности в органах власти и самоуправления. Мы должны совместно тщательно изучить эти реальные возможности и непрерывно и ответственно пользоваться ими.
Минувший год доказал неуклонный рост суверенитета России. От политического суверенитета мы неизбежно двинемся — и уже двигаемся — к суверенитету экономическому, от политического развития — к экономическому развитию, и роль Государственной Думы в этом процессе трудно переоценить. Я лично горжусь тем, что мне довелось участвовать в этой работе, и приложу все усилия для того, чтобы на своём участке добиться существенного продвижения вперёд.
Уважаемые коллеги, хочу поздравить вас с наступающим Новым годом и выразить уверенность, что мы вместе справимся с возложенной на нас задачей, создадим правовые условия для экономического рывка, который очень необходим и возможен, нужно только перестать следовать давно обесценившимся западным рецептам, ведущим на деле к деградации нашего экономического ресурса. С наступающим Новым годом! Всего вам доброго!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Рифат Габдулхакович.
Уважаемые коллеги, переходим ко 2-му вопросу нашей повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "Об информации Министра энергетики Российской Федерации А. В. Новака о текущем состоянии, об актуальных вопросах и о перспективах развития топливно-энергетического комплекса России". Доклад Павла Николаевича Завального.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, как вы знаете, 25 октября состоялся "правительственный час" с участием министра энергетики Новака, посвящённый текущему состоянию и актуальным вопросам развития топливно-энергетического комплекса нашей страны. По итогам "правительственного часа" подготовлен проект постановления, в работе над которым приняли участие все профильные комитеты; проект прошёл проверку в Правовом управлении. В проекте отмечены и основные достижения, и недостатки работы Министерства энергетики, в то же время этот документ нацелен в будущее, в нём говорится о необходимости принятия энергостратегии, о решении вопросов повышения эффективности нашей экономики, о решении вопроса создания достоверной и полной системы учёта потребляемых и поставляемых энергоресурсов.
Очень символично, что это постановление принимается в День энергетика, это профессиональный праздник энергетиков, и я, пользуясь случаем, от имени Комитета по энергетике поздравляю с профессиональным праздником, с Днём энергетика! Желаю всем вам нескончаемого тепла и света в ваших домах — это величайшее завоевание человеческой цивилизации, а вопросы хлеба и зрелищ вы сами решите. С праздником, дорогие друзья!  (Аплодисменты.)
И прошу поддержать проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по проекту постановления? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об информации Министра энергетики Российской Федерации А. В. Новака о текущем состоянии, об актуальных вопросах и о перспективах развития топливно-энергетического комплекса России", вопрос 2 нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении, у нас сегодня 15 законопроектов в этом блоке.
3-й вопрос. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В данном законопроекте мы сохраняем особенности правового регулирования в сфере ЖКХ: мы не даём возможности повысить цены с 1 января 2018 года фактически на 25 процентов, мы сохраняем эти особенности до 1 марта — подчёркиваю — 2020 года. И вторая часть данного законопроекта посвящена особенностям проверок юридических лиц. Напомню, что в части лицензирования мы уже перенесли сроки, соответственно эти особенности сохраняются, но до 1 марта 2019 года — подчёркиваю это. Также обращаю ваше внимание на то, что мы предлагаем не на 1 января ориентироваться в будущем, а всё-таки на какие-то другие сроки, и в данном случае мы предлагаем 1 марта.
Данный законопроект прошёл все правовые и лингвистические экспертизы. Прошу поддержать в третьем чтении.
Спасибо большое.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", вопрос 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен.
Переходим к 4-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Доклад Зураба Гайозовича Макиева.
Пожалуйста, Зураб Гайозович.
Макиев З. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, соответствующие заключения имеются. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает этот законопроект, проголосует за него, но у нас уже есть постановление правительства № 656, которое обязывает заказчиков закупать машиностроительную продукцию российского происхождения. Цель этого законопроекта — обязать заказчиков по 223-му закону делать то же самое. Давайте мы посмотрим, как работает 656-е постановление: оно не работает! Дело в том, что государственные заказчики находят тысячу лазеек, чтобы не выполнять это постановление, поэтому принятие этого закона, если мы не изменим правоприменительную практику, не даст ровным счётом ничего. А если учесть, что позавчера в третьем чтении мы приняли поправки в этот закон № 223-ФЗ, которые выводят из-под государственного контроля закупки у взаимозависимых лиц, то мы поймём, что и вот этот закон, и все остальные наши попытки усилить конкуренцию на рынке закупок госкомпаний и компаний, подконтрольных государству, и сократить расходы государства на эти закупки не увенчаются успехом.
Поддерживая это предложение, мы хотели бы обратить внимание на следующее: чтобы добиться цели, мы должны комплексно подходить к решению этого вопроса и не делать разнонаправленных движений. Напоминаю, позавчера мы открыли огромную дыру, и, собственно говоря, принятие этого закона фактически, скажем так, бессмысленно, если мы огромные объёмы закупок выводим из-под государственного контроля. Кстати, хочу сказать, что статистика, которую ведёт Минфин, показывает, что объём закупок государственными компаниями при росте экономики и при росте доли государства в экономике падает! Пожалуйста, можете посмотреть (он в открытом доступе) отчёт Минфина, вы увидите, что объём закупок по 223-му закону в 2017 году меньше, чем в 2016 году, и меньше, чем в 2015 году, — обращаю на это ваше внимание.
В целом мы считаем, что это движение в правильном направлении, но только не хватает комплексного подхода.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Торощин Игорь Андреевич.
Подготовиться Гутенёву.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР в целом поддерживает концепцию законопроекта, и мы в третьем чтении проголосуем за этот закон. Мы всегда поддерживаем нужные законы, чтобы навести элементарный порядок в вопросах закупок, но мы неоднократно подчёркивали и то, что в этом вопросе необходим глубокий комплексный подход, в прямом смысле слова государственное отношение к проблеме, необходима понятная базовая законодательная основа, чтобы как можно меньше времени тратилось на многочисленные согласования с правительством. Также очень важно отрегулировать предельно чёткие критерии и обязательства закупки у собственного производителя, чтобы производитель знал и просчитывал свои шаги наперёд.
Фракция ЛДПР проголосует за принятие в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Гутенёв Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Необходимость принятия подобных защитных мер для предприятий высокотехнологичной промышленности, в общем-то, назрела давно, и в первую очередь необходимо защитить отечественное судостроение, авиастроение, ведь большие, очень большие деньги, к сожалению, уходят на закупку зарубежных судов и авиалайнеров.
Принятие данного закона позволит Правительственной комиссии по импортозамещению отсекать необоснованные закупки продукции машиностроения за границей, что, вне всякого сомнения, благотворно скажется на предприятиях наших отраслей, на создании необходимых рабочих мест.
В свою очередь я, как координатор экспертного совета по судостроению, хочу сказать, что эти вопросы мы обсуждали с профессиональным сообществом и законопроект получил поддержку.
Фракция будет голосовать за данный законопроект — прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", 4-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
По ведению — Бортко Владимир Владимирович. Пожалуйста.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Спасибо большое.
Может, я не прав, но скажите, пожалуйста: нельзя ли сделать так, чтобы выступали либо только те, кто против, либо те, кто хочет внести что-то новое в законопроект, чтобы не повторять то, с чем мы и так согласны, — к чему это?
Председательствующий. Мы, коллеги, можем лишь это предлагать, но каждый депутат вправе заявлять о своей позиции, как поддерживая законопроект, так и агитируя против него, и приводить свои аргументы. Мы вас услышали, но депутаты сами для себя это решат.
5-й вопрос повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 4 7  Федерального закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием электронных средств платежа" и статьи 5 и 8 Федерального закона "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации". Доклад Зураба Гайозовича Макиева.
Пожалуйста.
Макиев З. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, соответствующие заключения имеются. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. По мотивам, коллеги, есть желающие выступить? Нет.
Видите, Владимир Владимирович, вас услышали.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 7  Федерального закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием электронных средств платежа" и статьи 5 и 8 Федерального закона "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации", 5-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я просто хотел сказать нашему коллеге Бортко и всем остальным, что под мотивами голосования понимается обоснование необходимости принятия (одобрения) либо отклонения законопроекта, поэтому выступать имеют право как те, кто за, так и те, кто против.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос "Зачем?" — это, как вы понимаете, вопрос к нам, и вопрос этот больше риторический.
6-й вопрос повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Алексея Валериановича Канаева.
Пожалуйста.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование механизмов государственного регулирования производства и оборота алкогольной продукции, прошёл все необходимые процедуры, готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать законопроект.
Председательствующий. Коллеги, выступления по мотивам? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к 7-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств".
Пожалуйста, Александр Петрович Петров.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный проект федерального закона был принят Государственной Думой во втором чтении 20 декабря 2017 года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к третьему чтению. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено.
Я хочу отметить, что, поскольку данный законопроект вызвал очень неоднозначную реакцию в профессиональном сообществе, мы были вынуждены достаточно подробно его рассматривать на "круглых столах", в рамках общественных чтений, и Комитет Государственной Думы по охране здоровья предлагает в постановление Государственной Думы о данном законопроекте внести следующие позиции. Первое: поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья сформировать рабочую группу по мониторингу реализации данного федерального закона, а также провести в июле 2018 года парламентские слушания о реализации указанного федерального закона. Мы считаем, это и объективно, и необходимо — любые нерешённые вопросы мы должны будем оперативно рассмотреть. Второе: рекомендовать Правительству Российской Федерации при подготовке нормативных правовых актов, необходимых для реализации указанного федерального закона, предусмотреть меры по недопущению существенного роста цен на лекарственные препараты для медицинского применения, обратив особое внимание на лекарственные препараты для медицинского применения стоимостью менее 100 рублей (эта группа препаратов должна находиться на особом контроле, и у нас возникает опасение, что часть таких лекарств может быть вымыта с рынка), а также проработать комплекс мер, направленных на поддержку товаропроизводителей. Это обращение в том числе и к Фонду развития промышленности.
Комитет Государственной Думы по охране здоровья предлагает принять данный федеральный закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Можно с места?
Председательствующий. Можно с места, уже включили микрофон.
Тумусов Ф. С. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает данный законопроект. Тем не менее мы хотели бы особо подчеркнуть, что при подготовке законопроекта, а также и на стадии обсуждения, как сказал докладчик, были бурные дебаты, было проведено очень много "круглых столов", заседаний рабочей группы, поступило много обращений от производителей, и самая главная опасность, которая могла бы быть, — это если бы мы не приняли решение отсрочить на один год внедрение мониторинга. Это очень компромиссное решение, поскольку, если бы мы не приняли его, была бы большая опасность повышения себестоимости лекарств, которые имеют низкую стоимость, и это повлекло бы или повышение цен, или вообще вымывание данного ассортимента. Та поправка, которая предлагается, действительно сбалансированная, действительно в интересах пациентов, действительно направлена на то, чтобы они не пострадали, — это главное, и главная цель законопроекта — это, конечно, повышение качества лекарственных средств; обеспечение государственной системы качества лекарственных средств, это самая главная цель, и она будет достигнута.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает за данный законопроект и просит всех поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Петров Александр Петрович.
Включите микрофон Петрову.
Петров А. П. Уважаемые коллеги, сегодня мы с вами принимаем действительно исторический федеральный закон, который практически на сто процентов обеспечит защиту населения от контрафактных, фальсифицированных лекарств и нанесёт удар по тем, кто решил травить наших граждан. Законопроект разработан в соответствии с поручением Президента Российской Федерации и предусматривает внедрение на всей территории сплошной системы мониторинга, мониторинга в отношении каждой упаковки лекарственных препаратов, и это можно только приветствовать. После внедрения этой системы появится возможность проследить в любом уголке Российской Федерации за движением лекарственных препаратов, в любой аптеке бабушка сможет проверить, какое лекарство ей дают. Мы фактически внедрим систему, которая внушит веру в то, что государство обеспечит лекарственную безопасность на всей территории страны. Таким образом, приняв сегодня этот федеральный закон, мы сделаем существенный шаг в обеспечении системы качества лекарственных препаратов.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", вопрос 7 нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 8-му вопросу нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 18.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Отари Ионовича Аршба.
Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект — один из последовательных шагов государства в борьбе с нелегальной миграцией. Предполагается увеличение нижних и верхних пределов административных штрафов в отношении лиц, оказывающих транспортные услуги и иные услуги, в том числе услуги по предоставлению жилья, нелегальным мигрантам. Законопроект принят во втором чтении, замечаний не имеется. Прошу принять в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 8-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 9-му вопросу нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Евгения Евгеньевича Марченко.
Пожалуйста, Евгений Евгеньевич.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект рассматривается в третьем чтении. В законопроекте уточняются административные составы, а отчасти также усиливается административная ответственность за нарушения отдельных правил безопасности движения на водном транспорте. Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 20 октября 2017 года, во втором чтении — 21 декабря 2017 года. В настоящее время законопроект прошёл все необходимые процедуры, требуемые для его рассмотрения в третьем чтении, в том числе правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний у Правового управления не имеется.
Комитет Государственной Думы по государственному строительству и законодательству предлагает поддержать данный законопроект в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Обсуждаем: вчера про собачек, сегодня про яхты...
Иванов С. В. Это не про яхты, уважаемые коллеги.
Вы знаете, с 1993 года, когда была избрана Государственная Дума первого созыва, система принятия законов довольно сильно поменялась: раньше просто докладывали, а теперь применяют всякую разную технику, на экране показывают, как кого-то унижают, что-то уничтожают, иллюстрируя проблемы. Этот законопроект внесён человеком с безупречной репутацией, членом Совета Федерации товарищем Боковой, и она, когда его представляла, говорила, что на воде гибнут люди, случаются аварии, и привела такую статистику: в 2014 году было 29 аварий, в 2015 году — 36 аварий, а в 2016-м — 32 аварии. Статистика, уважаемые коллеги, ужасная — что надо сделать? Надо принять какой-нибудь закон — какой закон? И возникло предложение: а давайте-ка будем ставить на штрафстоянку плавсредства, которые не зарегистрированы в установленном порядке. Вопрос для всего зала, и я задавал его ещё тогда: как это поможет предотвратить аварии на воде? Ответ очевиден: никак! Просто она должна была сказать следующее: коллеги, это местный налог, нам не хватает денег, а поскольку мы установили очень высокие налоги, суда никто не хочет регистрировать. Мы уже предлагали регистрировать судно сразу в момент продажи, но Совет Федерации на этом не заморачивается, и они предлагают принять вот такой законопроект. К слову сказать, никто из нас пока ещё не видел никаких штрафстоянок для судов!
Коллеги, мне часто говорят, что я якобы знаток Регламента, — конечно, за три созыва Регламент можно выучить, и зайца можно научить курить, как говорил известный персонаж. Тем не менее, коллеги, вот зачем нужен Регламент, если мы всё равно его не соблюдаем? Разве мы с вами, когда принимали данный законопроект в первом чтении, говорили, что за нарушение каких-то технических параметров будут ставить на штрафстоянку эту несчастную лодку резиновую? Представьте, дедушка выехал порыбачить, а к нему подъезжает инспектор и говорит: "Так, дед, у тебя вёсла разной длины, спасательный круг не прошёл технический осмотр, поэтому всё, вылезай, мы эту лодку потащим на штрафстоянку". Мы такое принимали? Нет, не принимали! Во втором чтении всё это напихали сюда, и теперь вам предлагают в третьем чтении принять законопроект. Я вам уже, кажется, докладывал, что, если при рассмотрении во втором чтении складывается такая ситуация, комитет должен вынести подобные поправки в отдельную таблицу, отметив, что эти поправки полностью противоречат тому, что мы принимали в первом чтении, и предложить принять решение, будем мы их одобрять или не будем. Мы этого не делаем, поэтому спрашивается: зачем нам тогда Регламент?
Уважаемые коллеги, я вас очень прошу подумать, прежде чем голосовать за данный законопроект. Я абсолютно не против партийной дисциплины, но вы, наверное, не давали своим избирателям обещания, что идёте в Госдуму, чтобы соблюдать партийную дисциплину, вы им говорили, что идёте в Госдуму, чтобы защищать их интересы. Какие интересы защищаются в данном законопроекте — это большой вопрос.
И в качестве новогоднего поздравления я желаю вам в следующем году думать об избирателях, а не о партийной дисциплине!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Земляка-то за что?
Пожалуйста, Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также думает о своих избирателях, поэтому поддерживает данный законопроект. В законопроекте вносятся поправки в Кодекс об административных правонарушениях в части повышения ответственности за управление судном, в том числе и маломерным, не зарегистрированным в установленном порядке или имеющим неисправности, с которыми эксплуатация данного судна запрещена. Мы знаем, что как дорога, так и вода — это зоны повышенной опасности. В случаях, когда судно ломается или переворачивается, конечно же, появляются дополнительные риски, ведь пассажирам нужно как-то сохранить свою жизнь на воде, добраться до берега. Если судно не зарегистрировано, то владелец не уведомляет о планируемом маршруте, и службы спасения не будут знать, где оно находится, где находятся его пассажиры. Важно быть уверенным, что все установленные законодательством требования соблюдены, а судно находится в исправном состоянии.
Кроме этого, в законопроекте устанавливается право отстранять от управления судном, в том числе маломерным, лицо, которое допустило нарушения правил управления судном, то есть речь идёт об управлении судном лицом, не имеющим права управления, а также об управлении незарегистрированным судном либо судном с неисправностью. За выпуск судна в плавание с указанными нарушениями в законопроекте предусмотрен штраф, а судно будет задержано до устранения нарушений. Отстраняться от управления маломерным судном будет лицо, не имеющее при себе документов либо находящееся в состоянии опьянения. Совокупность всех этих мер позволит эффективно пресекать и предотвращать указанные нарушения на воде.
В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 9-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к 10-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Владимира Владимировича Бурматова.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 20 декабря. Комитет подготовил законопроект к третьему чтению, все необходимые экспертизы проведены, соответствующие заключения имеются. Комитет по экологии и охране окружающей среды рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Прошу проголосовать за принятие законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 10-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 11-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об экологической экспертизе" и статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Владимира Владимировича Бурматова.
Пожалуйста.
Бурматов В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект также был принят во втором чтении 20 декабря. Комитет подготовил законопроект к третьему чтению, все необходимые экспертизы проведены, соответствующее заключение имеется. Комитет по экологии и охране окружающей среды просит проголосовать за законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об экологической экспертизе" и статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 11-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 12-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 9 1  Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, имеется соответствующий проект постановления Государственной Думы. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 9 1  Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы", 12-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 13-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и отдельные законодательные акты Российской Федерации, связанных с лицензированием энергосбытовой деятельности".
Пожалуйста, Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, данный законопроект был подготовлен в соответствии с поручением президента правительству и внесён в Государственную Думу. Законопроект был существенно доработан в рамках второго чтения с учётом замечаний депутатов и комитета и подготовлен к третьему чтению. Задачи, цель законопроекта — исключить схемы мошенничества в энергосбытовой деятельности, создать квалифицированный розничный рынок электроэнергии и, самое главное, повысить качество поставок и обслуживания потребителей электроэнергии.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракции есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект. Возможно, у кого-то в связи с этим возникнут вопросы, поскольку обычно фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает против лицензирования в различных отраслях, понимая, что это ведёт к определённому монополизму на рынке, но ситуация с данным законопроектом особенная. Я думаю, никто из вас не будет спорить по поводу того, что на самом деле рынок электроэнергетики сегодня и так максимально монополизирован, а те задачи по демонополизации данного рынка, которые ставила реформа электроэнергетики, на сегодня не выполнены. Данный закон, как сказал Павел Николаевич, действительно поможет наладить платёжную дисциплину внутри субъектов этого рынка, и это правильно, но я хотел бы обратить внимание на нонсенс: при существенной монополизации рынка у нас сейчас огромное количество предприятий, которые не конкурируют между собой, а составляют большую цепочку посредников на рынке электроэнергетики, и, конечно же, такая большая цепочка посредников приводит к тому, что услуга дорожает, в первую очередь всё это ложится, естественно, на плечи потребителя. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" неоднократно говорила о необходимости убрать эту цепочку посредников и навести порядок на рынке, руководствуясь базовыми принципами реформы электроэнергетики, которые, по сути, на сегодня не реализованы.
Мы прекрасно знаем, каково нынешнее положение дел, и, я думаю, ни для кого не секрет, что один из главных показателей — это сроки подключения к сетям. У многих депутатов в этом зале, работающих в своих регионах, наверняка есть масса обращений от действующих там предприятий, которые испытывают огромные проблемы в связи со сроками подключения, это ни для кого не секрет.
Неделю назад, когда обсуждался один из законопроектов, также касающийся электроэнергетики, коллеги вот из этой части зала поднимали другой важный вопрос, связанный с тем, что предприятия не могут продать в сеть излишки электроэнергии. Это тоже очень серьёзная проблема, и её надо решать, потому что это нонсенс: предприятия производят дополнительную электроэнергию, но ничего не могут с ней сделать!
Ну и конечно же, нужно отметить галопирующий рост тарифов, который был все эти годы, после проведения реформы электроэнергетики.
Всё это очень большие проблемы, я назвал бы их родовыми травмами реформы электроэнергетики, ошибками, которые нам так или иначе надо будет исправлять, и это наша принципиальная позиция. Впереди новая сессия, новый рабочий год, и очень важно заняться этими вопросами, потому что это вопросы не только экономические, но и социальные.
Вот сегодня наша позиция такова. Но сегодня ещё и праздник, коллеги уже упомянули, День энергетика, и я очень надеюсь, что в качестве подарка энергетикам Государственная Дума даст обещание заняться этими конкретными назревшими, больными проблемами. А всех профессионалов, работающих на этом рынке, профессионалов этой отрасли, конечно, хотелось бы поздравить с праздником и всё-таки пожелать отрасли развития!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Есяков Сергей Яковлевич.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, и я назвал бы две основные причины этого. Первая причина — это то, что данный законопроект позволяет навести порядок в том энергосбытовом секторе, который сегодня работает в электроэнергетике, вторая причина, что ещё более важно, — это то, что данным законопроектом закладывается нормальная основа для развития розничного рынка, становление которого происходит в электроэнергетике. Именно для становления розничного рынка данный законопроект имеет наибольшее значение, без него невозможно развитие энергосбытовой деятельности.
Фракция поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и отдельные законодательные акты Российской Федерации, связанных с лицензированием энергосбытовой деятельности", 13-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к 14-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Евгения Сергеевича Москвичёва.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом органам местного самоуправления предоставляется возможность выбора формы учёта мнения граждан — публичные слушания или общественное обсуждение, также законопроект будет способствовать развитию института общественных слушаний, где граждане имеют право высказывать свое мнение по вопросам Градостроительного кодекса, строительства, земельных участков. Законопроект прошёл все экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 14-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 15-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Евгения Сергеевича Москвичёва.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с данным законопроектом субъектам Российской Федерации, имеющим общую границу, позволяется готовить единую схему территориального планирования с учётом границ муниципальных образований и вести единый учёт и реестр всех земельных участков и всех объектов. Законопроект прошёл все экспертизы и готов к принятию в третьем чтении, прошу поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам, коллеги? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 15-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 16-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Виталий Борисович Ефимов.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, все экспертизы проведены. Комитет по транспорту и строительству предлагает Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы по мотивам выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 16-й вопрос нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается федеральный закон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не успели нажать?.. Понятно, но, коллеги, федеральный закон принят, это закон не конституционный, мы его приняли. Если кто-то хотел заявить о своей позиции, но не успел, можете оформить заявление.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Игоря Вячеславовича Сапко.
Пожалуйста, Игорь Вячеславович.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается комплексно внести изменения в Федеральный закон № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления...", в Градостроительный кодекс Российской Федерации и в Федеральный закон "Об охране окружающей среды". Напомню, что данный законопроект в первом чтении был принят 16 ноября, во втором — 20 декабря. Получены все необходимые заключения, замечаний нет.
Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления предлагает поддержать указанный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 17-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
18-й вопрос нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам добровольчества (волонтёрства)". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра экономического развития Российской Федерации Олега Владиславовича Фомичёва.
Пожалуйста, Олег Владиславович.
Фомичёв О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам добровольчества (волонтёрства)" разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации. Основная задача этого законопроекта — формирование единого подхода к регулированию отношений в сфере добровольчества в целях его развития, совершенствования и поддержки в Российской Федерации.
В законопроекте определён статус добровольческих (волонтёрских) организаций, организаторов добровольческой (волонтёрской) деятельности и самих добровольцев (волонтёров), а также закреплены требования, которым должны соответствовать указанные организации и лица. Также вводится понятие "центр поддержки добровольчества" — организация, оказывающая ресурсную, консультационную, информационную и методическую помощь добровольцам и добровольческим организациям. В законопроекте уравниваются понятия "волонтёрство" и "добровольчество", что позволит устранить сложившиеся к настоящему времени противоречия между рядом нормативных правовых актов в этой сфере.
Также предлагается расширить правовые условия осуществления добровольцами (волонтёрами) своей деятельности, которые могут быть закреплены в гражданско-правовом договоре между добровольцем и благополучателем либо организатором добровольческой деятельности. В частности, предлагается установить, что наряду с возмещением затрат, связанных с осуществлением добровольческой деятельности, такие договоры также могут включать положения о предоставлении добровольцам помещений для проживания, специальной одежды, об оплате проезда до места осуществления добровольческой деятельности и другие вопросы.
Одна из основных задач законопроекта — это обеспечение эффективного взаимодействия между добровольцами, добровольческими организациями и органами государственной власти, учреждениями социальной сферы. Кроме этого, законопроектом определены полномочия органов госвласти и местного самоуправления в части поддержки добровольчества и формы такой поддержки. Законопроектом предполагается также создание единого федерального интернет-ресурса для освещения деятельности волонтёров.
С учётом изложенного просим поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений Сергея Анатольевича Гаврилова.
Пожалуйста.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён правительством во многом благодаря активному общественному запросу и инициативам депутатов верхней и нижней палат, представителей всех фракций, и направлен в целом на решение проблем добровольчества.
Прежде всего, ставились вопросы и решались задачи участия, активного привлечения добровольцев для решения острых социальных задач, преодоления последствий чрезвычайных происшествий, помощи сиротам, тяжелобольным людям. И очень важно, что правительство сделало серьёзную попытку систематизировать эти отношения, уравнять, как уже было сказано, добровольцев, которые участвовали прежде всего в решении социальных проблем, и волонтёров, которые традиционно помогают при проведении крупных мероприятий, в первую очередь спортивных. При обсуждении этого законопроекта ставились серьёзные задачи в части в том числе развития начал солидарности в нашем обществе, привлечения и воспитания подрастающего поколения, и у нас есть серьёзные примеры этого и в Москве, и в крупных регионах, и на крупных отраслевых предприятиях: "Роскосмос", Объединённая авиастроительная корпорация, "Российские железные дороги", "Росатом". Мы хотели бы объединить весь этот опыт, с тем чтобы наполнить понятие "благотворительность" — я напоминаю, что мы вносим новый раздел в закон о благотворительности, — реальным содержанием в виде добровольной безвозмездной работы добровольцев. Несмотря на то что у нас в стране из 15 тысяч благотворительных организаций около трёх тысяч занимаются добровольчеством, к сожалению, этого мало; по всем оценкам, в нашей стране таких организаций в 1,5—2, а порой и в 3 раза меньше, чем в ряде соседних государств.
На наш взгляд, нужно подойти более системно к подготовке законопроекта ко второму чтению, поскольку у нас есть серьёзные организации, некоммерческие организации, которые активно занимаются милосердием, социальной помощью, прежде всего наши традиционные конфессии, Русская православная церковь, — надо учесть их специфику. Действительно, нам нужно серьёзно поработать над изменением корпоративного законодательства, налогового законодательства, с тем чтобы поощрить представителей предпринимательского сектора более активно инвестировать в благотворительность, потому что до тех пор, пока все расходы на благотворительность относятся к расходам на издержки, любые призывы к помощи ближнему наталкиваются на вполне серьёзные и жёсткие корпоративные и налоговые ограничения.
Уважаемые коллеги, мы считаем, что законопроект готов к принятию в первом чтении. Есть вопросы, связанные всё-таки с разделением понятий, потому что, мы считаем, необходимо более точно указать различия между деятельностью добровольческих организаций, центров поддержки добровольчества, организаторов добровольчества, единой информационной системы, но все эти вопросы вполне могут быть доработаны ко второму чтению.
Мне также хотелось бы отметить активное участие представителей всех фракций в работе над этим законопроектом и наших коллег из трёх комитетов-соисполнителей, которые также поддержали данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы задать вопросы докладчику, содокладчику?
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список. Внушительный список...
Гладких Борис Михайлович.
Гладких Б. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Олег Владиславович, вы предлагаете уравнять понятия "волонтёр" и "доброволец". Планируется, что следующий год у нас будет Годом волонтёра и добровольца, — так всё-таки, на ваш взгляд, различаются эти понятия или нет?
Фомичёв О. В. Этим законопроектом как раз и устанавливается, что различий нет. У нас, к сожалению, сложилась такая правовая традиция, и Сергей Анатольевич об этом уже сказал: в ряде законов, в частности касающихся спорта, используется такое понятие, как "волонтёр", а в законодательстве, связанном с благотворительной деятельностью, — понятие "добровольческая деятельность". На самом деле это одно и то же, и в законопроекте, который мы сегодня предлагаем к принятию в первом чтении, эти понятия уравниваются.
Председательствующий. Пожалуйста, Когогина Альфия Гумаровна.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Олег Владиславович, вопрос вам. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда выступает за то, чтобы законопроекты максимально широко обсуждались с экспертным сообществом, с заинтересованными лицами, поэтому вопрос следующий: обсуждался ли проект закона с самими волонтёрами? Мы ещё в Думе шестого созыва собирали волонтёров и обсуждали тематику регулирования, и тогда они высказали мнение: не трогайте нас, не регулируйте, нам будет только лучше! Как сейчас изменилась ситуация?
Фомичёв О. В. Спасибо за вопрос. Действительно, этот законопроект, я сказал бы, выстраданный, потому что было несколько его редакций, которые, как предполагалось, должны были урегулировать волонтёрскую деятельность, но все они были отвергнуты ровно по той причине, о которой вы сказали: потому что предусматривалась излишняя зарегулированность волонтёрской деятельности. Данный законопроект обсуждался и с самим волонтёрским сообществом, было много обсуждений и в Общественной палате, и на базе Агентства стратегических инициатив. Нам кажется, что удалось соблюсти здесь баланс между незарегулированностью этой деятельности и возможностью оказания поддержки со стороны государства, с таких организаций было снято большое количество разного рода издержек, связанных как раз с тем, что волонтёрская деятельность в законодательстве пока в недостаточной степени урегулирована.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Олег Владиславович, когда речь идёт о привлечении труда волонтёров, добровольцев, необходимо, по моему мнению, всё-таки соблюдать золотую середину и применять принцип хотя бы базовой профессиональной подготовленности волонтёров к осуществлению того или иного вида деятельности. Особенно, на мой взгляд, это актуально, когда речь идёт о работе в социальных или медицинских учреждениях, куда допуск неподготовленных волонтёров или добровольцев в некоторых случаях, ну, просто недопустим. Будет ли предлагаемый законопроект способствовать решению этих вопросов?
Фомичёв О. В. Предлагаемым законопроектом эти вопросы не регулируются, потому что везде, где предполагаются разного рода профессиональная деятельность, привлечение граждан, обладающих соответствующей профессиональной квалификацией, этот вопрос урегулирован соответствующим законодательством. Если добровольческая деятельность будет осуществляться в отношении конкретных видов деятельности, то по соответствующему законодательству ею не сможет заниматься волонтёр, у которого не будет соответствующего уровня квалификации или соответствующей профессиональной подготовки, поэтому дополнительного регулирования в данном законопроекте не требуется.
Председательствующий. Пожалуйста, Пушкарёв Владимир Александрович.
Пушкарёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Олег Владиславович, а прорабатывался ли вопрос взаимодействия с иностранными волонтёрами, добровольцами из-за границы? Они так или иначе тоже участвуют.
Фомичёв О. В. Ну, в рамках данного законопроекта этот вопрос точно не прорабатывался, потому что цель законопроекта — и мы с Сергеем Анатольевичем на пару пытались это до вас донести — это всё-таки российских добровольцев ввести в определённое правовое поле, научиться оказывать им правильную поддержку и освободить организации, привлекающие волонтёров, от издержек, которые в том числе обусловлены и налоговым законодательством, и иными видами законодательства.
То, о чём вы говорите, важно, но находится за рамками данного законопроекта, это предмет отдельного конкретного закона. Мы иностранных добровольцев этим законопроектом поддерживать не собираемся, но и запрещать, как-то ограничивать их деятельность также не планируем.
Председательствующий. Пожалуйста, Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Олег Владиславович, это законопроект нужный и очень важный, тем не менее у меня вопрос: в законопроекте предлагается обязать волонтёров не разглашать охраняемую информацию — не означает ли это, что волонтёров хотят привлекать к спецоперациям? И если волонтёр всё-таки разгласит эту информацию, какая ответственность будет?
Фомичёв О. В. Нет, не означает. На самом деле это вопрос юридической техники, и мы ко второму чтению готовы это обсуждать прежде всего с юристами. Действительно, здесь есть статья об обязанностях волонтёра, и сейчас она сформулирована таким образом, что волонтёр в принципе должен быть законопослушным: должен не нарушать Конституцию Российской Федерации и, собственно, не выдавать охраняемую законом информацию. Но у нас тайная информация и так охраняется законом, поэтому любой гражданин Российской Федерации, вне зависимости от того, является он волонтёром или нет, обязан не разглашать соответствующую информацию. Я думаю, мы ко второму чтению дополнительно это обсудим и с депутатами, и с юристами: если есть необходимость, мы эти нормы оставим и усилим, если нет необходимости — просто уберём.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Вяткин Дмитрий Фёдорович. От фракции.
Да, мы можем уложиться до перерыва.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего надо напомнить, что данный законопроект родился по итогам встречи Владимира Владимировича Путина, нашего президента, с представителями волонтёрских, добровольческих движений и организаций в Петрозаводске в июле этого года, — вот с этого надо начинать. Действительно, было несколько текстов, были разные подходы к решению проблемы совершенствования законодательства, регулирующего волонтёрскую деятельность, но отправной точкой подготовки именно этого законопроекта стала встреча президента с добровольцами, поручение президента от 23 августа, которое было дано правительству, Агентству стратегических инициатив и Общественной палате, и вот итогом этой работы является сегодняшний законопроект.
Совершенно очевидно, что надо было сохранить в этом законопроекте концепцию, заложенную в законе о благотворительности, и она заключается в том, что добровольческая работа, волонтёрская деятельность должна быть чётко отделена, во-первых, от политической деятельности, которая регулируется законом "О политических партиях", во-вторых, от избирательного процесса, который регулируется законом № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав...", и, в-третьих, от любой коммерческой деятельности, которая принципиально не может быть приравнена к добровольческой (волонтёрской) деятельности. Именно поэтому регулирование добровольческой (волонтёрской) деятельности осуществляется на базе закона о благотворительности, в который сейчас будет включён отдельный, особый раздел.
Совершенно очевидно, что для отдельных видов добровольческой (волонтёрской) деятельности нужно будет устанавливать особые требования. В первую очередь это касается работы добровольцев (волонтёров), например, на тех территориях, где объявлена чрезвычайная ситуация, произошло стихийное бедствие. Мы прекрасно отдаём себе отчёт, что те добровольцы (волонтёры), которые работают в местах стихийных бедствий, на территориях, где объявлена чрезвычайная ситуация, должны быть подготовлены, застрахованы, иметь специальный допуск, работать в тесном взаимодействии в данном случае с министерством по чрезвычайным ситуациям, чтобы их самих спасать-то не пришлось. В принципе основы такого порядка уже были заложены в законодательстве, но очень важно было полностью урегулировать этот вопрос в едином законе, что мы, собственно говоря, и сделали, — мы установили возможность заключения специального договора с добровольцами (волонтёрами), в котором могут быть прописаны дополнительные права и обязанности, а именно: выдача специального инвентаря, одежды, оплата проезда, обязательное страхование жизни и здоровья, что немаловажно. И вот тогда эта работа будет приносить те плоды, те результаты, на которые она и нацелена, а это очень важно.
Самое главное, что мы избежали в данном законопроекте излишней зарегулированности. Альфия Гумаровна задала вопрос: а не помешает ли регулирование добровольцам (волонтёрам)? Об этом все разработчики данного законопроекта не раз говорили, и мы действительно нашли золотую середину: с одной стороны, ушли от излишней зарегулированности, а с другой стороны, всё-таки во исполнение поручения президента прописали в этом законопроекте основные понятия, права, обязанности и полномочия органов государственной власти регионального и федерального уровней, органов местного самоуправления, чтобы у них появились дополнительные возможности для поддержки волонтёрской деятельности, для того чтобы работа волонтёров была более эффективной и они были защищены в тех случаях, когда эта защита требуется.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект. Мы его обязательно будем дорабатывать ко второму чтению и всех коллег призываем к этой работе присоединиться. Мы планируем обязательно провести мероприятие с привлечением всех заинтересованных организаций, волонтёрских организаций, добровольческих организаций, понятно, что это будет уже в рамках весенней сессии, я думаю, мы это сделаем в январе или в феврале. И на этот "круглый стол" мы, конечно, тоже хотим пригласить всех наших коллег, которые занимаются этой темой, тех, кто в этом заинтересован. Готовьте предложения, милости просим на наш "круглый стол" и призываем коллег поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сухарев Иван Константинович, фракция ЛДПР.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР также поддержит данный законопроект. Сегодня утром Вячеслав Викторович говорил о том, что мы все избраны народом, работаем, было отмечено, что уже даже на месяц где-то превышена наша работа. Действительно, мы работаем постоянно, депутаты, в том числе фракции ЛДПР, встречаются с избирателями, работают в регионах и здесь, в зале постоянно находятся, но мы получаем зарплату, а сейчас речь о тех, кто фактически бесплатно помогает, в том числе на таких крупных мероприятиях, как Олимпиада в Сочи, в 2018 году нас ждёт огромное мероприятие — чемпионат мира по футболу, и там тоже эти ребята будут помогать. Наша задача, как законодателей, — совершенствовать наши законы; на территории Российской Федерации добровольчество есть, действует три тысячи организаций — конечно, давно пора принять такой закон.
В этом созыве мы уже отклонили подобный законопроект нашего бывшего коллеги, депутата фракции ЛДПР, а сейчас во исполнение поручения президента разработан данный законопроект, который действительно нужен, потому что нам необходимо выработать единый подход к регулированию отношений в сфере добровольчества (волонтёрства), необходимо уравнять эти два понятия.
На чём хотелось бы заострить внимание? Здесь в принципе уже всё было сказано. Есть негативные явления, которые причиняют ущерб экономике нашей страны, — коррупция, незаконная миграция, — а есть позитивные явления, и как раз добровольчество (волонтёрство) к таким явлениям и относится. В некоторых странах вклад волонтёрского движения в экономику, в ВВП страны составляет до 17 процентов — я думаю, что с принятием данного законопроекта мы в том числе этот процент вклада движения добровольцев (волонтёров) в экономику будем увеличивать.
Ещё раз повторю: фракция ЛДПР поддержит данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет.
Заключительное слово, Олег Владиславович.
Фомичёв О. В. Хотел бы поблагодарить за поддержку законопроекта. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово содокладчика.
Гаврилову Сергею Анатольевичу включите микрофон.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, дорогие друзья! Я постараюсь развеять озабоченность, прозвучавшую в ваших выступлениях. Мы сделаем всё, и это наша общая задача чтобы сохранить баланс, обеспечив свободу воли добровольцев и разумную государственную поддержку, безусловно, опираясь на исторический опыт тех людей, тех добровольцев, которые шли на фронт, отказываясь от военной брони, которые поднимали целину. И при этом я хотел бы отметить, что всё-таки наш законопроект нацелен на решение гуманитарных вопросов, в том числе в горячих точках, при этом он никак не регулирует иную деятельность наших общественников и добровольцев в местах конфликтов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам добровольчества (волонтёрства)", 18-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Коллеги, в соответствии с Регламентом объявляется перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 56 сек.)
Присутствует	427 чел.	94,9 %
Отсутствует	23 чел.	5,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	23 чел.	5,1 %
Результат: кворум есть
Присутствует 427 депутатов. Кворум есть.
Коллеги, переходим к рассмотрению вопроса 19 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад представителя Государственного Совета Республики Татарстан депутата Государственной Думы Равиля Камильевича Хуснулина.
Пожалуйста, Равиль Камильевич.
Хуснулин Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, добрый день! Указанным законопроектом, внесённым Госсоветом Республики Татарстан, предполагается внесение изменений в федеральный закон № 131-ФЗ по вопросу обязательного проведения публичных слушаний при принятии тех или иных отдельных муниципальных правовых актов. Статьёй 28 указанного закона предусматривается обязательное проведение публичных слушаний при принятии тех или иных муниципальных актов, но при этом статьёй 35 указанного закона предполагается, что в поселениях с количеством жителей не более 100 человек, обладающих избирательным правом, не формируется представительный орган. Возникает некая коллизия, когда, с одной стороны, необходимо провести публичные слушания, с другой стороны, избирательный орган не формируется. На начало 2017 года было 83 сельских поселения и одно городское поселение (город Иннополис Верхнеуслонского района Республики Татарстан) такого рода в 21 субъекте Российской Федерации. В законопроекте предусматривается, что в случае, когда отдельные муниципальные акты будут приниматься на сходе граждан, требование о проведении публичных слушаний не предъявляется.
Проект законодательной инициативы был предварительно направлен в Совет законодателей при Федеральном Собрании, поддержан комиссией Совета законодателей и одобрен на заседании профильного комитета.
Предлагается принять внесённый законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Равиль Камильевич.
Содоклад Игоря Вячеславовича Сапко.
Пожалуйста, Игорь Вячеславович.
Сапко И. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик достаточно подробно изложил суть законопроекта. Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает концепцию законопроекта. Поскольку решения по проектам муниципальных правовых актов на сходе граждан принимаются непосредственно населением, вынесение их отдельно на публичные слушания фактически подменяет их содержательное обсуждение на сходе граждан и влечёт за собой необходимость для населения принимать непосредственное участие в рассмотрении одних и тех же вопросов дважды — мы считаем, что данная норма избыточна.
Есть положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Получены необходимые заключения, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления предлагает Государственной Думе принять указанный проект федерального закона в первом чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список записавшихся.
Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня к Игорю Вячеславовичу вопрос.
Игорь Вячеславович, в части 4 статьи 28 федерального закона № 131-ФЗ прописан механизм взаимодействия при публичных слушаниях, когда граждане заранее информированы, когда они понимают тему, идут на публичные слушания, готовые к тому, чтобы обсудить эту тему с представителями власти. В этом законопроекте такой механизм не прописан. Мы с вами бывшие руководители и знаем, что даже в больших округах есть малые территории, где живут 100 человек, 50 человек, но это граждане России, это люди, которые имеют право голоса и имеют право принимать участие в публичном обсуждении.
Скажите, пожалуйста, есть мысли при подготовке к рассмотрению во втором чтении прописать этот механизм, порядок в целях информирования населения, их участия в публичных слушаниях?
Сапко И. В. Спасибо, Ирина Михайловна, за очень важный вопрос. У комитета действительно есть ряд замечаний по законопроекту, в том числе редакционного, содержательного характера. Мы указываем в своём заключении на необходимость подготовить ряд корреспондирующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" — как раз о том, что вы сказали сейчас, Ирина Михайловна, — а также в Федеральный закон "О государственной регистрации уставов муниципальных образований".
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Равилю Камильевичу.
Равиль Камильевич, Татарстан находится в европейской части России — неужели существуют поселения, где 100 жителей, 300 жителей? Именно поселения, а не отдельные населённые пункты?
Председательствующий. Пожалуйста, Равиль Камильевич.
Хуснулину, пожалуйста, включите микрофон.
Хуснулин Р. К. В Татарстане есть городское поселение — это город Иннополис Верхнеуслонского района Республики Татарстан, — в котором на начало 2017 года насчитывалось 96 постоянно проживающих граждан, поэтому это актуально в том числе для Татарстана.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Полномочные представители президента и правительства? Нет.
Заключительное слово, Равиль Камильевич? Нет. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", вопрос 19 повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
Коллеги, переходим к 20-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике". Доклад Ирины Анатольевны Яровой.
Пожалуйста, Ирина Анатольевна.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект закона, касающийся наших полномочий, которым устанавливается процедура обязательного заслушивания на заседаниях обеих палат парламента России государственного доклада о состоянии науки.
Напомню, что статья 114 Конституции Российской Федерации устанавливает, что в Российской Федерации реализуется единая государственная политика в области культуры, науки, образования, здравоохранения, социального обеспечения и экологии. И сейчас фактически по всем этим направлениям у нас, вы знаете, установлена процедура представления в парламент государственных докладов, единственный пробел в законодательстве был в части государственного доклада о состоянии науки, и в данном случае мы его в полной мере восполняем.
Почему это важно особенно сегодня? В декабре уже вступила в силу стратегия развития науки в Российской Федерации, предложенная Президентом Российской Федерации. Это направление является ключевым для современного мира в целом и в частности для России, где всегда были сильны традиции науки, научных исследований, высоких технологий — мы по праву гордимся нашими достижениями, нашими знаменитыми, известными на весь мир учёными, — и, конечно, это направление не может не быть определяющим для современной России. И принципиально важным видится то, что в бюджете на предстоящие три года мы с вами заложили серьёзную сумму — 400 миллиардов — именно в рамках госпрограммы на развитие науки и научных технологий, и в связи с этим как нельзя кстати будет установление процедуры заслушивания доклада правительства о состоянии науки.
Хотелось бы напомнить, что в законе "О парламентском контроле" мы уже установили, определили процедуру заслушивания государственных докладов, и в данном случае мы не изменяем её — она будет общей, унифицированной. Единственно, хотела бы обратить ваше внимание на то, что мы устанавливаем обязательность выступления аудитора Счётной палаты при представлении государственного доклада о состоянии науки, что, конечно же, важно, потому что решение поставленной президентом задачи по эффективному использованию бюджетных средств, безусловно, связано с работой по тем основным направлениям, которые будет предлагать правительство в рамках реализации единой государственной политики в сфере науки и научных технологий. Не скрою, первоначально позиция правительства была отрицательной, но фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" были проведены соответствующие переговоры, обсуждения, дискуссии, которые дали результат, и спасибо профильному комитету за то, что была проведена такая работа.
Есть предложение заслушивать такой доклад не ежегодно, а раз в три года, и с учётом того, как строится бюджетный процесс, это вполне допустимо, вполне логично и оправданно. Коллеги, это действительно серьёзный шаг вперёд, это, конечно, осуществление парламентского контроля, это, конечно, открытая, публичная общественная дискуссия, потому что наша с вами, как парламента, задача — ещё и давать обществу современную повестку, а современная повестка для молодого поколения — быть успешными через свои знания, честную конкуренцию, любовь к России и желание приносить пользу.
Уважаемые коллеги, очень важно, что в преддверии Нового года и окончания осенней сессии мы сможем сделать такой важный шаг, который будет очень символичен для России, в том числе и для новых направлений развития современной России, устремлённой в будущее.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дорогие друзья, уважаемые коллеги! Действительно, приятно завершать нашу работу в 2017 году — перед докладом Председателя Государственной Думы — на такой хорошей ноте, как поддержка законопроекта, который внесли 67 наших коллег — депутатов Государственной Думы. Законопроектом предлагается ввести в практику парламентской деятельности заслушивание отчётов правительства о состоянии науки в Российской Федерации.
Самый сложный объект во Вселенной из известных современной науке — это человеческий мозг. Сейчас человеческий мозг работает так активно, что объём знаний, которые накоплены человечеством, удваивается каждые два года. Вдумайтесь, к 2025 году объём всех знаний, которые будут на планете Земля, превзойдёт сегодняшний уровень уже в 10 раз — это самое стремительное развитие, которое происходит в современном мире.
В то же время мы в полной мере не обладаем картиной того, что происходит в нашей современной науке. Год назад Комитет по образованию стал Комитетом по образованию и науке, за это время мы активно входили в данную проблематику — могу утверждать, что полной картины того, что представляет собой современная российская наука, нет ни у кого. Это невозможно понять и из знакомства с нашим федеральным бюджетом, потому что там есть раздел "Образование", но там нет раздела "Наука" — это рассыпано по десяткам, сотням различных позиций; специалисты, которые занимаются прикладными исследованиями, очень плохо представляют, что происходит в фундаментальной науке; учёные, представляющие академическую науку, не очень хорошо представляют, что делается с вузовской наукой.
У нас есть доклады о реализации государственной политики в сферах образования, культуры, здравоохранения, сельского хозяйства, и мы считаем, что доклад о состоянии науки, конечно, тоже должен быть. Он должен быть ещё и потому, что нам нужно очень хорошо представлять, что в этой сфере происходит, для целей нашей законодательной деятельности. В плане законодательной работы на следующий год стоит принятие фундаментального закона о науке, научно-технической политике и инновационной деятельности в Российской Федерации. Для того чтобы запустить цифровое общество, в ближайшие два года нам предстоит принять 58 законов, связанных только с цифровизацией нашей жизни. На повестке дня уже стоят такие вопросы, как законодательное оформление искусственного интеллекта, робототехники и целый ряд других вопросов, которые сейчас находятся на стыке самых разных знаний, определяют развитие человечества, научно-технический прогресс и должны быть в центре внимания законодателей.
Конечно, мы прекрасно понимаем, что дело не в отчётах. Бюрократические процедуры можно до бесконечности множить, но очевидно, что состояние науки — это не только отчёты, это не только доклады правительства, но это и финансирование, и координация научных исследований, и очень серьёзное внимание к прикладным исследованиям; также очевидно, что этот доклад должен быть. Мы провели достаточно большую работу по согласованию этого вопроса с Правительством Российской Федерации и пришли к выводу, что, может быть, режим ежегодного доклада о состоянии науки будет чрезмерным. Мы от имени комитета ко второму чтению будем предлагать поправку о трёхгодичном периоде в представлении таких отчётов, который будет совпадать с нашим трёхлетним бюджетным планированием, что достаточно правильно.
Закончить я хотел бы на хорошей новости: академик Соколов, который в Академии наук отвечает как раз за искусственный интеллект, пришёл к выводу, что все без исключения вместе взятые вычислительные мощности, которые сегодня есть на планете Земля, включая все суперкомпьютеры, включая все гаджеты (а каждый гаджет стал обладать всеми возможностями компьютера в конце XX века), всё равно уступают человеческому мозгу по своим возможностям. Пусть наш мозг будет задействован как можно лучше в следующем году! Всех с Новым годом!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Коллеги, вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
У меня к Вячеславу Алексеевичу вопрос.
Мы говорим о цифровой экономике, о внедрении высоких технологий, но не задумывались ли вы о том, чтобы планировать мероприятия по проведению обучения руководителей предприятий по отраслям? Мы хотим, чтобы государство шло вперёд, а предприятия, извините, в текучке многие вопросы пропускают.
Председательствующий. Включите Никонову Вячеславу Алексеевичу микрофон.
Никонов В. А. Действительно, мы отмечаем, что, к сожалению, те НИОКР, которые проводятся на предприятиях, не отвечают их возможностям. Действительно, очень многие предприятия недостаточно внимания обращают на проблемы подготовки и переподготовки кадров, и в значительной степени это проблема самих предприятий, которые недорабатывают. Много претензий и у нас, и у Правительства Российской Федерации даже к нашим крупнейшим корпорациям, которые, к сожалению, тратят на науку значительно меньше в процентном отношении, чем их зарубежные аналоги, гораздо меньше внимания уделяют подготовке и переподготовке кадров для своих организаций. И эти вопросы должны найти своё отражение в том числе в докладе правительства о науке, потому что, конечно, можно говорить о государственной науке, можно говорить о политике отдельных корпораций в области науки, и всё это должно быть объединено. Для этого мы, собственно, и предлагаем представлять этот доклад, чтобы получить целостную картину и предложить уже комплексное решение на основании общей картины.
Председательствующий. Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Спасибо.
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемая Ирина Анатольевна, наверное, нужно согласиться с идеей законопроекта, поскольку и подготовка доклада, и его обсуждение могли бы послужить хорошими стимулами для развития науки. Вопрос в следующем: как вы считаете, в случае принятия данного законопроекта с какого года можно было бы начать представлять такой доклад, какой год станет отчётным, особенно в свете того, что сказал содокладчик, — 2017-й, 2018-й или 2020-й? Наверное, всё-таки не нужно далеко это откладывать, потому что тема исключительно важная с точки зрения стратегии.
Яровая И. А. Большое спасибо, Николай Иванович. Я полностью солидарна с вами, и я думаю, что само голосование выразит отношение парламента к этой важной теме.
Скажу просто для информации, что этот законопроект был разработан и внесён достаточно давно, но то, что он принимается именно сегодня, — хороший знак. Действительно, вы правы, задачи, которые поставлены сегодня президентом перед страной, собственно говоря, нацеливают и нас, парламент, на то, чтобы участвовать в совместной работе по формированию единой государственной политики в сфере науки.
Я хотела бы подчеркнуть, что есть ещё государственный доклад об образовании, и вы знаете, что этот доклад сегодня на заседании палаты не обсуждается, он только вносится в комитет, и в связи с этим у нас есть ещё одна законодательная инициатива, которая касается доклада об образовании. Это два важнейших стратегических направления для страны, для успеха и конкурентоспособности в настоящем и в будущем, поэтому нам важно сохранить тот фундамент, который имеется, и принять новые решения, которые позволили бы России, позволили бы прежде всего молодому поколению быть успешными.
Никаких принципиальных препятствий тому, чтобы закон вступил в силу без отсрочки и сразу начал реализовываться, с будущего года, нет. Я очень надеюсь, что профильный комитет поддержит эту позицию и ко второму чтению не появятся изъятия, которые сделают невозможной быструю реализацию этого закона.
Председательствующий. Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Большое спасибо.
Вячеслав Алексеевич, тот же государственный доклад об образовании у нас в итоге превращается, к сожалению, в доклад только министерства образования. Может быть, нам ко второму чтению усилить позицию, чтобы это был на самом деле государственный доклад правительства, а не только профильного министерства?
Председательствующий. Включите микрофон Никонову.
Никонов В. А. В рекомендациях, которые дал комитет по тексту законопроекта к первому чтению, это как раз и предусмотрено. Мы согласны, основной недостаток доклада о состоянии образования заключается в том, что это в большей степени отчёт о работе министерства образования, чем о работе правительства, хотя образование — это сфера деятельности всего правительства.
То же самое может быть и с наукой, но в то же время, я надеюсь, это будет более комплексный доклад — хотя бы потому, что здесь будут участвовать и Российская академия наук, и, естественно, ФАНО, а не только министерские структуры. Кроме того, в ведении практически каждого министерства есть огромные сектора науки, без них мы тоже не можем обойтись, также у нас есть государственные корпорации, где ведутся большие научные исследования, — один "Росатом" чего стоит! — и так далее. Поэтому я уверен, что это будет более содержательный доклад, чем тот, который делает министерство образования по вопросам образования.
Председательствующий. Маринин Сергей Владимирович.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Ирина Анатольевна, если почитать законопроект, то возникает следующий вопрос. Судя по тексту, правительство может предоставить отчёт в двух формах: в виде письменного доклада и в виде устной информации о докладе, причём, если для первой формы представления доклада вы устанавливаете крайний срок — до 1 марта, для второй формы представления доклада сроков вообще нет. Трактовать текст можно по-разному — где уверенность, что правительство будет понимать под докладом то, о чём вы написали в пояснительной записке?
Яровая И. А. Большое спасибо за вопрос. Пояснительная записка — это не закон; руководством к действию является закон "О парламентском контроле", в котором уже установлена процедура внесения и заслушивания государственных докладов, поэтому в данном случае это общая, универсальная норма, которая будет реализовываться в соответствии с уже установленной и понятной с точки зрения исполнения процедурой. Спасибо, что вы задали этот уточняющий вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента и правительства? Нет. Докладчик, Ирина Анатольевна, скажете несколько слов? Нет. Вячеслав Алексеевич Никонов? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике", 20-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Иван Иванович, пожалуйста.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по вопросу об итогах осенней (2017 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации выступает Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Вячеслав Викторович Володин.
Пожалуйста.
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы с вами завершаем работу в 2017 году. Сессия была короткой, но, несмотря на это, мы с вами многое смогли сделать, в том числе с учётом того, что работали дополнительно по четвергам, добавляя к тому времени, которое нам, как правило, отведено по Регламенту, время на решение вопросов, которые крайне важны для наших граждан, для нашей страны.
И конечно, основной вопрос — это принятие федерального бюджета. Федеральный бюджет был принят на следующий год и на плановый период 2019 и 2020 годов. Необходимо отметить, что принятие федерального бюджета проходило в ситуации выхода из рецессии, наша экономика стала подрастать. Это очень важный фактор и показатель того, что руководство страны во главе с Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным, Правительство Российской Федерации справились с вызовами, справились с ситуацией, которая была очень непростой. Мы с вами видим, что впервые за прошедшие три года стали расти зарплаты, мы приняли решение о росте денежного довольствия военнослужащих, мы с вами приняли решения о повышении социальных выплат, — это, конечно, очень важный показатель состояния экономики, состояния дел в государстве. Основополагающий закон, который был принят именно в осеннюю сессию, — это закон о бюджете. Трёхлетнее планирование позволит нашей стране развиваться, а нам решать задачи исходя из тех перспектив, точек роста, которые мы заложили, определили.
Как об одном из основных приоритетов и показателей нашей работы, коллеги, мы как ранее, так и сейчас говорим о выполнении майских указов президента, об исполнении плана реализации послания президента в части законодательного обеспечения положений послания. План реализации послания включал в себя 97 законов, из них в 2017 году мы должны были принять 74 закона, в 2018 году — 23 закона. Хочу отметить, что все 74 закона, которые были запланированы на 2017 год, приняты, и в связи с этим хотелось бы выразить признательность, сказать слова благодарности нашей рабочей группе во главе с Александром Дмитриевичем Жуковым. Это были непростые задачи, но вместе с Правительством Российской Федерации — мы много спорили, иногда эти споры были очень острыми — мы вышли на решения, которых ждут от нас граждане. Эти задачи поставил президент в своём послании перед Федеральным Собранием, поэтому, коллеги, конечно, хотелось бы сказать несколько слов о принятых решениях. Поскольку их много, выделю среди них законы о повышении минимального размера оплаты труда до прожиточного минимума, о безопасности критической информационной инфраструктуры, о телемедицине, о предоставлении объектов культурного наследия в безвозмездное пользование учреждениям образования и науки.
Мы также рассматривали инициативы, которые наши избиратели определили как наиболее значимые для повестки осенней сессии, и среди них законопроект о защите прав дольщиков.
В эту сессию нам приходилось реагировать и на новые вызовы: телефонный терроризм, рост случаев вербовки в террористические организации. Мы повысили ответственность за преступления против безопасности человечества — это преступления, за которые, безусловно, виновные должны быть наказаны, и решения, которые мы одобрили на уровне уже Государственной Думы, принятые нами законодательные меры — лишение свободы на срок до десяти лет за заведомо ложное сообщение о теракте и пожизненное лишение свободы вербовщиков террористов — должны позволить нашим спецслужбам, правоохранительным органам более эффективно решать задачи предотвращения терактов, борьбы с терроризмом, и мы надеемся, что наш вклад будет очень важен в этой борьбе.
Уважаемые коллеги, при рассмотрении резонансных вопросов крайне важно слышать и учитывать мнение избирателей, и формат парламентских слушаний даёт нам такую возможность. Мы провели 51 слушание в 2017 году, пять больших парламентских слушаний прошли в уходящем году здесь, в зале пленарных заседаний. Развивая эту форму диалога, мы получаем обратную связь с нашими избирателями и можем более эффективно решать проблемные вопросы — так было и с решением проблем дольщиков; так было и с участниками программы реновации; мы встречались и с жителями сельской местности, и здесь необходимо высказать слова признательности комитету по вопросам развития сельского хозяйства, он готовил этот большой диалог, который состоялся в рамках парламентских слушаний; мы с вами проводили слушания и по вопросам молодёжной политики, и в связи с этим также хотелось бы высказать слова благодарности нашему профильному комитету — по вопросам молодёжи, спорта.
Работа в этой области не может быть эпизодической, нам необходимо сделать её системной. Мы с вами приняли решение о проведении Форума молодых законодателей и экспертов ежегодно — это позволит нам востребовать молодёжь, вовлечь в процесс принятия решений и, самое главное, лучше узнать повестку, которая волнует молодёжь, и, конечно, более эффективно реагировать на запросы молодёжной среды.
Подводя итоги нашей текущей работы, коллеги, хочу обратить внимание на несколько цифр. За время действия полномочий Государственной Думы седьмого созыва с 5 октября 2016 года нами было принято 656 законов. Сегодня на рассмотрении в Государственной Думе находится 1433 законопроекта, из них 510 — законопроекты, которые остались от прежних созывов. Работать над законодательными завалами, которые насчитывали 2020 законопроектов, мы с вами начали с прошлого года, и на сегодня их количество сократилось на 74,7 процента. В связи с этим хотелось бы сказать слова благодарности тем, кто вместе с Иваном Ивановичем Мельниковым работал над этой проблемой. Это проблема, которая на самом деле не может быть решена линейно. Некоторым законопроектам из этих законодательных завалов действительно десятки лет, это законопроекты 1994 года, 1995 года. Анализируя и рассматривая эти законодательные инициативы, мы с вами, коллеги, понимаем, что многие из них, конечно, устарели, но порядка 14 процентов законопроектов от общего объёма мы принимаем: там есть здравые решения, интересные, более того, это вопросы, которые опять-таки идут от наших избирателей. Эта работа и в дальнейшем потребует внимания, сосредоточенности, и мы надеемся, что в весеннюю сессию её можно будет завершить, доведя объём законопроектов, оставшихся от прежних созывов, до порядка 5—10 процентов, что уже не будет существенно влиять в том числе на нашу повестку, и мы сможем дальше уже заниматься теми законопроектами, которые внесены нами, депутатами Госдумы седьмого созыва.
Коллеги, уходящий год запомнится нам насыщенной международной повесткой, хотелось бы это подчеркнуть, но, прежде чем подробно остановиться на основных итогах нашей межпарламентской работы, давайте скажем слова благодарности нашим военным во главе с верховным главнокомандующим президентом нашей страны Владимиром Владимировичем Путиным!  (Аплодисменты.)  Блестяще выполнив боевую операцию в Сирии, военнослужащие вернулись в места своей постоянной дислокации, и мы с вами сегодня это отмечаем, но российские военные базы остаются в Сирии. Мы с вами приняли решение о ратификации соответствующих соглашений, и это крайне важно не только для Сирийской Арабской Республики, но и для всех стран. Благодаря продуманной и ответственной политике руководства Российской Федерации удалось сокрушить крупнейшую террористическую организацию, которая стала превращаться в террористическое государство, и исходящая от неё угроза могла ввергнуть в хаос Ближний Восток, Европу, весь мир. Террористические атаки, нескончаемый поток беженцев — всё это удалось предотвратить и остановить благодаря нашим военным и политическому урегулированию.
Мы видим, что наши коллеги из Конгресса Соединённых Штатов Америки пытаются исказить реальность, и мы с этим сталкиваемся не в первый раз: принимают абсолютно абсурдные решения в отношении российских СМИ, объявляя их иностранными агентами, лишают журналистов аккредитации, вводят жёсткие ограничения свободы слова! Мы считаем, это недопустимо, нельзя мириться с подобными действиями, нарушающими основы демократии, посягающими на свободу слова. Мы приняли зеркальные меры, и, коллеги, думаю, вы поддержите: это было необходимым и правильным в этой ситуации.
В сфере межпарламентского взаимодействия у нас выстраивается конструктивный диалог, и в связи с этим хотелось бы отметить работу двух наших международных комитетов — по международным делам и по делам СНГ, — которые работают очень эффективно. В 2017 году проведено 154 встречи с представителями более чем 60 стран, прошли заседания межпарламентских комиссий по сотрудничеству с парламентами Индии, Италии, Китая, Сербии, Азербайджана, Киргизии и Армении. На 2018 год намечено возобновление работы российско-французской комиссии высокого уровня, мы договорились о создании подобных структур с Республикой Корея, Ираном, Гвинеей. В Государственной Думе состоялась первая Международная конференция "Парламентарии против наркотиков", в её работе приняли участие законодатели более чем из 40 стран мира.
Нам необходимо и дальше развивать парламентскую дипломатию с опорой на принципы открытости и эффективности продвижения интересов Российской Федерации. В целях выстраивания этого диалога и взаимодействия с депутатами зарубежных парламентов мы планируем провести летом 2018 года в Москве Международный форум по развитию парламентаризма. Планируем, что этот форум будет ежегодным и будет проводиться под эгидой Государственной Думы, и надеюсь, уважаемые коллеги, что к нам приедет много наших зарубежных товарищей, тех, кто хочет выстраивать отношения, тех, кто хочет развивать парламентское измерение этих отношений, и, самое главное, тех, кто хочет дружбы, тех, кто хочет мира на Земле, — это именно та задача, которую ставим мы, депутаты Государственной Думы, опираясь на позицию нашего общества, наших избирателей, и мы должны её реализовывать в том числе в рамках межпарламентского сотрудничества.
Уважаемые коллеги, год был насыщенный, год был очень результативный в плане принятия решений, но так сложилось, что сегодня, как и вчера, журналисты, как правило, спрашивают об одном: где проведёте Новый год, с кем будете встречать Новый год, поедете ли за границу? У нас с вами, уважаемые коллеги, следующая неделя — неделя работы в регионах: мы будем работать, встречаться с нашими избирателями, а уже 10 января пройдёт первое пленарное заседание Государственной Думы в 2018 году.
Счастья вам, здоровья, удачи и всего самого хорошего!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, третья сессия Государственной Думы седьмого созыва объявляется закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 