13 октября 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 октября 2017 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 10 часов. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 46 сек.)
Присутствует	399 чел.	88,7 %
Отсутствует	51 чел.	11,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	51 чел.	11,3 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 399 депутатов. Кворум есть.
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста, информация об отсутствующих.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прямо не знаю, что делать: 394 депутата должны присутствовать — опять лишние...  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Будем исходить из того, что кто-то должен был уехать в командировку, но по каким-то причинам ещё не уехал.
Савастьянова О. В. Наверное, после обеда уедут.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Давайте поздравим с днём рождения нашего коллегу Муцоева Зелимхана Аликоевича!  (Аплодисменты.)
Коллеги, ставлю на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Есть ли вопросы по порядку работы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, в связи со служебной командировкой докладчика Нилова прошу перенести рассмотрение вопросов 23, 24, 31, 38, 40, 41, 52 и 66 на 18 октября. И также прошу перенести рассмотрение вопроса 104 в связи с командировкой докладчика Емельянова. Спасибо.
Председательствующий. Понятно.
Деньгин Вадим Евгеньевич.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Просьба от авторов о замене докладчика по 20-му вопросу: вместо Строковой — Бариев.
Председательствующий. Так, Курдюмов Александр Борисович.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Прошу разрешить мне по 2-му и 3-му вопросам выступить с одним докладом.
Председательствующий. Общий доклад, да?
Курдюмов А. Б. Да, общий доклад.
Председательствующий. Хорошо.
Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я прошу 4-й вопрос снять сегодня с повестки дня. Вопрос очень серьёзный, он требует дополнительных согласований и оттачивания формулировок.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
У меня не по повестке предложения, а, скорее, я хотел бы поднять вопросы, которые касаются большинства присутствующих здесь депутатов. Суть в чём? На перекрёстке улиц Мосфильмовской и Улофа Пальме уже несколько недель срезан асфальт, и водители, которые обслуживают депутатов Государственной Думы, от этого страдают — уже пострадало несколько автомобилей, а ответственность ложится на плечи самих водителей и их семей.
Следующий момент. После реконструкции Тверской улицы водителям в дни, когда у нас проходят заседания, негде поставить машины, и они вынуждены парковаться под аркой, а там сейчас знак "Стоянка и остановка запрещены", и им приходят штрафы по 3 тысячи рублей, ну, если в течение двадцати дней оплатят, то 1,5 тысячи рублей.
И третий момент. Когда мы, депутаты, куда-либо едем и водитель нас высаживает, также фиксируется нарушение, что водитель остановился, допустим, в неположенном месте. Прошу обратить на это особое внимание.
Что касается перекрёстка Мосфильмовской и Улофа Пальме, может быть, поручить комитету по транспорту?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Игорь Андреевич, мы вас услышали, но это всё-таки не по повестке, это во-первых. А во-вторых, я прошу Аппарат обратить внимание на информацию, которую дал депутат Торощин.
Валеев Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
24-й вопрос — замена содокладчика: вместо Выборного — Валеев. Депутат Выборный в командировке.
Председательствующий. Есть.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Владимирович, я вам дам слово, когда мы будем обсуждать соответствующий пункт. Я так понял, что вы по 4-му, да? Хорошо.
Итак, депутат Гартунг предложил снять сегодня с рассмотрения пункты 23, 24, 31, 38, 40, 41, 52, 66 и 104. Нет возражений? Нет. Соглашаемся.
Вадим Евгеньевич Деньгин предложил заменить докладчика по пункту 20. Нет возражений? Нет.
Депутат Курдюмов предложил пункты 2 и 3 рассмотреть с общим докладом. Нет возражений? Нет.
Депутат Морозов предложил снять сегодня с рассмотрения пункт 4 для дополнительной проработки.
Алексей Владимирович, вы согласны?
Депутату Куринному включите микрофон.
Куринный А. В.,  фракция КПРФ.
Этот проект постановления готовил я от имени комитета, и с предложением снять его сегодня с рассмотрения я согласен, но его нужно перенести на среду, Иван Иванович, потому что была такая договорённость.
Председательствующий. Ну давайте договоримся так: мы его сегодня снимаем, а во вторник будет заседание Совета Думы и Совет Думы определится. Нет возражений? Соглашаемся.
Депутат Валеев предложил заменить содокладчика по пункту 24 — он сам доложит об этом законопроекте. Нет возражений? Нет.
И давайте уточним по пункту 104: мне сказали, что Гартунг предлагал не снять, а... Снять, да?
Депутату Гартунгу включите микрофон.
Гартунг В. К. У меня предложение перенести на 18 октября все названные мною пункты, вот это я хотел уточнить.
Председательствующий. И этот тоже?
Гартунг В. К. И этот тоже.
Председательствующий. Всё ясно, договорились.
Коллеги, нет других замечаний? Тогда я ставлю проект порядка работы на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается.
Павел Владимирович Крашенинников по ведению.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, повторите, пожалуйста, какие пункты мы сняли. Просто для понимания... Спасибо большое.
Председательствующий. Ещё раз называю: законопроекты под пунктами 23, 24, 31, 38, 40, 41, 52, 66, 104 и проект постановления под пунктом 4.
Коллеги, переходим к рассмотрению проектов постановлений.
2-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Буркова Александра Леонидовича", и 3-й пункт, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Александр Борисович Курдюмов.
Курдюмов А. Б. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Представляю вам одним докладом два проекта постановлений, касающиеся кадровых вопросов.
Первый проект постановления Государственной Думы, о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Буркова Александра Леонидовича, подготовлен в связи с назначением его временно исполняющим обязанности губернатора Омской области. Второй проект постановления, "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы": депутат Государственной Думы Палкин Андрей Васильевич из Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству переходит в Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование проект постановления под пунктом 2 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование проект постановления под пунктом 3 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Александр Сергеевич Грибов.
Пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, добрый день! Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению и принятию в третьем чтении, все необходимые заключения получены, экспертизы проведены. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Переходим к законопроектам второго чтения.
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Ильдар Зинурович Бикбаев.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Рассмотрев проект федерального закона № 235808-7 "О внесении изменения в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", Комитет по бюджету и налогам отмечает, что поступила одна поправка, которая носит технический характер.
Принятие федерального закона не повлечёт за собой необходимости выделения дополнительных бюджетных ассигнований из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рекомендует принять во втором чтении проект федерального закона № 235808-7 "О внесении изменения в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Зинурович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 420 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Ильдар Зинурович Бикбаев, пожалуйста.
Бикбаев И. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Рассмотрев проект федерального закона № 204728-7 "О внесении изменения в статью 420 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", Комитет по бюджету и налогам отмечает, что поступило две поправки чисто технического характера.
Принятие федерального закона не повлечёт за собой необходимости выделения дополнительных бюджетных ассигнований из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять во втором чтении федеральный закон № 204728-7 "О внесении изменения в статью 420 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Зинурович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, хочу напомнить вам, что в данном законопроекте предлагается продлить на три года для организаций потребительской кооперации срок действия порядка налогообложения, при котором они могут применять единый налог на вменённый доход, если численность работающих больше 100 человек. На три года срок действия этой нормы закона предлагается продлить.
Скажу откровенно, вы можете сделать — и я хотел бы, чтобы так и было, — хороший подарок селянам, потому что речь идёт о тех организациях, которые несут на себе социальную нагрузку. В них работает сегодня 150 тысяч человек, оборот, который они имеют, — 260 миллиардов рублей, их сфера деятельности — торговля, общественное питание, услуги. Доля услуг, которые они оказывают жителям отдалённых сёл и поселений, составляет 69 процентов, остальная часть — это всё, что связано с обслуживанием жителей малых городов, более крупных поселений.
Поправок к законопроекту, рекомендованных к отклонению, нет, есть только две поправки, носящие технический характер. Я прошу поставить на голосование таблицу поправок и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Александр Алексеевич Носов, пожалуйста.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило три поправки: две включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, и одна поправка — в таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению. Комитет предлагает утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социально-экономического развития Калининградской области". Докладывает представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра экономического развития Савва Витальевич Шипов.
Шипов С. В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Доброе утро, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социально-экономического развития Калининградской области". Законопроект направлен на формирование благоприятного налогового режима для развития экономического, научного потенциала на территории Калининградской области, на привлечение инвестиций в экономику региона, на создание дополнительной налоговой базы, а также финансовой базы для ускоренного социально-экономического развития.
Многие, наверное, знают, что Особая экономическая зона в Калининградской области существует уже на протяжении длительного времени. В последние годы получило развитие законодательство, связанное с особыми экономическими зонами, в частности регламентирующее отношения применительно к такой особой экономической зоне, режиму, как свободный порт Владивосток. Надо сказать, что с этой точки зрения законодательство, регламентирующее ведение предпринимательской деятельности на территории Калининградской области, отстало.
В связи с этим предлагается ряд конкретных мер, которые направлены на приведение этого законодательства в соответствие с потребностями в развитии инвестиционного климата и предпринимательской деятельности. В частности, предлагается отменить утилизационный сбор на строительную и сельхозтехнику не старше трёх лет, сократить сроки проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий объектов с 60 до 45 календарных дней, внести ряд изменений, которые исключат возможность обхода соответствующих требований при регистрации резидентов ОЭЗ. Также предлагается ввести упрощённый порядок получения виз иностранными гражданами для въезда на территорию Калининградской области; распространить режим свободной таможенной зоны на территории Калининградской области на акватории морских портов Калининградской области; упростить процедуру подтверждения статуса товаров ЕАЭС в отношении как изделий, полностью изготовленных из янтаря-сырца, так и изделий из ряда металлов; освободить торговые сети от уплаты НДС при продаже товаров, освобождённых от него.
Уважаемые депутаты, этот законопроект очень важен для развития Калининградской области, его очень ждут. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Савва Витальевич, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, у нас при рассмотрении этого вопроса присутствует делегация Калининградской области во главе с губернатором Антоном Андреевичем Алихановым. Давайте поприветствуем их!  (Аплодисменты.)
Спасибо.
С содокладом выступает Владимир Лазаревич Евланов.
Евланов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Основные положения законопроекта полностью изложены заместителем министра экономического развития России. Хочу отметить, что рассматриваемый законопроект направлен на устойчивое повышение качества жизни жителей Калининградской области на долгосрочный период, на развитие экономического потенциала Калининградской области, привлечение инвестиций в экономику региона, упрощение процесса ведения предпринимательской деятельности, а также на создание финансовой базы для ускоренного развития.
В случае принятия закона будут созданы благоприятные условия для развития Особой экономической зоны в Калининградской области, он будет способствовать обеспечению равных условий жизни населения субъекта по сравнению с условиями жизни населения основной территории Российской Федерации, в том числе обеспечению товарами, поставки которых с основной территории Российской Федерации экономически нецелесообразны.
Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству при обсуждении и в своём заключении отметил ряд небесспорных моментов, которые, безусловно, должны быть отработаны ко второму чтению, однако рекомендует Государственной Думе поддержать указанный законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Лазаревич.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Савва Витальевич, вот по словам губернатора, 2017 год был самым удачным для Особой экономической зоны в Калининградской области: по-моему, 26 новых резидентов, общий объём заявленных инвестиций составил порядка 100 миллиардов рублей. Эта зона существует достаточно давно, по-моему, в 1996 году была первая попытка, потом в 2006 году — скажите, пожалуйста, сколько средств было привлечено и в какие объекты сделаны инвестиции? И есть ли очередь из потенциальных резидентов, в случае принятия этого закона сколько новых резидентов появится? И каковы перспективы по инвестициям?
Шипов С. В. Вы совершенно правильно сказали, что история достаточно длительная, более 100 миллиардов рублей было привлечено за время существования особой экономической зоны только в период с 2006 года. И ряд проектов, которые касаются капитального строительства, сельского хозяйства и многого другого, планируется к реализации в Калининградской области, поэтому, безусловно, этот закон востребован, его ждут. И те меры, которые предполагается принять, действительно направлены не на какие-то образные, нереальные проекты, а на совершенно конкретные проекты, которые сейчас готовятся к реализации в Калининградской области.
Председательствующий. Спасибо.
Бондарь Оксана Андреевна.
Бондарь О. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Савва Витальевич, замечательные новации в законопроекте! А планируете ли вы распространять их на другие особые экономические зоны, в частности на Особую экономическую зону в Магаданской области? Мы тоже очень ждём эти поправки.
Шипов С. В. Большое спасибо за вопрос. Вы знаете, многие предложения, которые сейчас связаны с Калининградской областью, возникли в том числе из опыта работы со свободным портом Владивосток. И с этой точки зрения мы считаем, что те региональные практики, которые показали себя на протяжении определённого времени успешными, эффективными, безусловно, должны распространяться на другие регионы. Мы будем внимательно следить за реализацией закона в Калининградской области и думать о том, какие лучшие практики применять на других территориях.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня вопрос к представителю правительства.
Савва Витальевич, как вы считаете, нет ли противоречия в нормах этого закона: с одной стороны, вы поддерживаете локализацию производства в Калининградской области, а с другой стороны, отменяете утилизационный сбор, что прямо противоречит интересам российских товаропроизводителей? Поясните, пожалуйста, вашу позицию.
Шипов С. В. Большое спасибо за вопрос. Меры, которые предлагаются в законопроекте, как раз направлены на защиту предпринимательской деятельности и экономики Калининградской области. Объясню почему. Дело в том, что и сельскохозяйственная, и строительная техника, по которой предлагается отменить утилизационный сбор в Калининградской области, в основном импортная, и это имеет совершенно объективные причины. В Калининградской области нет сервисных центров, которые позволяли бы обслуживать отечественную технику, технику российского производства. Более того, поставка запчастей для отечественной техники занимает очень много времени и дорого стоит. Все эти факторы необходимо учитывать, поскольку Калининградская область имеет совершенно особое географическое положение. Вы знаете, что способы доставки туда запчастей для техники — железнодорожным транспортом, по морю — отличаются от тех, которые применяются в других регионах Российской Федерации.  Мы обсуждали предметно в министерстве промышленности этот вопрос, чтобы исключить те риски, о которых вы говорили, и министерство промышленности безоговорочно поддерживает предложения, которые закреплены в законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Савве Витальевичу.
Савва Витальевич, не так давно ваше министерство предложило программу отдельной поддержки Калининградской области. Процент исполнения программы всегда был невысокий, и всегда к программе были вопросы. У меня большая просьба: накануне принятия бюджета на 2018 год ко второму чтению депутатам Госдумы расскажите, пожалуйста... Это дополнительная мера, хотя к этому законопроекту есть вопросы по утилизационному сбору и по вывозу товаров из янтаря, и в связи с заключением договора Евразийского экономического союза тоже много вопросов — теперь изменения надо вносить. Я всё-таки за то, что если принимать программу поддержки Калининградской области, то процент её исполнения должен быть равен ста, тогда губернатору не придётся прилетать сюда, стоять в зале и просить дополнительную поддержку, он будет понимать, что заложенные в бюджете деньги полным рублём пришли.
Прошу ко второму чтению представить нам процент исполнения той программы. Мы ещё не видели, как реализуется та программа...  (Микрофон отключён.)
Шипов С. В. Большое спасибо за вопрос. Вы знаете, мне кажется, вопрос очень правильный, и хорошо, что есть на него ответ. Ответ заключается в том, что в прошлом году программа была исполнена на сто процентов, и это вызывает большое уважение. Мы знаем, что практика бывает разная, но я уверен, что правительство Калининградской области и дальше будет держать эту высокую планку.
А что касается тех моментов, о которых вы сказали и которые требуют согласования ко второму чтению, вы, безусловно, правы. Здесь нужна увязка в том числе с нормативными актами ЕАЭС, что ко второму чтению будет сделано.
Председательствующий. Спасибо.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопросы докладчику.
Из каких соображений исходили при указании даты — здесь стоит 2095 год, ведь сменится почти три поколения? Мы планируем на такую далёкую стратегическую перспективу? Это первое.
И второй вопрос касается — я частично уже получил ответ — переноса опыта на другие особые экономические зоны. В какой части? Прошу пояснить.
Шипов С. В. Большое спасибо, Иван Михайлович, за вопросы. Знаете, когда я готовился к выступлению на заседании Государственной Думы, я посмотрел результаты практики, связанной как раз с введением ограниченных по времени мер, и должен вам сказать, что время пролетает очень быстро, а проекты, особенно крупные инвестиционные проекты, реализуются достаточно долго. Наш бизнес должен быть уверен, что он вкладывается в серьёзные инфраструктурные проекты, горизонт планирования которых действительно большой. Мы исходили в первую очередь из этого, потому что какие-то более сжатые сроки, особенно в крупных инфраструктурных проектах, сразу ограничивают возможности окупаемости и всего остального. Мы считаем, что здесь у бизнеса должна быть, так сказать, железобетонная уверенность, а эти сроки, на наш взгляд, как раз такую железобетонную уверенность и дают.
Председательствующий. Спасибо.
Когогина Альфия Гумаровна.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Савве Витальевичу.
Савва Витальевич, мы открываем границы для техники зарубежного производства, для компаний, которые станут резидентами особой экономической зоны. В связи с этим возникает вопрос: разработали ли вы механизмы, которые препятствуют перемещению техники зарубежного производства из особой экономической зоны на другую территорию, в частности из Калининградской области в другие регионы России? Иначе мы с вами поддержим недобросовестную конкуренцию и, собственно, сведём на нет меры государственной поддержки целого рынка.
Шипов С. В. Большое спасибо за вопрос, он очень важный, так как касается экономической ситуации на всей территории Российской Федерации, эффективности мер, которые принимаются правительством в течение уже достаточно длительного периода.
Безусловно, риски очень серьёзным образом обсуждались, в том числе с нашими коллегами из Федеральной таможенной службы, из Минпромторга, и у нас есть однозначное мнение, что сейчас риски сведены к нулю. Это связано с тем, что, как я уже говорил в своём выступлении, опыт работы особой экономической зоны на территории Калининградской области насчитывает более 10 лет, а значит, специальные льготные режимы по ввозу товаров, по их обращению на территории Калининградской области действуют давно, и, безусловно, риски изначально существовали в отношении этих товаров. Ещё с 2006 года работают все механизмы, обеспечивающие невозможность вывоза товаров, находящихся под особым режимом, на территорию Российской Федерации, все эти инструменты уже доказали свою эффективность, невозможность перемещения техники. Приведу простой пример: для того чтобы вывезти из Калининградской области, например, комбайн, вам нужно будет пройти таможню сначала на выезде из Калининградской области, а потом на въезде в основную часть Российской Федерации, и будет железобетонный запрет на вывоз техники. Таким образом, уникальность географического положения Калининградской области сама по себе создаёт заслоны, кроме того, ещё и отработаны все необходимые механизмы на протяжении десятилетней практики работы особой экономической зоны.
Председательствующий. Спасибо.
Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Савва Витальевич, ещё в прошлом созыве вашим министерством были подготовлены поправки в закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации", это были очень серьёзные поправки, но сегодня работа над этим законопроектом практически не ведётся. Эти серьёзные предложения, существенные поправки, замечания касаются всех, в том числе и Калининградской области. Вопрос: скажите, пожалуйста, что с этим законопроектом, вы будете над ним работать, мы будем его рассматривать или нет?
Шипов С. В. Большое спасибо за вопрос. Знаете, как я уже говорил, важно понимать, что законы, которые мы принимаем, должны быть эффективными. Заданные нами общие модели, как правило, менее эффективны, потому что основаны на общих ограничениях и не учитывают индивидуальных особенностей регионов. С этой точки зрения, я считаю, как раз очень хорош опыт апробирования конкретных мер для конкретных территорий, и, после того как меры сработали, мы можем распространять их на другие регионы. Я думаю, такая работа, безусловно, должна вестись, вы совершенно правильно это отметили, но мы должны понимать: когда нововведения касаются всех сразу, то и риски больше, и эффективность от реализации мер меньше. Мы исходим из того, что работу над упомянутым вами законопроектом будем продолжать, но в рамках того опыта, который получим сейчас по конкретным территориям.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Когогина Альфия Гумаровна.
Когогина А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Для меня очевидно, что данный законопроект решает задачу устойчивого повышения качества жизни жителей Калининградской области на долгосрочный период, направлен на развитие экономического потенциала области, привлечение инвестиций, создание финансовой базы для ускоренного развития Калининградской области. В частности, в законопроекте предусматривается отмена утилизационного сбора в отношении транспортных средств, с года выпуска которых прошло менее трёх лет и которые помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны на территории Калининградской области. Таким образом, у резидентов особой экономической зоны возникает отсрочка по уплате утилизационного сбора, что снижает одномоментную финансовую нагрузку на хозяйствующие субъекты при исполнении ими обязательств по обеспечению утилизации транспортных средств после выбытия их из эксплуатации.
Вместе с тем с учётом важности утилизационного сбора для обновления парка транспортных средств, защиты окружающей среды и защиты России от автохлама любые исключения из правил снижают эффективность механизма и в целом не могут приветствоваться. Однако, во-первых, подобная процедура по таможенным пошлинам уже действовала на территории Особой экономической зоны в Калининградской области и применение этой льготы не оказало влияния на рынок, мы посмотрели практику: она положительная. Во-вторых, это не освобождение от уплаты утилизационного сбора, а лишь отсрочка — он будет уплачен по истечении трёх лет. В-третьих, правительство гарантирует — и мы это услышали, и мы видим, что ему можно доверять, — что "дырок в заборе" не будет, а значит, данная техника не будет перемещаться из этой области на остальную территорию Российской Федерации.
Рассматривая данный законопроект, мы сталкиваемся со случаем, когда законодатели должны найти разумный, экономически оправданный компромисс между эффективностью системной меры и полезным эффектом для стратегического развития важного региона. С учётом указанных в законопроекте ограничений я лично считаю возможным пойти на данный компромисс и поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Альфия Гумаровна.
Выступает Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Я от фракции.
Председательствующий. Семь минут поставьте.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Безусловно, в этом законопроекте много мер по развитию Калининградской области, которые мы поддерживаем, и, собственно говоря, при доработке законопроекта мы могли бы его поддержать, но мы категорически против отмены взимания утилизационного сбора. Это противоречит интересам российских товаропроизводителей, находящихся в том числе в калининградской особой экономической зоне. Там есть товаропроизводители, которые развивают производство, увеличивают локализацию, процент локализации, и если мы для этой территории, для этого региона отменяем утилизационный сбор, мы прямо бьём по тем же самым производителям, которых хотим поддержать.
Я не услышал сейчас от представителя правительства, что они готовы поменять эту меру поддержки на другую, а мы обсуждали на заседании комитета, говорили, что было бы целесообразно поменять отмену утилизационного сбора на дополнительную доплату, компенсацию на перевозку российской техники с основной территории Российской Федерации на территорию Калининградской области. Эта мера даже меньше стоила бы бюджету, но была бы более эффективной и в большей степени соответствовала бы интересам российских товаропроизводителей. Я не говорю уже о том, что не разделяю вашей убеждённости в том, что мы не открываем дыру на таможне и что потом через эту дыру не будут завозить технику, не уплачивая утилизационного сбора, на территорию Российской Федерации. У нас и сейчас это происходит, даже без Калининградской области, когда утилизационный сбор с части техники берётся, а с части — нет, и мы это наблюдаем, но никак не можем с этим справиться. Я уже приводил примеры с этой трибуны, как это делается на таможне: один и тот же товар можно по разным кодам завозить...
Председательствующий. Коллеги, не отвлекаем докладчика, не отвлекаем!
Гартунг В. К. Наша фракция не готова сейчас поддержать в первом чтении этот законопроект, но если ко второму чтению вы уберёте эту спорную норму, замените её другой, о которой я только что сказал, то во втором чтении мы готовы будем его поддержать.
А в целом, мы считаем, комплекс мер, направленных на поддержание и развитие Калининградской области, заслуживает поддержки, но, подчёркиваю, вот эта спорная мера не позволяет нам поддержать законопроект: мы не хотели бы создавать прецедент, потому что вы в одной территории откроете дыру, потом во второй, в третьей и так далее, и это в интересах иностранных производителей, а не отечественных. Никогда не поверю, что Петербургский тракторный завод или "Ростсельмаш" не готовы туда сельскохозяйственную технику поставлять, ни в коем случае не поверю! Я точно знаю, что они открывают представительства в Европе, стремятся на европейский рынок, а мы Калининградскую область вообще европейским производителям отдаём, да ладно бы европейским, но ещё и китайским!
Мы считаем, что надо поменять эту статью в законопроекте, тогда он будет заслуживать поддержки.
Председательствующий. Спасибо.
Пятикоп Александр Иванович.
Пятикоп А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я выслушал ответы на вопросы, которые задавали коллеги из зала. С учётом опыта педагогической деятельности я фигурально сказал бы так: до тех пор пока не секвестировали федеральную целевую программу в 2015 году и не отменили преференции, таможенные льготы в 2016 году, жители Калининградской области жили на твёрдую тройку — педагоги со стажем понимают, что это госоценка. После их отмены там стали жить на двойку, мы уже 11-й регион по дотационности. Сейчас правительство предлагает некоторые реальные меры, которые позволят жить на два с плюсом, а на взгляд Минфина — на три с минусом. Вот примерно так. ФЦП связана только с одним — своевременно запустить в эксплуатацию объекты, построенные к чемпионату мира. С точки зрения качества жизни... Минэкономразвития убрало такую позицию, как качество жизни людей. Проект закона, о котором мы говорим, конечно же, нужно принимать в первом чтении, но он не позволит вернуть те потери, которые были.
Савва Витальевич не ответил на последнюю часть вопроса депутата Альшевских, а я отвечу: очередь не стоит. Два крупнейших производителя — "Содружество-Соя" и "Автотор", и "Содружество-Соя" смотрит на Белоруссию, потому что там преференции под Минском созданы, а "Автотор", как сборочное производство, может свободно уйти в Калугу и так далее, особо ничего его не держит. На судостроительном заводе "Янтарь" сокращено количество заказов, и это отражается на социальной сфере.
Что я предлагаю? Вчера было великолепное интервью Вячеслава Викторовича Володина, который практически указал пути взаимодействия с правительством. У нас эффективно работает рабочая комиссия во главе с Дмитрием Николаевичем Козаком как раз по социально-экономическому развитию Калининградской области. Я считаю, что вместе с правительством Калининградской области, вместе с новым губернатором — а калининградцы поддержали Антона Андреевича Алиханова по предложению президента — нужно посмотреть ещё ко второму чтению возможности и резервы развития. Пускай не смущает 2095 год, как говорят: доживём — увидим, но остаться там просто так нельзя. Приведу один факт, который не относится напрямую к политике: в 2012 году 3 тысячи калининградских школьников при поддержке федерального центра побывали в городах Золотого кольца, в Москве, в Санкт-Петербурге, а 200 тысяч отдохнули за рубежом, в Европе, посмотрели витрину жизни. Так что это вопрос стратегический, который во многом связан с уровнем жизни калининградцев.
Поддерживаю законопроект в первом чтении и предлагаю оказать содействие, чтобы при подготовке ко второму чтению все депутаты, избранные от Калининградской области, в том числе и от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — часть избирателей, калининградцы отдавали вам голоса, у вас есть депутат... Предлагаю собраться и обговорить всё на заседании комиссии.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Я думаю, мы все прекрасно понимаем, что Калининградская область — это форпост Российской Федерации, и каждый из нас понимает, какой ценой нашей стране досталась эта земля. И конечно, мы должны уделять особое внимание, внимательнейшим образом относиться к Калининградской области.
В июле я с группой депутатов (тех, кто учится по президентской программе) побывал в Калининградской области. Честно говоря, для меня Калининградская область — это особая территория: очень давно, ещё во времена Советского Союза, я там пошёл в первый, во второй класс, мой папа был военнослужащим. С тех пор прошло уже более двадцати лет, и сегодня действительно видно, насколько за эти годы область изменилась, как она развивается, то есть, конечно, тот закон об особой экономической зоне, который действовал, дал особый толчок развитию этой территории.
В рамках этого визита прошли встречи с представителями бизнеса, с представителями органов государственной власти, с населением, со школьниками. Это были очень важные встречи, и в первую очередь для детей, которые сегодня там живут. Мы с вами должны прекрасно понимать, что будущее поколение, многие из тех, кто там сейчас живёт, никогда не были на территории основной материковой части Российской Федерации и такие встречи, когда к ним приезжают оттуда, особенно депутаты Государственной Думы, для них крайне важны — они хотят себя чувствовать действительно единым целым с народами Российской Федерации.
Конечно, калининградцам нужен этот закон, закон об особой экономической зоне, и сегодня мы продлеваем срок его действия практически на сто лет — это даст стабильность, уверенность бизнесу, тем людям, которые там живут и работают. Ведь не секрет, что многие из них уже рассматривали вопрос о том, чтобы уехать на другие территории Российской Федерации или в ту же самую Западную Европу, чтобы вести бизнес, потому что не было стабильности, уверенности в завтрашнем дне. В связи с этим фракция ЛДПР поддержит данный законопроект.
О чём ещё я хотел бы сказать? Есть ещё предложения, которые давало региональное правительство вместе с губернатором, — они достаточно здравые и разумные, но, к сожалению, в текст законопроекта, представленный сегодня, они не вошли, поэтому я попросил бы губернатора Калининградской области Антона Андреевича Алиханова направить эти предложения и во фракции, и в профильные комитеты, чтобы всё-таки ко второму чтению мы их внимательно рассмотрели. Эти предложения были рождены там, в тех условиях, это то, о чём сегодня просят предприниматели, чтобы у них действительно была возможность вести бизнес в сложных условиях конкуренции и с белорусским бизнесом, и с польским бизнесом, и с европейским бизнесом.
Хочу также сказать о детях, которые там живут. Наверное, здесь нужно обратиться и к Ростуризму, чтобы в рамках и туристических поездок, и обмена школьники из Калининградской области как можно чаще и в б о ў льших масштабах посещали другие регионы Российской Федерации...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, выступление от фракции.
Сысоев В. В. ...чтобы школьники из других регионов Российской Федерации имели возможности приехать в Калининградскую область и увидеть эту землю, которая сегодня процветает. Это действительно уникальная территория и по своим климатическим особенностям, и по промышленному потенциалу.
Отдельный вопрос, который, конечно, нужно рассмотреть, — это вопрос развития янтарной отрасли. Сегодня в стране, к сожалению, ему не уделяется особого внимания, а ведь мы понимаем, что Калининградская область — это основной регион в России, где добывают янтарь. С точки зрения переработки янтаря и получения добавленной стоимости мы серьёзно недорабатываем, хотя янтарный комбинат находится в государственной собственности Российской Федерации.
Несколько слов о санаторно-курортном потенциале. Нужно рассмотреть возможности, наверное, и с привлечением Фонда социального страхования, как наполнить здравницы Калининградской области теми людьми, которым требуется лечение. Это тоже возможно сделать в рамках тех программ, которые мы обсуждаем и принимаем.
Ещё раз подчеркну, что фракция ЛДПР безоговорочно поддержит данный законопроект — Калининградская область его ждёт. Надеюсь, что он послужит серьёзным толчком для дальнейшего развития нашего форпоста — Калининградской области.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Онищенко Геннадий Григорьевич выступает.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые участники нашего заседания! Можно было бы, наверное, не выходить на эту трибуну, если бы не оставалась тревога о том, что... Каждая из представленных мер, которые здесь прописаны, безусловно, важна и нужна сегодня для развития экономики нашего анклава в центре Европы, но в то же время начиная с 91-го года, а может быть, даже с излёта советского периода есть впечатление, что все эти меры в совокупности, весь комплекс этих мер усиливает центробежные силы в этом регионе. Мои коллеги, предыдущие выступавшие, уже говорили о том, что анклавность усиливается, но говорили прежде всего с точки зрения интеллектуальной, культурной и гуманитарной сферы, в том числе в отношении молодёжи, которая там выросла, сейчас живёт и которая, мы надеемся, будет создавать в будущем благополучие этого края, поэтому хотелось бы услышать, Савва Витальевич (вы об этом ничего не сказали): всё-таки была ли какая-то оценка, насколько все эти меры... и какие меры нам нужно принять для того, чтобы, реализуя вот ту идею, будем говорить, лёгкой доступности — и пограничной, и с точки зрения снятия всяких экономических барьеров, — усилить связь с материковой частью нашей страны? Как, через какие прежде всего, конечно же, экономические инструменты нам это сделать?
Понимаешь, о чём я говорю, да? А то так может получиться, что, Саввушка, ты останешься без своей малой родины, вернее, она уйдёт от нас!
Вот такая тревога есть, хотелось бы, чтобы мы её услышали при втором чтении, вернее, даже в процессе подготовки ко второму чтению и всегда об этом помнили. А так, конечно же, нужно поддержать решительно весь комплекс мер, который предлагается, и обеспечить их реализацию.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Максимов Александр Александрович от фракции.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый господин председательствующий, уважаемые господа депутаты! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает данный законопроект и приложит все усилия к его реализации в полном объёме.
На что хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые депутаты. При обсуждении этого вопроса в комитете и даже сейчас в зале высказывались мнения, что, мол, плохо, когда мы какому-то региону даём преференцию, плохо, когда мы даём какие-то льготы: они мешают конкуренции, льготы — плохо. Но давайте задумаемся на секунду: что такое для нас Калининград и Калининградская область? По сути, коллеги, это наша Триумфальная арка в Европе, это то, что наш народ завоевал (что для них постоянный раздражитель), и это парадные ворота в нашу великую Россию.
И вы знаете, нужно приложить усилия, чтобы Калининградская область реально достойно представляла великую Россию и имела для этого возможности (а иметь эти возможности очень трудно по целому ряду обстоятельств, а в условиях кризиса порой почти невозможно), и мы понимаем, что стратегически команда молодого губернатора правильно уловила этот тренд — неизбежность интеграции промышленности в европейскую часть, это безусловно. Это с одной стороны. Но вот на что обратили внимание и наши коллеги, вот господин Онищенко: правильно, не нужно забывать, что у этого закона должна быть вторая, социальная составляющая — интеграция молодого поколения в Россию, это должно быть. И при подготовке законопроекта ко второму чтению, безусловно, нужно продумать ещё меры из пакета губернаторской команды — мы хотели бы увидеть их у себя в комитете, — направленные на увеличение поддержки этого.
Уважаемые коллеги, разговор об особых экономических зонах, ТОРах, ТОСЭРах каждый раз начинается с таких вопросов: а каков у вас портфель инвестиций, а какая у вас очередь? Ну, на нашу великую страну инвесторов, честно говоря, раз-два и обчёлся, а инвесторов зарубежных и того меньше, и когда мы робко даём сроки пять-десять лет... Да что такое пять-десять лет? Три года уходит на разработку проекта, два года на строительство — когда прибыль получать? Прибыль — через десять-пятнадцать лет. То есть деньги даже не отбить, говоря жаргонным языком. Сто лет — вот это срок, и это для нас ориентир в отношении остальных экономических зон, только такой срок может быть, тогда у бизнеса будет реальная возможность прогнозировать своё развитие.
Я думаю, что калининградская зона благодаря этому закону получит хороший и мощный толчок к развитию.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович.
Докладчик, Савва Витальевич, будете выступать с заключительным словом? Пожалуйста.
Шипов С. В. Большое спасибо за очень правильные слова, которые были сказаны выступавшими. Я хочу коротко остановиться на нескольких позициях.
Во-первых, что касается всё-таки утилизационного сбора, Валерий Карлович, просто приведу конкретный пример. Вы знаете, что в Калининграде работает один из крупнейших сельхозпроизводителей Юрий Михайлович Лужков, и вот совершенно конкретная ситуация: он закупил сельскохозяйственную технику российского производства, после чего с поставкой запчастей возникли проблемы. Дело даже не в деньгах и не в компенсации транспортных расходов — дело в том, что, когда у тебя идёт кампания, посевная или уборочная, тебе необходимо иметь возможность в каких-то непредвиденных обстоятельствах оперативно решать проблемы. К сожалению, логистический лаг, который существует объективно и который невозможно устранить, ставит серьёзный барьер на пути решения таких проблем. Сейчас идут судебные процессы по этому поводу — как раз по поводу того, что возникают убытки из-за невозможности решить вопрос со своевременной поставкой запчастей для конкретной российской сельхозтехники.
Александр Иванович Пятикоп сказал, что очередь здесь не стоит, — но она никогда не стоит. Нужно понимать, что очередь будет стоять только тогда, когда будет положительный опыт, — бизнес очень осторожно относится к любым начинаниям. И с этой точки зрения, на мой взгляд, как раз от того, как быстро мы отработаем поправки ко второму чтению, рассмотрим их и закон будет принят, от того, насколько они будут проработаны совместно, в едином командном стиле, Правительством Российской Федерации, Государственной Думой, депутатами, региональным правительством, — вот от этого единства, от общей конструктивной позиции будет зависеть то, как бизнес будет относиться к перспективам своей работы.
И последнее. Геннадий Григорьевич, мы с вами много лет вместе работали в контрольно-надзорных органах и имеем большой опыт такой работы. Спасибо вам за то, что вы сказали: действительно, экономика не единственное, ради чего всё это делается. Мне, как человеку, который родился и вырос в Калининграде, действительно небезразлично то, о чём вы говорили, я поддерживаю вас в том, что необходимо думать об этой сфере, но, на мой взгляд, это точно взаимосвязано, потому что именно экономическая успешность региона создаёт основы, предпосылки для того, чтобы молодые люди оставались, чтобы приезжали со всей России в Калининградскую область, чтобы Калининградская область действительно становилась витриной нашей страны, витриной наших отношений с Европой. Экономика, конечно, даст положительный толчок, но правительство Калининградской области — я знаю об этом — задачу, о которой вы сказали, считает приоритетной, работает над ней, и мы будем только помогать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Савва Витальевич.
Владимир Лазаревич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социально-экономического развития Калининградской области".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
Антон Андреевич, вы можете несколько слов депутатам сказать. Пожалуйста.
Алиханов А. А., губернатор Калининградской области. 
Большое спасибо, Иван Иванович.
Добрый день, уважаемые коллеги! Что хотелось бы сказать? Вы знаете, когда в 2006 году заработал новый закон — "Об Особой экономической зоне в Калининградской области...", в который мы в том числе хотели бы внести поправки, ВРП в Калининградской области составлял порядка 100 миллиардов рублей, а по итогам 2016 года он составил практически 350 миллиардов рублей. Динамика в Калининградской области в 2006, 2007, 2008 годах по количеству новых проектов, новых резидентов была очень существенной — в первые три года существования зоны мы демонстрировали практически 20 процентов роста ВРП.
И этот успешный опыт был распространён дальше, собственно говоря, на всю территорию Российской Федерации. Наш 16-й федеральный закон переродился в 116-й, который сделал возможным создание особых экономических зон на других территориях Российской Федерации — они были созданы в Татарстане, в Липецке, во многих других регионах нашей замечательной страны и показали свою эффективность.
Когда-то Калининград был пионером среди особых экономических зон, но время шло, и появились территории опережающего развития, другие механизмы, свободный порт Владивосток, и мы остались немножко позади. Те особые режимы, которые существуют на других территориях нашей страны, стали более привлекательными, а Калининград остался в силу своей логистики и географии, скажем так, на задворках, мы немножко отстали. Этот законопроект вобрал лучшее, что было за эти годы придумано в правительстве, в Думе, что было предложено президентом, то есть мы на самом деле ничего нового не изобретаем. Да, есть какие-то уникальные нормы, которые мы хотели бы применить и обкатать, и я уверен, что, если они хорошо себя зарекомендуют, вы в недалёком, надеюсь, будущем будете голосовать за то, чтобы такие механизмы были применены и в территориях с особым статусом в других регионах.
Я хочу поблагодарить всех коллег и из правительства, и из Государственной Думы за ту работу, которая на данный момент проделана. Мы, конечно, представим все наши дополнительные предложения и с удовольствием поработаем с комитетами, возможно, появятся какие-то новые идеи, которые мы сможем реализовать ко второму чтению, мы обязательно к этой работе приступим.
Ну и раз уж эта тема вызвала такое оживление, скажу всё-таки об утилизационном сборе. Изначально мы хотели, чтобы перечень продукции был закреплён в законе. Нас поправили коллеги из правительства, Денис Валентинович Мантуров сказал: давайте определим это в постановлении правительства, чтобы иметь возможность более гибко реагировать на конъюнктуру, если вдруг появятся сервисные центры, об отсутствии которых мы говорим сейчас, что-то ещё, тогда мы будем сокращать перечень продукции, которая подпадает под освобождение. Никаких рисков попадания этой техники на остальную территорию Российской Федерации нет, там всё закрыто, как сказал Савва Витальевич, там две таможни — сначала при выезде, потом при въезде на основную территорию Российской Федерации.
Что касается открытия нашими производителями сельхозтехники представительств в Европе. К сожалению, за все годы существования современной России ни одного такого центра не открыл ни один производитель, хотя, казалось бы, Петербургский тракторный завод, например, уже мог бы это сделать. Я надеюсь, что эта мера их тоже привлечёт, что мы сможем каким-то образом их привлекать. У нас в этом году время уборки урожая составило 10 дней, это как раз касается примера с Юрием Михайловичем Лужковым — нельзя ждать месяц-два, нужно, чтобы послезавтра принесли запасную деталь. У нас, к сожалению, польдерных земель больше, чем в Голландии, надо заниматься мелиорацией — у нас очень тяжёлая история с почвой.
Я предлагаю вместе поработать, в том числе с коллегами из ЛДПР, мы и к себе готовы пригласить, чтобы вы могли посмотреть на месте, что да как и почему мы эти меры хотим принять, мы готовы их необходимость дополнительно обосновать. Напомню, что особая экономическая зона безэндээсная, беспошлинная, бестаможенная, а утильсбор, как мы с вами понимаем, — это некая альтернатива снижающейся таможенной защите. Поэтому экономическая логика всё-таки подсказывает, что такую меру для Калининграда нужно предложить.
Что касается выступления господина Онищенко. Вы знаете, мы, предлагая эти меры, эти поправки, хотим, чтобы российские инвесторы, российские производители, видя, как удобно, и хорошо, и выгодно вести бизнес в Калининградской области, приходили; через эти льготы мы, наоборот, повышаем экономическую связь с основной территорией Российской Федерации. Ровно для этого мы всё и делаем — чтобы новые российские предприятия с российским капиталом открывались на нашей территории, чтобы интерес к области у российского бизнеса возрастал всё больше и больше. Я уверен, что эти поправки, этот законопроект не способствуют центробежным силам — наоборот, эти поправки антицентробежные, скажем так, следуя логике выступления господина Онищенко.
Иван Иванович, спасибо большое. Коллеги, спасибо за поддержку.
Председательствующий. Спасибо, Антон Андреевич.
Коллеги, переходим к рассмотрению 11-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социально-экономического развития Калининградской области". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Большое спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, добрый день! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона — так называемый законопроект-спутник к тому законопроекту о внесении изменений в законодательство по вопросам развития Калининградской области, который был вами только что поддержан. Необходимость внесения отдельного законопроекта обусловлена соответствующей нормой Налогового кодекса о том, что любые изменения в налоговое законодательство должны вноситься отдельными законами.
Как правительство предлагает модифицировать действующий налоговый режим, который предоставляет льготы резидентам Особой экономической зоны в Калининградской области? Прежде всего, и губернатор Калининградской области только что об этом сказал, действующие специальные налоговые условия в Калининградской области, в частности условия предоставления льготы по налогу на прибыль, стали немного отличаться от тех, которые сейчас применяются в других территориях с особым статусом. Так, срок предоставления налоговой льготы по налогу на прибыль, предусмотренной Налоговым кодексом, начинает исчисляться с момента включения резидента в реестр резидентов. Однако и в территориях опережающего развития, и в региональных инвестиционных проектах даётся небольшая отсрочка и льгота по налогу на прибыль, что логично, начинает применяться с момента получения первой прибыли в рамках инвестиционного проекта. Предлагается аналогичную норму закрепить и в отношении льгот по налогу на прибыль организаций в Особой экономической зоне в Калининградской области.
Также предлагается синхронизировать налоговое законодательство в части предоставления льгот по страховым взносам на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование. Напомню, что для резидентов территорий опережающего развития предусмотрены льготы: в течение определённого периода резиденты, реализующие инвестиционные проекты, уплачивают страховые взносы в размере 7,6 процента. В целях повышения инвестиционной привлекательности Калининградской области (это тоже территория с особым статусом) предлагается установить аналогичные льготы и для резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области. При этом правительство предлагает, чтобы льготы по страховым взносам применялись только к вновь созданным рабочим местам, то есть действующие резиденты без новых инвестиций не могут использовать льготные режимы, и устанавливает срок применения пониженных тарифов: в период с 1 января 2018 года по 31 декабря 2022 года предлагается дать возможность включаться в льготный режим, а предельный срок применения пониженных тарифов — 31 декабря 2025 года.
В законопроекте предлагается установить не только новые льготы, но и (с учётом опыта функционирования особой зоны) некоторые ограничения на условия применения льгот, которые создавали возможности для злоупотреблений. В частности, поскольку существующий режим предусматривает льготы по земельному налогу, предлагается установить норму, в соответствии с которой в случае раздела или объединения земельных участков льгота не предоставляется заново. Сейчас такая лазейка, к сожалению, в законодательстве существует. Правительство предлагает её исключить.
В целом, повторю, этот законопроект — неотъемлемая составляющая того большого законопроекта о Калининградской области, который был поддержан только что. Прошу поддержать и этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович.
С содокладом выступает Евгений Алексеевич Фёдоров, член Комитета по бюджету и налогам.
Фёдоров Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, уважаемый Антон Андреевич и калининградская команда, которая присутствует (не при каждом обсуждении законопроекта присутствует такая представительная группа специалистов)! Предложенный законопроект связан с предыдущим и содержит два основных предложения с точки зрения налоговых вопросов — обнуление ставки налога на прибыль для новых резидентов и понижение тарифов страховых взносов при условии создания новых рабочих мест (сразу скажу, потому что будут такие вопросы: с учётом компенсации через областной бюджет), и указанные тарифы понижаются до 2022 года.
Хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, Калининградская область всё-таки единственный регион с особым экономическим, равно как, понятно, и политическим, и военным, и другими, положением — положением повышенной сложности — в составе Российской Федерации. Прежде всего надо сказать о логистике через иностранные территории — напоминаю, это территория НАТО — или через международные воды. Соответственно, как вы понимаете, таможня наша — таможня иностранная, таможня иностранная — таможня наша. И соответственно, постоянные мелкие торговые отношения, которые невозможно компенсировать за счёт других субъектов Российской Федерации. Отсюда компенсационный характер целей законопроекта — прежде всего создание равных условий с другими территориями Российской Федерации: рабочие места создавать надо, налоговую базу создавать надо, конкурировать с Европой от имени России — что, наверное, самое важное — надо.
Предложенные механизмы отработаны на ТОРах и моногородах Российской Федерации. Закон очень важен для всей России. Комитет просит поддержать его принятие.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Илья Вячеславович, скажите, пожалуйста, какую сумму в год будут составлять льготы именно для Калининградской области и какой рост ВРП это даст?
Трунин И. В. Наталья Дмитриевна, обращаю внимание на то, что новая льгота, о которой имеет смысл говорить с точки зрения того, сколько она будет стоить для бюджетной системы, в рассматриваемом законопроекте только одна — по страховым взносам. По нашим расчётам, которые мы делали совместно с администрацией Калининградской области, исходя из существующих заявок на резидентство, на новые инвестиционные проекты, средний размер выпадающих доходов за пять лет, в течение которых можно будет войти в систему льготирования взносов, составит около 400—500 миллионов рублей. Но обращаю внимание на то, что в соответствии с законодательством о социальном страховании в Российской Федерации вся эта сумма должна быть компенсирована фондам за счёт трансферта из федерального бюджета.
Что касается валового регионального продукта, губернатор в своём выступлении отметил, что за период функционирования зоны с 2006 по 2016 год валовой региональный продукт в номинальном выражении вырос почти в 3,5 раза, а в реальном выражении — почти в 1,5 раза. Я уверен, что такой рост нельзя было бы показать, если бы не существовало в Калининградской области особой экономической зоны и режима, который там функционировал.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. В. Лебедев
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Илья Вячеславович, начиная со следующего года и до 2021 года выпадающие доходы будут составлять 80 миллионов рублей ежегодно. Не пятьдесят, не шестьдесят, не сто, а именно восемьдесят — из года в год. Я правильно понимаю, что на самом деле у Правительства Российской Федерации и у властей Калининградской области всё-таки нет чёткого понимания того, сколько резидентов будет привлечено и придёт на эту территорию?
И ещё, для чистоты. Вы сказали, что мы только что поддержали базовый законопроект, так вот хотелось бы обратить ваше внимание на то, что в финансово-экономическом обосновании к предыдущему законопроекту вы прописали только затраты на организацию таможенных пограничных пунктов — 76 миллионов рублей, — а о 80 миллионах рублей выпадающих доходов, которые мы планируем на следующий год, о том, как их из федерального бюджета компенсировать, не сказано ни слова.
Трунин И. В. Андрей Геннадьевич, спасибо за замечание. Мы его, безусловно, учтём.
Что касается оценки объёма выпадающих доходов, дело в том, что основной смысл Особой экономической зоны в Калининградской области, равно как и других территорий с особым статусом в России, — предоставление льгот не тем, кто уже функционирует (а именно в этом случае очень легко рассчитать объём выпадающих доходов), а под новые инвестиции. При этом, с одной стороны, мы и власти Калининградской области никак не ограничиваем приток новых инвесторов, но и, с другой стороны, принудительно не заставляем инвестировать только потому, что это надо сделать. Те суммы, которые я назвал, и те, которые вы называете, — это суммы снижения доходов внебюджетных фондов из-за неполучения страховых взносов, и это, по нашим совместным оценкам, исходя из того представления о новых резидентах... Естественно, мы можем прогнозировать в пределах одного года, двух лет, может быть, трёх лет, какие инвестиции планируются, но это всего лишь оценки, которые основываются на намерениях, именно поэтому финансовые оценки носят приблизительный характер и, по сути, представляют собой вилку.
Председательствующий. Ламейкин Дмитрий Викторович, пожалуйста.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос также к Илье Вячеславовичу.
Илья Вячеславович, будет ли установлено минимальное количество новых рабочих мест для вот этих пониженных тарифов по страховым взносам? И будет ли в этом случае иметь значение, срочный или бессрочный трудовой договор заключён с физическим лицом?
Трунин И. В. Дмитрий Викторович, спасибо за вопрос. Рассматриваемый законопроект в той редакции, в какой он внесён и сейчас обсуждается, не предполагает зависимости льготы по страховым взносам от формы трудового договора. Также не предполагается никаких ограничений по минимальной численности персонала, задействованного в реализации нового инвестиционного проекта. Единственное ограничение в части льгот по страховым взносам — на самом деле новаторское, если не ошибаюсь, здесь оно применяется впервые, и правительство уже готовит изменения в другие законодательные акты — заключается в том, что, если закон будет одобрен, эти льготы будут предоставлены только в отношении зарплат сотрудников, задействованных на вновь создаваемых рабочих местах. Это очень важно. То есть не просто взяли зарегистрировались резидентом и начали применять льготный тариф, а действительно что-то создали, построили, осуществили инвестиции — только в отношении новых инвестиций применяются налоговые льготы.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Илья Вячеславович, в первом законопроекте, который мы поддержали, на который вы ссылались, есть две составляющие — политическая и экономическая. Вот что касается политической — тут ни у кого возражений нет, все мы понимаем, что даже при отсутствии экономического результата всё равно надо делать то, что мы делаем сегодня.
Вместе с тем закону по Калининградской области 25 лет; наверное, это одна из первых территорий, где была создана особая экономическая зона. Мы услышали о росте валового регионального продукта в 3,5 раза, а вот интересно, как повёл себя региональный продукт в период падения? В последние три года у нас наблюдается общее падение экономики, и хотелось бы понять, для того чтобы мы могли этот опыт применить и на других территориях: особые экономические зоны всё-таки позволили экономике продолжать расти или хотя бы замедлили её падение? И что было с налогооблагаемой базой за последние годы?
Трунин И. В. Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Действительно, хотя это несколько выходит за рамки чисто налогового законопроекта, мы, естественно, поскольку это уникальная особая экономическая зона, отличающаяся от всех остальных, наблюдали за экономической ситуацией, каким образом предоставляемые в том числе и налоговые, и таможенные льготы влияют на экономические показатели в Калининградской области. Я уже говорил, что, по нашим оценкам, при отсутствии той зоны, которая была, конечно же, не был бы показан такой рост и общая экономическая ситуация в области была бы гораздо хуже. Это во-первых.
Во-вторых, я напоминаю, что в 2016 году произошло очень серьёзное изменение условий ведения бизнеса в Калининградской области. В связи с формированием Евразийского экономического союза и вступлением в силу отдельных норм соглашений по особым экономическим зонам были отменены условные льготы, то есть льготы, которые предоставлялись по таможенным платежам в зависимости от уровня локализации производства, — такие льготы были синхронно отменены во всех странах Евразийского экономического союза, поэтому показатели 2016 года (хотя я уверен, что был рост в 2016 году) не совсем характеризуют степень влияния льгот на экономический рост. Отмечу только, что падение валового регионального продукта в Калининградской области наблюдалось, по данным статистики за этот период, лишь дважды — в 2009 году и в 2015 году, а все остальные годы был рост, и я уверен, что этот рост был обусловлен главным образом существованием особой экономической зоны.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня тоже вопрос общего характера, потому что мы обсуждаем не только локальные изменения по страховым взносам, которые на самом деле технически являются корректными, но и общую конструкцию.
Счётная палата сообщает, что общий объём льгот, предоставляемых в национальной экономике, составляет порядка 9,5 триллиона рублей ежегодно. Понятно, что эти льготы даются не для того, чтобы бизнес заработал больше денег (бизнес и общество — это не совсем одно и то же), а чтобы общество получило общие доходы в виде заработной платы и прочего, а страна за счёт кумулятивного развития — больше налоговых поступлений. Вопрос такого характера, в частности по Калининградской области: есть ли критерии, позволяющие отсечь от налоговых преференций компании, использующие неофициальную занятость или модели, при которых можно спокойно показывать заработную плату работников в 8 тысяч рублей и не более того? Или они тоже являются получателями налоговых преференций за счёт того механизма, который мы обсуждаем?
Трунин И. В. Олег Васильевич, спасибо за вопрос. Дело в том, что, если компания, бизнес работает в серую или в чёрную, он не демонстрирует никаких экономических показателей налоговым органам и, соответственно, не получает никаких льгот. Более того, в последние годы — это делается не в рамках этого закона, хотя в нём тоже есть аналогичные нормы, — мы последовательно принимали разного рода изменения, в том числе и в законодательство о налогах и сборах, которые отсекали наиболее очевидные схемы уклонения, недобросовестного применения льгот. Более того, в прошлом году именно в Калининградской области была введена норма об особом порядке взимания НДС (там два раза взимается: сначала таможенный, потом налоговый НДС при отгрузке продукции), которая, по нашим оценкам, существенно снизила объёмы злоупотреблений по налогу на добавленную стоимость за счёт спецрежимов и комбинирования спецльгот, предоставляемых специальными режимами по налогу на добавленную стоимость, и таможенных льгот.
Напрямую, конечно же, вот те законодательные акты, законопроекты, которые сейчас рассматриваются, не увязывают наличие или отсутствие серой зарплаты или уклонение от налогообложения с предоставлением льгот, но лишь потому, что это общая политика. Не только в Калининградской области, мы по всей стране благодаря новым технологиям налогового администрирования, в том числе администрирования страховых взносов, противодействуем использованию серых зарплат, противодействуем серым выплатам и вообще нелегальному ведению бизнеса.
Председательствующий. Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к уважаемому Илье Вячеславовичу.
Илья Вячеславович, скажите, пожалуйста, сколько, по какой ставке они сейчас платят в региональные бюджеты налог на прибыль? У них же есть льгота: они могут ставку до 13,5 процента уменьшить. Может быть, вот в этом направлении поработать? А потом федеральную часть — сейчас 3 процента — тоже можно снять. И, если будет какой-то эффект, дальше пойти? А то получается так: мы сразу выходим на ноль, но в конечном счёте ни у кого, может быть, никакой ответственности не будет.
Трунин И. В. Валентин Сергеевич, спасибо за вопрос. Я прежде всего скажу, что мы не меняем параметры льгот в этой части. Напомню, что льгота по налогу на прибыль, которая действует с 2006 года, заключается в том, что первые шесть лет с момента регистрации налог на прибыль составляет ноль, а в последующие шесть лет — 50 процентов от установленных ставок. Единственное нововведение, которое мы предлагаем, — это исчислять срок вот этих совокупных двенадцати лет не с момента регистрации, а с момента получения первой прибыли, но не позднее чем по прошествии трёх лет с момента регистрации, потому что любая стройка требует времени. С нашей точки зрения, нерационально предоставлять льготу на срок, когда точно никакой прибыли у нового проекта быть не может. Кстати, эта схема была потом реплицирована и продублирована для других специальных режимов, других специальных территорий — это региональные инвестиционные проекты, территории опережающего развития и так далее.
Нам кажется, и опыт функционирования Особой экономической зоны в Калининградской области, о котором сегодня уже много говорилось, показывает, что это, в общем-то, не скажу, что оптимальный — наверное, существуют ещё какие-то способы предоставления льгот по налогу на прибыль, — но с учётом накопленного опыта и практики достаточно эффективный механизм создания стимулов для новых инвестиций.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите список.
Пятикоп Александр Иванович.
Пятикоп А. И. Господин председатель, спасибо большое.
Уважаемые коллеги, вынужден второй раз выйти сюда. Принимать законопроект нужно однозначно. Наши коллеги задавали вопросы — я дам три кратких ответа.
Благодаря льготам и созданию особой экономической зоны в 1998 и 2008 годах Калининградская область не завалилась, не стала банкротом. Сейчас порог продовольственной безопасности приближается к 40 процентам, а к моменту создания свободной экономической зоны 86 процентов продуктов на территории города Калининграда были импортными.
Олег Васильевич, что касается вашего вопроса, здесь ситуация следующая: нужно обсуждать этот вопрос в отношении не только новых предприятий.
И, Андрей Геннадьевич, я повторяю: очередь не стоит. Мы понижаем порог вхождения в число резидентов зоны со 150 до 50 миллионов рублей. Как говорится, всегда пожалуйста. Только вопрос в другом: что делать тем, кто поверил и уже вложил? С 1 января этих преференций не будет. "Автотор" не успел локализовать производство, поэтому, грубо говоря, мы колёса прикручиваем и начинаем дальше делать, а наличие рабочих мест в муниципальных образованиях — это очень важно. Так что любое неловкое движение государственной власти, не учитывающее многие последствия, приводит к неприятным последствиям для регионов.
Пример. Вот здесь говорили о янтаре. Есть литовская легенда о Юрате и Каститисе, и сегодня о янтаре тоже впору слагать легенды: он даёт пока всего 1,5 процента валового регионального продукта. Если в полном объёме "Ростех" вложится, то будет что-то более существенное, но тут Росимущество говорит: уважаемые Калининградский янтарный комбинат, "Ростех", платите налоги Москве. В Калининградской области есть муниципальное образование Янтарный городской округ, у них бюджет — 100 миллионов, но теперь поступления по налогу на землю от комбината — 28 миллионов — пошли в Москву и в бюджете дыра. На всю страну известно, что из-за этого продаётся здание администрации.
Что я предлагаю? Я очень прошу, чтобы ко второму чтению мы вместе подумали о тех предприятиях, которые уже вошли в число резидентов и не получат преференций с 1 января 2018 года. Илья Вячеславович, нужно подумать, как быть с ними, ведь речь идёт о кредите доверия, кризис 2008 года — это был кризис доверия. Не хотелось бы допускать, чтобы эти предприятия начали движение в центр.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Здесь большинство депутатов представляют регионы, есть и те, кто представляет столицу, — это немножко разные ситуации. Каждый регион, наверное, хотел бы иметь налоговые льготы, поэтому мы понимаем наших коллег, которые выступают с предложением поддержать эту инициативу. Я, как астраханец, очень хорошо это понимаю. Вместе с тем мы должны понимать, что преференции бизнесу и учитывание общественных интересов — это не одно и то же, это не тождественно, и давайте не будем подменять одно другим, говоря, что если развивается бизнес, то всем будет хорошо. Это вовсе не одинаковые понятия, не одно и то же.
Пример Калининградской области очень показателен — вот что будет, если освободить бизнес от налогов, дать преференции. Двадцать пять лет работает эта модель, а средняя заработная плата — 29 тысяч рублей, то есть примерно такая же, как в Тульской области, которая никакими преференциями не обладает и не пользуется. При этом 120 тысяч человек заняты в теневой экономике при населении в миллион. Разве это говорит о том, что надо взять и отменить все преференции? Наоборот, хотя я целиком и полностью согласен с коллегой — кажется, это был Катасонов, — который сказал, что с политической точки зрения мы все согласны, всё хорошо понимаем, вопросов нет, но очевидно, что эта система, при которой бизнесу даётся на 9,5 триллиона рублей налоговых льгот ежегодно и при этом бизнес может использовать неофициальный труд, платить зарплату 8, 9, 10 тысяч рублей, она гнилая, порочная, и её не должно быть. Система должна быть пересмотрена по отношению к тем компаниям, которые уже сегодня пользуются преимуществами, а потом мы видим, что деньги по различным каналам оказываются за границей, и получаем в Российской Федерации иностранных инвесторов с Кипра, из Люксембурга и с Британских Виргинских островов.
В этом контексте, мне кажется, у нас есть предмет для глубинного осмысления, с тем чтобы поменять в целом модель предоставления преференций, в том числе в особых экономических зонах, отсечь те компании, которые, повторю ещё раз, просто эксплуатируют работников, имеют налоговые льготы, но при этом... Кстати, очень яркий пример — Сочи и другие стройки века, государственные стройки, которые проводились за счёт федерального бюджета, все мы прекрасно знаем, как там через субподрядчиков это всё переводилось на фирмы, использующие неофициальные трудовые отношения.
Это тема, которая, очевидно, должна быть учтена, принята во внимание правительством, Госдумой и коллегами, всеми нами, включая наших товарищей из Калининградской области, потому что, безусловно, бизнес, который создаёт рабочие места в таких территориях, должен иметь определённые преимущества, но модель бизнеса, при которой формируется нелегальная занятость или сдерживается рост заработной платы (в Калининграде зарплата в 2 раза меньше, чем в соседних польских воеводствах, при ценах чуть выше, чем в польских воеводствах), должна быть исключена.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Юрков Дмитрий Васильевич.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект решает одну из очень важных задач, о которых говорилось на совещании у председателя правительства Дмитрия Анатольевича Медведева 5 мая 2017 года. Дифференцируя, увеличивая период отсрочки начала действия льгот по налогу на прибыль, мы тем самым сигнализируем инвестору о готовности прислушиваться к его нуждам, создаём у него уверенность и доверие к государству.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, будет поддерживать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента? Нет. Полномочный представитель правительства? Нет. Заключительное слово докладчика? Заключительное слово содокладчика? Не требуется.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социально-экономического развития Калининградской области", пункт 11 нашей повестки.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
Коллеги, дальше мы рассматриваем одновременно вопросы 12, 13 и 14, с одним докладом и с одним содокладом. 12-й вопрос — проект федерального закона "О внесении изменения в статью 251 Налогового кодекса Российской Федерации", 13-й вопрос — проект федерального закона "О внесении изменения в статью 284 4  Налогового кодекса Российской Федерации", 14-й вопрос — проект федерального закона "О внесении изменений в статью 284 Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В. Спасибо большое, Иван Иванович.
Уважаемые депутаты, правительство предлагает внести три локальные поправки в Налоговый кодекс, в часть вторую Налогового кодекса, — все они касаются налога на прибыль. И спасибо большое вам за возможность обсудить их в комплексе, объединив их рассмотрение.
Первое изменение касается статьи 251 Налогового кодекса, устанавливающей, какие доходы освобождаются от налогообложения. Законопроект направлен на разрешение ситуации, с тем чтобы избавить от дополнительных бюджетных трат деятельность, осуществляемую в рамках Фонда перспективных исследований. Напомню, что этот фонд создан для осуществления исследований в области обороны и безопасности, и в соответствии с законом результаты интеллектуальной деятельности, то есть результаты тех исследований, которые проводятся за счёт бюджетных средств, передаются госкорпорациям, федеральным органам исполнительной власти или юрлицам, осуществляющим деятельность в интересах обороны страны и безопасности государства. Однако в соответствии с действующим законодательством при передаче таких результатов интеллектуальной деятельности уплачивается налог на прибыль, и он должен быть уплачен в том числе за счёт средств бюджетов всех уровней, которые формируют этот фонд. Предлагается подобную передачу результатов интеллектуальной деятельности освободить от налога на прибыль.
Второе нововведение касается внесения изменения в статью 284 Налогового кодекса, определяющую налоговые ставки. Напомню, что в прошлом году, когда принимался закон о временных параметрах, увеличивающих ставку налога на прибыль, зачисляемого в федеральный бюджет, — с 2 до 3 процентов, это было сделано для всех налогоплательщиков, и такая ставка увеличена на период до 2020 года. Однако для резидентов особых экономических зон существует льгота: они в полном объёме уплачивают налог на прибыль в федеральный бюджет, а по ставке налога, зачисляемого в региональный бюджет, установлены различного рода льготные параметры. Таким образом, получилось, что мы, сами того не желая, изменили, ухудшили условия для бизнеса, условия ведения деятельности для резидентов особых экономических зон при решении типичной бюджетной задачи, — предлагается исправить этот недостаток, сохранив для резидентов особых экономических зон ставку налога на прибыль, зачисляемого в федеральный бюджет, в размере 2 процентов, то есть восстановив для них те нормы, которые действовали до вступления в силу соответствующих законодательных актов.
И третье нововведение — в статье 284 4  Налогового кодекса приводятся в соответствие налоговые параметры налоговых льгот по налогу на прибыль для резидентов территорий опережающего развития и свободного порта Владивосток. Напомню, что для региональных инвестиционных проектов установлена отсрочка в исчислении сроков применения налоговых льгот по налогу на прибыль, которые дифференцированы в зависимости от объёма осуществляемых инвестиций: если инвестиционный проект предусматривает объём вложений от 50 до 500 миллионов рублей, исчисление срока применения льготных ставок начинается с момента получения первой прибыли, но не позднее чем через три года после регистрации в качестве регионального инвестиционного проекта соответствующего бизнеса; если в инвестиционный проект вкладывается свыше 500 миллионов рублей, отсрочка составляет пять лет. Для территорий опережающего развития предлагается ввести подобную дифференциацию в отношении проектов с объёмом вложений свыше 500 миллионов рублей (сейчас там существует отсрочка только на три года) и установить два дополнительных срока, поскольку в рамках ТОРов реализуются и планируются к реализации очень крупные инвестиционные проекты. Так, если инвестиционные вложения составляют 1 миллиард рублей и более, то подобного рода отсрочку, по истечении которой начинают применяться льготные ставки, если не получена прибыль в рамках инвестпроекта, предлагается установить на шесть лет, а для очень крупных проектов — заявки на такие проекты тоже существуют и будут реализованы, объём капитальных вложений там составляет не менее 100 миллиардов рублей — предлагается установить срок девять лет.
Что касается выпадающих доходов, скажу, что подобные изменения напрямую не влияют на выпадающие доходы, не создают дополнительных выпадающих доходов для бюджетов субъектов Федерации. Единственно, риски по доходам возникают, когда предоставленные льготы начинают действовать, то есть, соответственно, через пять-семь лет после начала реализации проектов, в тот момент эта дополнительная отсрочка либо с трёх до пяти лет, либо с пяти до шести, либо с шести до девяти лет начинает влиять на доходы бюджетов. В ближайшее время, в период бюджетного планирования, в котором мы сейчас находимся, никаких выпадающих доходов не прогнозируется.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович.
С содокладом выступает Дмитрий Васильевич Юрков.
Юрков Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Первый законопроект касается внесения изменения в 251-ю статью Налогового кодекса. В настоящее время действует Федеральный закон № 174-ФЗ "О Фонде перспективных исследований". Этот фонд создан за счёт средств бюджета, и одной из его задач является проведение исследований в интересах обороны и безопасности страны. Результаты интеллектуальной деятельности фонд передаёт федеральным органам исполнительной власти и таким госкорпорациям, как "Росатом" и "Роскосмос", и технически возникает обязанность уплаты налога на прибыль с доходов в виде безвозмездно полученных прав.
В законопроекте предлагается внести изменение в 251-ю статью Налогового кодекса, а именно: при передаче прав на результаты интеллектуальной деятельности в области обороны и безопасности, полученные в ходе исследований, которые ведутся полностью за счёт бюджетных средств, налог на прибыль с Фонда перспективных исследований не взимать.
На законопроект поступило 12 положительных заключений законодательных органов власти и 22 положительных отзыва исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации.
Следующий законопроект. В действующей редакции статьи 284 4  предусмотрено, что при отсутствии прибыли в течение трёх налоговых периодов у резидентов территории опережающего социально-экономического развития или территории свободного порта Владивосток льготная ставка по налогу на прибыль начинает действовать с четвёртого налогового периода. Предлагаемые поправки направлены на увеличение доверия инвесторов к ТОРам как реально действующим инструментам.
В законопроекте предлагается дифференцировать инвесторов по капитальным вложениям. Инвесторы с объёмом вложений до 500 миллионов рублей работают по действующему режиму. При инвестициях более 500 миллионов рублей, если в течение пяти лет не появилась прибыль, применение льготных ставок начинается с шестого периода. При инвестициях более 1 миллиарда рублей и отсутствии прибыли в течение шести налоговых периодов льготный режим начинает действовать с седьмого периода. При 100 миллиардах рублей инвестиций и более и отсутствии прибыли в течение девяти налоговых периодов льготные ставки начинают действовать соответственно с десятого периода.
У крупных инвестиционных проектов срок выхода на проектную мощность и срок окупаемости гораздо больше, чем три года, а сейчас получается, что, если в течение трёх периодов у инвестора нет прибыли, льготный период уже наступает. Например, в Хабаровском крае реализуется проект строительства нового аэровокзального комплекса аэропорта Хабаровск. Заявлены инвестиции в объёме более 4,5 миллиарда рублей, при этом срок окупаемости при обычном режиме составляет 25 лет. Таким образом, новая редакция статьи более прикладная, и инвесторы смогут воспользоваться льготным периодом уже в полном объёме.
Вместе с тем комитет отмечает следующее. Целесообразно было бы провести анализ эффективности уже действующих систем в отношении более 120 резидентов ТОРов, то есть, когда мы вводим новые льготы, логично было бы дать оценку уже действующим. Но в данном случае следует учесть, что первая территория опережающего развития была создана в июне 2015 года в Комсомольске-на-Амуре и, видимо, времени прошло ещё недостаточно, для того чтобы делать такую оценку. Это первое.
Второе. Безусловно, нововведение коснётся регионов в части выпадающих доходов. В заключении комитета мы отразили, что необходимо рассмотреть вопрос о возможности применения льгот с учётом мнения субъекта, то есть включить так называемый механизм двух ключей. Есть опасение, что регионы позже получат доходы в бюджет от налога на прибыль, но без режима ТОР этих доходов не было бы вовсе. Несмотря на недополучение отчислений по налогу на прибыль, бюджет должен выиграть с учётом увеличения объёма поступлений по другим региональным и местным налогам. Кроме того, в федеральный бюджет поступит больше доходов благодаря увеличению поступлений по налогу на добавленную стоимость, потому что по НДС никаких льгот у нас нет. И для примера: создано 37 ТОРов, инвестировано более 14 миллиардов рублей, организовано 1772 новых рабочих места на Дальнем Востоке...
Ко второму чтению мы, безусловно, данный законопроект доработаем.
Комитет по бюджету и налогам просит поддержать в первом чтении законопроект о внесении изменения в статью 284 4 Налогового кодекса, так как главное в проекте, несмотря на существующие недочёты, замечания, — это стремление оправдать доверие инвесторов, обеспечить условия для создания новых рабочих мест и дополнительных поступлений в региональные и местные бюджеты. Поступило 12 положительных заключений на законопроект от законодательных органов власти и 22 положительных — от исполнительных.
И третий законопроект — по 284-й статье Налогового кодекса. Мы в прошлом году приняли...
Председательствующий. Минуту добавьте.
Юрков Д. В. ...401-й федеральный закон, внесли в Налоговый кодекс изменения, в том числе установили максимальную ставку налога на прибыль организаций, подлежащего зачислению в федеральный бюджет, в размере не 2 процентов, а 3 процентов до 2020 года. Для организаций — резидентов особых экономических зон и участников особых экономических зон в Магаданской области законом субъекта может быть установлена пониженная ставка налога на прибыль, который зачисляется в бюджет субъекта, вплоть до 0 процентов. В законопроекте предусматривается для указанных организаций сохранить ставку налога на прибыль, зачисляемого в федеральный бюджет, на уровне 2 процентов.
Кроме того, максимальная ставка налога на прибыль, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов, для резидентов особых экономических зон была снижена с 13,5 до 12,5 процента, то есть снижена без решения субъектов. В законопроекте восстанавливается величина максимальной ставки по налогу на прибыль — 13,5 процента, а по решению уже самого субъекта эта ставка может быть снижена.
Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Васильевич. Присаживайтесь, пожалуйста. А, не нужно присаживаться, может быть, вопросы будут.
Коллеги, вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Илья Вячеславович, вот представитель ком итета сказал, что нужно проанализировать, как действуют льготы. В связи с этим вопрос. Вы помните, что в сентябре этого года во Владивостоке проходил большой форум — Восточный экономический форум. Там предприниматели как раз говорили про налоговую сферу примерно следующее: сейчас существуют проблемы с возвратом НДС, он практически не возвращается, то есть существует льгота, а в свободном порту Владивосток её использовать фактически не могут, потому что заявка рассматривается пятнадцать дней, а срок прохождения по налоговой — пять дней, а также преференциями не пользуются те, у кого иностранный капитал, — идёт отказ в банках, а там бывает даже около 100 процентов. Так вот планируется ли что-то делать по НДС: сокращать сроки, использовать электронный документооборот — выравнивать ситуацию? Это первый вопрос.
Второй вопрос: целесообразно ли вообще принимать новые льготы, не проанализировав, не создав экономическую модель, как используются старые?
Трунин И. В. Я обращаю внимание на то, что рассматриваемый законопроект не касается льгот по НДС. В отношении же вашего вопроса — мы помним, что на Восточном экономическом форуме действительно обсуждался вопрос о возврате НДС, но не в разрезе того, какие сроки установлены в налоговом законодательстве и как они соблюдаются, — обсуждался вопрос о применении той преференции, которая существует на Дальнем Востоке. Эта преференция заключается в том, что ускоренный возврат НДС возможен не только для крупных предприятий и не только под банковскую гарантию, но и под поручительство управляющей компании, которой является Фонд развития Дальнего Востока. Пока, насколько мне известно, Фонд развития Дальнего Востока не разработал механизм отбора или в каком порядке он будет предоставлять такое поручительство, то есть это даже не налоговый вопрос, а вопрос организации работы управляющей компании. Мы периодически встречаемся, обсуждаем эти аспекты — я думаю, что в ближайшее время Фонд развития Дальнего Востока выйдет с предложениями, как он будет предоставлять поручительство.
Что же касается в целом оптимизации системы возврата НДС, то есть применения нулевой ставки, напомню, что на рассмотрении в Государственной Думе сейчас находится законопроект, который был принят в первом чтении, о внесении изменений в статьи 164 и 165 Налогового кодекса, именно о нулевой ставке и порядке её применения, правительство внесло поправки ко второму чтению, которые тоже направлены на решение ряда проблемных вопросов, связанных с возмещением НДС, — это и применение нулевой ставки в процедуре реэкспорта, и применение нулевой ставки при использовании экспорта с использованием почтовых отправлений и так далее. То есть работа ведётся, и есть комплекс мер, который мы предлагаем.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Тимофеева
Председательствующий. Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к представителю правительства.
Хотелось бы узнать вашу позицию. Мы обсуждали на Восточном экономическом форуме, что сейчас возможность применять нулевую налоговую ставку ошибочно не распространена на организации, осуществляющие санаторно-курортное лечение. В данном случае это предложение мы вновь не видим реализованным. При этом хочу вам напомнить, что в 2016 году было поручение президента, предполагавшее, что санаторно-курортные объекты независимо от их места расположения на территории Дальнего Востока должны приобрести статус ТОРов и соответствующие налоговые льготы. Почему до настоящего времени это поручение не исполнено и готовы ли вы в данном случае при подготовке ко второму чтению рассматривать возможность решения этих вопросов?
Трунин И. В. Ирина Анатольевна, вы подняли несколько тем.
По поводу санаторно-курортного лечения и налоговых льгот — этот аспект не касается ТОРов. В Налоговом кодексе применяется нулевая ставка для медицинских и образовательных организаций, она экстерриториальна, то есть любая образовательная или медицинская организация может претендовать на нулевую ставку налога на прибыль, которая используется в течение десяти лет, за исключением санаторно-курортных организаций. Мы понимаем, почему в своё время было сделано такое исключение: во многих случаях санатории — это, по сути, гостиницы, которые имеют медицинскую лицензию, а задача на тот момент, в 2010 году, была поддержать именно медицинские организации.
Однако закон, который был принят недавно, о стимулировании туристско-рекреационной деятельности на Дальнем Востоке, как бы не разграничивает льготы для гостиниц, по сути, объектов, где осуществляется временное размещение, и тех объектов, у которых есть медицинская лицензия. Просто этот закон был принят сравнительно недавно, и необходимо будет в процессе практики его работы посмотреть, как в него вписываются санатории, а поскольку он для Дальнего Востока, конечно же, в первую очередь на Дальнем Востоке.
Я думаю, если там будут какие-то проблемы, с точки зрения именно поддержки санаториев как объектов временного размещения, естественно, они должны быть вписаны в эту систему.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. У меня вопрос, Илья Вячеславович, в продолжение предшествующей дискуссии: как вы смотрите, допустим, на поправки ко второму чтению о снятии налоговых преференций в отношении тех резидентов, к которым мы сейчас это применяем, если в отношении этих резидентов судом установлены факты привлечения чёрных или серых схем оплаты труда?
Трунин И. В. Технически я могу ответить, что, прежде чем высказать своё отношение к поправке ко второму чтению, надо, во-первых, законопроект принять в первом чтении, а во-вторых, посмотреть на саму поправку. Но если рассуждать по проблематике, которую вы подняли, по правонарушениям, связанным в том числе с привлечением нелегальной рабочей силы или с использованием серых или чёрных схем оплаты труда (если дело дошло до суда, значит, это уже установленный судом факт), мне кажется, необходимо оценить масштаб их влияния на то, какие льготы предоставляются, необходимо определить, чья это вина — руководства предприятия или конкретного подразделения.
В случае если допускаются масштабные нарушения каким-либо резидентом, это не проблематика налогового законодательства, это проблематика в целом законодательства о ТОРах, об особых экономических зонах, и, мне кажется, это должен быть повод вообще исключить — не только лишить злостного нарушителя налоговых льгот, но и исключить — такую организацию из числа резидентов. Однако если это всё произошло не по вине руководства предприятия или есть какие-то другие обстоятельства... В общем, законодательные меры, противодействующие нарушениям, не должны создавать угрозу для стабильности в том числе налогового режима и инвестиционного климата. Здесь важно соблюсти баланс, это не такой простой вопрос.
Председательствующий. Волков Юрий Геннадьевич.
Волков Ю. Г., фракция ЛДПР. 
Илья Вячеславович, странно слышать, что, освобождая крупных инвесторов от уплаты налога на прибыль на пять — семь лет, вы не планируете выпадающих доходов. Может быть, вы их, конечно и не планируете, тем не менее выпадающие доходы будут. При этом у законопроекта нет финансово-экономического обоснования.
Кроме того, что означает горизонт планирования пять — семь лет? Это означает, что текущее поколение руководителей регионов, муниципалитетов не увидит результатов своего труда, а те руководители, которые придут им на смену, по хорошей российской традиции не будут отвечать за те действия, которые предпринимались до них. Вот эти административные риски вы как-то учитываете в своём законопроекте?
Трунин И. В. Юрий Геннадьевич, спасибо за вопрос. Я не сказал, что выпадающих доходов не будет, я сказал, что их очень сложно спрогнозировать. Почему? Потому что сейчас действует такая схема. К примеру, организация стала резидентом ТОРа (территории опережающего развития), если она в течение первых трёх лет не получила прибыли, то начинается срок исчисления, ещё пять лет она не уплачивает налог на прибыль. То есть максимальный, предельный срок применения нулевой ставки, срок неуплаты налога на прибыль составляет восемь лет. Если мы вместо трёх лет для крупных инвесторов сделаем пять лет, то этот срок с восьми лет увеличивается до десяти. Соответственно, выпадающие доходы, если они возникнут, возникнут на девятый и десятый годы. Естественно, в настоящее время, особенно с учётом того, что мы делаем это для будущих резидентов, определить и рассчитать точно, тем более вести разговор о компенсации тех выпадающих доходов, которые возникнут на девятый, десятый годы, а если это более крупные проекты, то и в более далёкие годы с момента принятия соответствующего закона, ну, было бы как-то странно.
Естественно, что в рамках общего баланса и общего регулирования межбюджетных отношений федеральное правительство постоянно мониторит ситуацию с региональными финансами, и все вы прекрасно знаете, что происходит и выделение субсидий, и компенсация выпадающих доходов бюджетов субъектов Российской Федерации различными способами.
Что касается финансово-экономического обоснования, выпадающие доходы возможны, но не в том периоде, на который мы сейчас планируем бюджет. Вот что я хотел сказать в своём выступлении, когда говорил об отсутствии выпадающих доходов.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Илья Вячеславович, вы всё хорошо рассказали, только об одном не сказали. Вот смотрите, мы приняли закон о ТОРах, который уже автоматически, так сказать, в пакете предполагает колоссальные преференции для тех, кто в этих ТОРах начинает работать. Цифр у вас нет. Это первое.
Второе. Вот Китай, сосед Дальнего Востока, построил около 800 крупных комплексов, применяя как раз гибкий подход к освобождению от налогов, но ни разу там не освобождали на 10 лет, там, даже согласовав на пять лет, через два года обязательно пересматривали. Кто будет осуществлять контроль и что будет с тем, кто, скажем, получал преференции семь лет и вдруг прекратил деятельность, кто будет отвечать за выпавшие доходы и нереализованный проект?
Трунин И. В. Спасибо за вопрос, Николай Васильевич.
Во-первых, цифры есть. Готов для вас их здесь назвать. На 1 января 2017 года в Российской Федерации создано 17 территорий опережающего социально-экономического развития, из них четыре — в моногородах. Как вы знаете, в последние месяцы были созданы дополнительные ТОРы, количество резидентов во всех территориях опережающего развития на 1 января — 126. На 1 января 2017 года в свободном порту Владивосток было зарегистрировано 118 резидентов. Общий объём недополученных доходов бюджетов бюджетной системы в 2016 году (это последний отчётный год, за который имеется информация) по налогу на прибыль составил 37 миллионов рублей, по налогу на имущество — 112 миллионов рублей, по земельному налогу — 9 миллионов рублей. То есть пока масштабы деятельности в ТОРах и в свободном порту Владивосток не настолько велики (кстати, как нам в правительстве хотелось бы), чтобы говорить о больших объёмах выпадающих доходов.
Что касается второй части вашего вопроса. Да, конечно, в разных странах — в Китае, в других странах Азиатско-Тихоокеанского региона — используются различные способы поддержки инвестиций. Можно или нельзя пересматривать налоговый режим? Нам кажется, что важны не только масштабы снижения льгот для инвесторов, мы считаем, главное — это стабильность, и самое плохое, что мы можем сказать инвестору, это то, что через два-три года мы будем пересматривать условия.
Если же инвестор принял на себя обязательства по капитальному вложению, а потом их не исполнил — и это уже прописано и в налоговом законодательстве, и в законодательстве о ТОРах, — он лишается соответствующего права, а следовательно, и всех льгот, которые для него предусмотрены.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Илья Вячеславович, один из законопроектов, которые мы сейчас рассматриваем, касается предоставления льготы по налогу на прибыль при передаче интеллектуальной собственности. Вы там указываете, что это относится только к тем случаям, когда работу выполнили по заказу фонда. Я считаю, что у нас очень много ситуаций, когда госучреждения выполняют такие заказы и передают интеллектуальную собственность другим госучреждениям, в том числе в оборонке. С чем связано, что вы выделяете в особую категорию только тех, кто работает по заказу фонда и, соответственно, правительства? Я думаю, есть смысл, чтобы не перегонять деньги из одного бюджета в другой и не облагать налогом на прибыль наши бюджетные учреждения, вообще, в целом такую льготу предоставить при передаче интеллектуальной собственности, так сказать, из государства в государство.
Трунин И. В. Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. В законопроекте говорится не о том, что мы освобождаем учреждения, которые выполняют НИОКР, от налога на прибыль, мы говорим о том, что есть фонд, который специально создан, финансируется из бюджета, и за счёт средств этого фонда создаются НИОКР — это его целевая деятельность, — результаты этих НИОКР должны передаваться только федеральным органам исполнительной власти и госкорпорациям без уплаты налогов. То, о чём вы говорите, это скорее выполнение заказов за государственный счёт, но всё же это коммерческие отношения: есть заказчики, есть подрядчики, они создают НИОКР, результаты НИОКР передаются. Это немножко другие отношения, мы их не затрагиваем в своём законопроекте. Но безусловно, то, о чём вы говорите, можно обсуждать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, завершим с вопросами и сделаем перерыв, хорошо?
Водолацкий Виктор Петрович, пожалуйста.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, мой коллега, содокладчик, сказал о том, что 12 заксобраний поддержали проект закона. Остальным не интересно или их отзывы отрицательные? Это первый вопрос.
И второй. Резиденты территорий опережающего развития приходят в территорию, под камерами заключают соглашение, а после этого уходят, не реализуя свой проект, особенно это касается моногородов с шахтёрским элементом, так сказать. Есть ли у вас анализ причин неразвития этих территорий, я имею в виду шахтёрских ТОРов?
Трунин И. В. Виктор Петрович, спасибо за вопрос. Я думаю, по поводу заключений заксобраний лучше ответит содокладчик.
По поводу того, есть ли анализ причин. Во-первых, не так много времени прошло с начала функционирования ТОРов, в том числе в моногородах, во-вторых, по каждому конкретному проекту необходимо разбираться отдельно, почему он был заявлен, почему не был реализован, потому что причин может быть масса — и собственных финансовых причин у инвестора, и, может быть, связанных с какими-то регуляторными практиками. В целом, естественно, по итогам функционирования ТОРов за какой-то период необходимо будет посмотреть, какие там имеются недостатки.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Юркову.
Юрков Д. В. Что касается отзывов из регионов, стоит отметить следующее. К сожалению, они поступают в течение очень короткого периода, допустим, ещё вчера мы рассматривали последние поступления, реакцию из регионов, поэтому, я думаю, ко второму чтению у нас будет большее количество отзывов из регионов.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Васильевич.
Канаев Алексей Валерианович.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, представитель комитета отметил, что при подготовке законопроекта ко второму чтению необходимо предусмотреть возможность введения правила "двух ключей". Вроде бы идея правильная, мы о ней говорим, тем не менее бизнес, крупные инвесторы оценивают это как некий риск-фактор, как фактор непредсказуемости. Как вы, представитель правительства, оцениваете, насколько целесообразно это делать по данным законопроектам, с учётом того что речь идёт о новых проектах?
Трунин И. В. Алексей Валерианович, спасибо за вопрос. Действительно, мы, Министерство финансов, правительство, вместе с Государственной Думой полностью поддерживаем идею внедрения правила "двух ключей" при предоставлении льгот по налогам, доходы от которых зачисляются в региональные и местные бюджеты. Однако, что касается предоставления уже введённых льгот, в том числе и по ТОРам, в правительстве нет единой позиции по этому вопросу, поэтому мы этот вопрос не выносим на рассмотрение парламента. С одной стороны, с финансовой точки зрения, с точки зрения обеспечения интересов субъектов Российской Федерации, конечно же, важно дать полномочия и субъектам, и органам местного самоуправления, чтобы они участвовали в предоставлении льгот по тем налогам, доходы от которых формируют их бюджеты, и мы, Министерство финансов, это поддерживаем, с другой стороны, вы совершенно корректно отметили, что, по мнению бизнеса, это дополнительный фактор неопределённости. И сейчас, в настоящее время, правительство не выступает с такими предложениями, поскольку мы пока с учётом той дискуссии, которая ведётся, такие предложения выдвигать не готовы.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 34 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 34 минуты, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 05 сек.)
Присутствует	395 чел.	87,8 %
Отсутствует	55 чел.	12,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	55 чел.	12,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем работу.
Коллеги, у нас сейчас выступления представителей фракций по актуальным социально-экономическим, политическим и иным вопросам. От фракции КПРФ выступает Сергей Александрович Шаргунов.
Шаргунов С. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, дорогие друзья, рад вас всех приветствовать! Наверное, большинство присутствующих здесь слышали модное слово "хайп" — так называют разнообразную шумиху. Шумихи в наше время хватает: всякие ненужные, бессмысленные, жёлтые новости, скандалы, бесплодные споры, в которые пытаются втравить искренних граждан нашего Отечества, но мне кажется, что важнее для нас должен быть скорее антихайп, то есть внимание к судьбам тех, о ком редко вспоминают, внимание к тому самому маленькому человеку. Я знаю, что большинство здесь присутствующих, безусловно, делают многое для того, чтобы помогать рядовым избирателям, потому что кроме важной законотворческой работы есть ещё и возможность непосредственно помочь людям. Мне кажется, что проявление элементарной солидарности в нашем обществе — это то, чего зачастую так не хватает, по крайней мере в информационном пространстве, поэтому очень важна обратная связь с людьми, очень важна отчётность перед гражданами.
Недавно я прилетел в Бурятию и встретился с милой незнакомой мне женщиной по имени Ирина Игоревна Гармаева — знакомой только по голосу. Сложилась такая интересная, по сути, литературная ситуация — я выступал на радио "Сибирь-Байкал" и попросил звонить тех, у кого есть беды и проблемы, — позвонила женщина и рассказала, что обошла все детские сады, выстояла все очереди, а ребёнка никуда не принимают, спрашивает, что можно сделать. Я говорю: "Дорогие друзья, неравнодушные, кто сейчас слушает, обратите внимание!" И даже не моими усилиями, а благодаря тем, кто немедленно начал звонить, удалось сразу помочь: дали место в отличном бесплатном детском садике, сначала на летний период, а теперь ходят постоянно. Да, простая история, можно сказать, такая рождественская сказка, но тем не менее она вполне реальна и подкреплена весом реальной судьбы. Больше того, вы понимаете, маленькие беды, которые переживают маленькие люди, приводят к большим трагедиям, и если удаётся что-то сделать, то это большая победа.
А маленькие люди бывают на самом деле действительно совсем маленькими, то есть детишками. Ко мне обратились из Алтайского края: маленькая девочка пошла в первый класс, в буквальном смысле пошла — ей, семилетней первоклашке, нужно пешком идти за тридевять земель до своей школы. Чиновники говорят, мол, автобус у нас не резиновый, вот есть несколько улиц, а остальные в список не включаем — ничего не знаем, давай путешествуй. Бурятия, мать-одиночка, многодетная мать — умер муж, трое детей: совсем маленький ребёнок и двое девочек-школьниц — они вынуждены были ходить за 7 километров по дикой природе, затемно, под завывание волков (и это не преувеличение) до автобуса, который отвезёт их в школу. Вмешательство помогло — и здесь надо сказать спасибо и региональным властям, и тем неравнодушным коллегам-журналистам, которые отозвались, — так вот, непосредственное вмешательство, депутатские запросы, подкреплённые привлечением внимания к этим историям, позволили помочь девочкам в короткий срок, и в итоге Юля и Аня Пономарёвы из Бурятии и семилетняя Оля Ледовских теперь отправляются в школу нормально. И это право на образование, которое гарантировано по всем законам Российской Федерации каждому гражданину!
Мне кажется, если мы все, вне зависимости от нашей фракционной принадлежности, будем проявлять участие и усердие, не боясь об этом говорить открыто, подавая пример, обращаясь к другим гражданам с призывом не бояться писать на высокий федеральный уровень, то это будет иметь большое облагораживающее значение для всей нашей страны. Многие скажут, что это, вообще, проблема местных органов власти — районных, муниципальных, краевых, региональных. К сожалению, не всегда на этом уровне получается решить вопрос, поэтому, повторяю, занимаясь законотворческой работой, ни в коем случае нельзя отказываться от поддержки конкретных людей.
Я затеял этот разговор не случайно: ключевая тема моего выступления связана как раз с маленькими людьми. Ко мне постоянно приходят письма, обращаются люди и задают вопрос, спрашивают: а амнистия выйдет? Есть предложение от фракции КПРФ, которое внесено законодательно, касающееся амнистии в связи со 100-летием Октябрьской революции, и я думаю, что, вне зависимости от политических и идеологических оценок, это гуманизирующее решение давно уже назрело. Я думаю, что если сейчас оно не будет принято, то по крайней мере к 9 Мая нужно его принять.
Безусловно, речь не идёт о каких-то страшных душегубах, речь идёт о самой печальной пенитенциарной системе, которая зачастую людей не исправляет, а, наоборот, превращает в закоренелых преступников, — речь идёт о тех многих людях, которые тянут лямку по незначительным статьям. "Многие" — это не голословное утверждение: более 600 тысяч человек находятся сейчас в тюрьмах и лагерях, суды выносят менее 1 процента оправдательных приговоров. Не хочу спекулировать этой статистикой, понимаю, что очень многие дела рассыпаются до того, как доходят до суда, но всё-таки столь незначительный процент, на мой взгляд, для думающего человека — красноречивое свидетельство. Постоянно приходится слышать, что людей если закрутило-завертело, то им уже никак не выпутаться. И большой вопрос, как устанавливается та самая правота обвинения. Я приводил здесь в пример судебную реформу ещё Александра II, когда вердикт выносили 12 присяжных; в советское время не только судья, но и два народных заседателя или трое профессиональных судей, как в случае с тяжёлыми преступлениями, выносили решения. Да, был трагизм, были известные моменты, но сама система, обеспечивающая взвешенность и прозрачность решения, существовала в разное время — сегодня суд присяжных, к сожалению, рассматривает дело, если только подсудимому грозит смертная казнь, в остальных случаях в судах первой инстанции приговор выносится единолично одним судьёй.
Я предлагаю всем фракциям провести парламентские слушания на эту важнейшую тему, потому что только по части первой статьи 158 Уголовного кодекса, а это мелкая кража, в прошлом году было осуждено свыше 30 тысяч человек. Много это или мало? Ну а если так каждый год?.. Понимаете, это десятки тысяч людей, и они пишут письма, они рассказывают — вы можете заглянуть в сводки новостей. Несмотря на декларируемую гуманизацию, на деле оказывается по-другому: в Татарстане мужчина, в одиночку воспитывающий троих детей, украл из торгового центра плитки шоколада и два флакона с шампунем — ну разве это повод, чтобы разлучать его с ребятишками, отправлять на нары, на зону? Или в Белгородской области посадили старика за то, что он вынес из магазина несколько продуктов. Таких историй, к сожалению, масса, и те люди, которые занимаются опекой заключённых... Замечательный батюшка, отец Константин Кобелев, духовник Бутырки, постоянно присылает мне огромное количество историй, он говорит, что благодаря его воздействию постепенно стали меняться и сами тюремщики, — они начинают понимать, что далеко не все те, кто попал под этот маховик, по-настоящему виновны и заслуживают такого к себе отношения. Тема сумы, как известно, на Руси крепко связана с темой тюрьмы, и очень часто именно бедность, беспросветность, безысходность подталкивают человека к совершению определённых незначительных — да, конечно, достойных осуждения, но всё же незначительных — правонарушений. И парламентские слушания позволили бы нам проанализировать такие истории, посмотреть на конкретных примерах, не вмешиваясь в деятельность судов, где у нас всё-таки немало таких людей, заслуживающих снисхождения. Это привело бы нас к милосердию, это позволило бы нам составить перечень тех, кто заслуживает, чтобы им скостили срок, это на самом деле оздоровило бы обстановку в обществе, потому что десятки, если не сотни тысяч людей — и они сами, и их близкие — ждут освобождения, ждут возвращения к нормальной жизни. Мы все заинтересованы в нормализации обстановки, и я думаю, что здесь все дорогие коллеги, товарищи поддержат меня.
Могу привести вам немало иллюстраций, примеров, рассказов на эту тему, но, поверьте, дорогие друзья, всё равно сама жизнь подтолкнёт нас принять это решение в ближайшее время. Давайте же проявим человечность и подумаем просто ещё и о благополучии нашей страны, потому что милосердие и доброта — это то, что всегда позволяет избежать тяжёлых сценариев.
Спасибо большое за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Два выступления от фракции ЛДПР. Первым выступает Дегтярёв Михаил Владимирович. Приготовиться Власову Василию Максимовичу.
Пожалуйста.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Завтра в Москве пройдёт парад Всемирного фестиваля молодёжи и студентов, а послезавтра в Сочи откроется это замечательное и важное, поистине всемирного значения мероприятие. Наша страна примет более 20 тысяч юношей и девушек из более чем 150 стран мира, и это при том, что заявки поступили из 200 стран мира и конкурс достигал десяти человек на одно место.
Я напомню, что наша страна была у истоков этого движения, в 1947 году всё началось, и юбилейный фестиваль — 70 лет прошло с момента проведения первого фестиваля — пройдёт в России. У нас в России, тогда Советском Союзе, дважды проходили фестивали — в 1957 году и в 1985 году. Многие политики, главы государств, лидеры общественных движений побывали тогда в Москве, я напомню несколько имён: совсем юный Хуан Антонио... вернее, тогда уже не юный президент МОК Хуан Антонио Самаранч, многие известные деятели культуры и политики, а вот Ангела Меркель, которая приехала на фестиваль из ГДР, была тогда совсем молодой. И я уверен, что многие седовласые политики, сидящие в этом зале, совсем юными участвовали в этом фестивале.
И вот мы в очередной раз собираем весь цвет мировой молодёжи, и о том, что юноши и девушки так интересуются нашей страной, говорит их желание приехать, познакомиться с нашей культурой, с нашими людьми, ощутить их гостеприимство. Молодые люди находятся вне идеологии холодной войны, вне парадигмы ограничений, направленных против нашей страны, вне санкционной политики — они просто хотят дружить, хотят развиваться, хотят, чтобы в мире был порядок, царили любовь и взаимное уважение. Я напомню, лозунг фестиваля, который пройдёт в Москве и в Сочи, звучит так: "За мир, солидарность и социальную справедливость, мы боремся против империализма — уважая наше прошлое, мы строим наше будущее!" — прекрасные слова. И понятно, о каком империализме идёт речь. Можно вспомнить, что в бедах, которые преследуют американских политиков, сначала был виноват наш президент, потом хакеры, теперь виноваты покемоны: якобы наши программисты или какие-то агенты влияния, по мнению американцев, пытались посеять межнациональную и расовую рознь в Соединённых Штатах — ну это полный абсурд! Конечно, на фоне Всемирного фестиваля молодёжи и студентов, который пройдёт в Москве и в Сочи, подобные заявления американских СМИ выглядят нелепо. Все приезжающие в нашу страну молодые люди, и не только они — приедет много спикеров, очень серьёзных политиков, представителей бизнеса и общественных движений, — хотят пообщаться с нашей молодёжью, узнать побольше о нашей стране и заявить, что мир очень хрупкий и его нужно беречь.
Ну, и ещё по поводу предстоящего чемпионата мира по футболу в следующем году. Это будет одно из крупнейших событий следующего года, которое тоже пройдёт в нашей стране, как и фестиваль молодёжи и студентов. Мы сожалеем, что сборные Украины и Соединённых Штатов Америки не прошли квалификацию и не смогут принять участие в этом замечательном празднике спорта, празднике футбола, здесь не виноваты ни хакеры, ни покемоны, ни агенты спецслужб: это спорт. И мы приглашаем американцев и представителей Украины приехать в Россию просто болельщиками и посмотреть на этот замечательный праздник!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Власов Василий Максимович от фракции ЛДПР.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Продолжая молодёжную тему, хочу отметить, что я не могу не радоваться последним кадровым изменениям, когда предпочтение при назначении на руководящие посты отдаётся молодым технократам. Раньше, четыре-пять лет назад, сказали бы: какой в 30 лет губернатор? О чём вы говорите? У него опыта не хватает! Сейчас сами видите, какие кадровые перестановки, причём самое интересное, что эти кандидатуры поддерживают и президент, и наш замечательный народ. Позиция ЛДПР, которую мы отстаиваем все семь созывов в Государственной Думе, — дать молодёжи возможность выступать, вести правильную молодёжную политику, и ко многим инициативам фракции ЛДПР всё-таки прислушиваются.
С этой трибуны около года назад я выступал и говорил о том, что школьникам необходимо предоставить возможность посещать музеи бесплатно. Вы не поверите: эта инициатива дошла до Комитета по культуре, на заседании комитета её обсудили, сказали, что денег нет, что в бюджете средства на это не предусмотрены, однако прошло время и Сергей Семёнович Собянин, мэр Москвы, сообщил, что все школьники Москвы с 1 сентября могут посещать музеи Москвы бесплатно! Почему он дал такую возможность? Он дальновидный политик и понимает, что молодёжи сегодня действительно необходимо ходить в музеи, видеть всё своими глазами. Когда вам говорит о чём-то учитель истории — это одно, а когда вы видите это вживую — это совершенно другое, всё по-другому воспринимается. Следует учесть стоимость билетов и то, что там иногда не действуют никакие дополнительные льготы. По студенческому билету есть скидка 50 процентов: если билет стоит 1000 рублей, 50 процентов — это 500 рублей. А как же быть школьникам, которые проживают в регионах, ведь на них эта скидка не распространяется? Или, допустим, музеи, которые находятся в регионах? Вот здесь совершенно уникальный симбиоз: нужно и молодёжи дать возможность бесплатно посещать музеи и какие-то спортивные площадки, и, соответственно, бюджету не навредить. На ком зарабатывать? Я считаю, нужно подумать об иностранцах, потому что им без разницы: если они приехали в Третьяковскую галерею, они и 1000 рублей заплатят, и 1500 рублей заплатят, они же не скажут, что не пойдут в Третьяковскую галерею, потому что билет подорожал, — нет конечно! А вот молодёжи мы дадим возможность каждый месяц бесплатно посещать музеи.
То же самое было на заседании Совета при президенте по развитию физической культуры и спорта, где один из выступавших коллег сказал о том, что юношам и девушкам наконец-то нужно дать возможность посещать футбольные матчи на льготных условиях. С той же самой инициативой фракция ЛДПР выступала здесь, но почему там это имеет какое-то значение, а то, что предлагает ЛДПР здесь, в Государственной Думе, упоминают, прислушавшись к нам, только потом? Это неправильно! И таких примеров огромное количество!
Сегодня тоже уникальный день, потому что сегодня мы выступили с инициативой предоставлять отгул людям с метеозависимостью. Вчера проходили замечательные парламентские слушания, огромное спасибо, кстати, комитету, который обратил внимание на эту проблему и позволил пообщаться со многими коллегами. А тема эта очень важная, потому что по статистике 70 процентов инфарктов и инсультов происходит во время магнитных бурь. Мы гоним людей на работу: идите, мол, на работу, занимайтесь делом, примите таблеточки, и всё будет хорошо. В то же самое время — огромное количество инфарктов и инсультов, эта проблема выходит на первое место вообще в мире.
Также мы предлагали ввести определённую ответственность за скручивание пробега автомобиля. Ну вроде бы ничего: подумаешь, скрутили пробег. Кстати, вчера выступали коллеги, когда обсуждали транспортный налог, и кто-то сказал, что подержанный "мерседес" стоит очень дорого. Да поверьте, у нас большинство автомобилей в России иностранного производства. Вот сегодня у нас был губернатор Калининградской области, он вам скажет, сколько автомобилей иностранного производства в Калининграде. А если поехать на Дальний Восток, то там вообще одни "тойоты" и "ниссаны". Говорить, что можно привязать налог к количеству лошадиных сил... Послушайте, есть автомобили с мотором 1,4, но они выдают 300 лошадиных сил, а есть с пятилитровым, у которых по 30 литров расход, а количество лошадей меньше — так почему владельцы одинаковый налог должны платить? Это же совершенно разные вещи! Когда такие вопросы обсуждаются, нужно всё-таки привлекать специалистов, которые разбираются и в автомобилях, и в автомобильном бизнесе.
Мы говорили о запрете ночных перевозок. Огромное количество людей гибнет! А сейчас, поверьте, когда люди забудут поменять шины, опять будет огромное количество аварий, начнётся "день жестянщика" и всё в таком духе.
Вы поймите, люди зарабатывают на скручивании пробега автомобиля, повышая его стоимость, и в то же самое время огромное количество людей гибнет на дорогах! Более 400 человек за полгода погибло из-за технической неисправности автомобилей. Сегодня это большая проблема! Лопнуло колесо на трассе М-4 — вся семья погибла, потому что машина попала под фуру. Как объяснить? Да, сэкономили три тысячи рублей, а потом вся семья в могиле.
Вот лихорадит рынки Москвы — то пожары, то убийства. Здесь нужно всё-таки определённую политику тоже вести, потому что должен быть контроль за торговыми точками. А у нас каждую неделю что-то происходит...
Ну и последнее. Что касается жалоб, вот сегодня коллега Игорь Торощин выступал...
Можно ещё 30 секунд?
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Власов В. М. Благодарю.
Сегодня выступал Игорь Торощин и обращал ваше внимание на проблемы, связанные с автомобилями. Те, кто живёт на улице Улофа Пальме, не дадут мне соврать: каждый день проезжает поливалка и поливает дорогу. Я не понимаю, что она моет. Спросите у москвичей — они вам скажут, что почти что каждый день проезжают машины и поливают. Чем они занимаются? Я понимаю, когда работает снегоуборочная техника. У нас очень грязные улицы, которые нужно мыть, но во дворе дома-то что мыть каждый день? Вот этого я не понимаю!
Вот такие замечания и предложения, прошу вас обратить на них внимание. Огромное спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я просто хочу поправить коллегу, чтобы в головах не осталась неточная информация. Владелец автомобиля с пятилитровым двигателем маломощным и владелец автомобиля с двигателем 1,4 мощностью 300 лошадиных сил не платят, как сказал коллега, одинаковый налог. У нас ставка налога привязана к мощности, поэтому владелец автомобиля с маломощным пятилитровым двигателем платит значительно меньше, чем владелец автомобиля с двигателем в 300 лошадиных сил. Поэтому здесь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович.
Коллеги, мне не хочется вас прерывать, поэтому я прошу: если берёте слово по ведению, выступайте по ведению, а не со справками, не с комментариями, в противном случае вы просто вынуждаете меня прерывать вас.
Коллеги, выступают представители фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Первым выступает Исаев Андрей Константинович.
Пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К сожалению, наше сегодняшнее пленарное заседание началось с не очень приятного эпизода: по просьбе профильного комитета было отложено рассмотрение чрезвычайно важного и значимого проекта постановления, подготовленного коллегой Куринным и касающегося больных орфанными заболеваниями. Проект постановления подготовлен грамотно, хорошо, и мы будем работать с этими предложениями.
А ещё недавно, буквально вчера, на заседании Совета Государственной Думы мы попросили Игоря Владимировича Лебедева согласиться отложить на время рассмотрение подготовленного фракцией ЛДПР законопроекта о восстановлении индексации пенсий работающим пенсионерам. И мы благодарны за то, что получили согласие. Почему это происходит? Потому что сейчас идёт серьёзная, обстоятельная работа с правительством над бюджетом на 2018 год и последующую трёхлетку. Мы уже получили проект этого документа и видим, что бюджет 2018 года лучше, чем бюджет 2016 и 2017 годов. Страна выходит из экономического кризиса, у нас появились реальные возможности решать многие проблемы людей. И конечно же, каждый из нас, встречаясь с избирателями, понимает, что будет задан один вопрос, другой, третий — для каждого человека его проблема самая важная, самая горящая и самая острая. Но от того, что бюджет 2018 года явно будет лучше по доходам, он — мне приходилось уже говорить эти слова в зале Государственной Думы — не превратится в резиновый, он всё равно останется ограниченным. А это значит, что всем нам предстоит определить приоритеты: есть проблемы, которые нужно решить в первую очередь, и есть проблемы, которые мы будем решать по мере того, как экономика России будет восстанавливаться, расти и будут появляться дополнительные возможности.
Могу сразу сказать, что одной из центральных тем, которая находится на контроле партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", является реабилитация инвалидов. В воскресенье пройдёт Международный день белой трости — этот день посвящён тем, кто либо полностью утратил зрение, либо утратил его частично и не может пользоваться всем тем, чем пользуются люди, у которых эти физические возможности не ограничены. Конечно же, тема технических средств реабилитации инвалидов окажется в центре нашего внимания, и мне хотелось бы, чтобы мы, подходя к этому вопросу, действовали так же, как действовали, принимая бюджет 2017 года. Тогда, я напомню, мы увеличили сумму средств, выделяемых на технические средства реабилитации инвалидов, почти до 30 миллиардов рублей и, правя бюджет 2017 года, добавили ещё 1 миллиард рублей на эти цели. Не убавляли, а добавляли — этот подход мне представляется наиболее важным и наиболее правильным.
Сейчас "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ведёт консультации по предстоящему бюджету. Мы проводили широкие, скажем так, общественные слушания, в том числе лидер нашей фракции Сергей Иванович Неверов проводил слушания, посвящённые аграрной политике, прошли "круглые столы" по социальной политике, по вопросам здравоохранения, предстоит "круглый стол" по вопросам культуры. И мы всегда просим наших коллег, участвующих в этих обсуждениях: понятно, что все проблемы значимы и важны, но давайте определим наиболее значимые, чтобы, работая над поправками к бюджету при подготовке ко второму чтению, мы смогли выделить именно эти вопросы.
А сейчас я хотел бы обратиться к представителям оппозиционных фракций. Наверняка вы выскажете много критических замечаний по бюджету 2018 года, и в этом ваша политическая роль, с которой, я уверен, вы вполне справитесь. Тем не менее, говоря со своими избирателями, определите те пункты, те проблемы, которые мы могли бы вместе решить, приняв бюджет 2018 года. Уверяю вас, большинство вас услышит, если речь будет идти о конкретных, реальных предложениях. Мы призываем вас к сотрудничеству!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Бальбек Руслан Исмаилович, пожалуйста.
Бальбек Р. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! С момента возвращения Крыма в родную гавань полуостров нуждался в надёжном корабельном трапе, который устойчиво и крепко соединял бы крымский берег с Таманским полуостровом, по которому люди смогли бы перемещаться сами и перевозить грузы. Это должен быть не просто мост, он должен стать продолжением Крыма, крымского берега по направлению к большой земле. Конечно же, душа Крыма всегда была частью национального российского самосознания, просто находилась в чужом теле. И хоть Крым в 2014 году уже стал частью России, тем не менее он не мог стать полноценным субъектом, так как были препятствия на пути распространения транспортных артерий Российского государства. В очередной раз перед российской нацией встала задача осуществления грандиозного проекта — теперь построения моста через Керченский пролив. Наш президент Владимир Путин уже в 2014 году поставил задачу перед Министерством транспорта Российской Федерации построить мост. Данный транспортный узел был важен ещё в период императорской России, об этом говорили и проводили исследования и разработки во времена Советского Союза, но воплотить в жизнь мечты десятков поколений россиян стало возможным и реальным только в современной России.
Строящийся мост — это не просто символ крепости российского духа, это важная демонстрация всему миру, что наша инженерная мысль не стоит на месте, что наши строители не разучились строить, что наши предприятия способны создавать продукцию, необходимую для постройки столь сложного конструкторского сооружения. Крымский мост в моём понимании — это символ самодостаточности Российского государства. Кроме того, в столь масштабном строительстве задействовано более 10 тысяч человек, более 220 предприятий, несколько тысяч предприятий малого и среднего бизнеса — люди на данный момент получили работу, и в будущем они с гордостью смогут сказать, что участвовали в строительстве Крымского моста. По моему глубокому убеждению, наша огромная полиэтничная, поликонфессиональная российская нация сегодня переживает эпоху культурного и технологического ренессанса, и строительство Крымского моста — реальное тому подтверждение.
Конечно же, это было бы невозможно без нашего национального лидера, его поступки зажгли пламя надежды в сердце России, и сегодня можно говорить о том, что это пламя разгорелось в уверенность и национальное достоинство. Современная Россия — сильная Россия, единая Россия — строит мосты как внутри страны, так и за её пределами.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Руслан Исмаилович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Олег Васильевич Шеин.
Шеин О. В. Когда обсуждают бюджет, обычно ведут речь о вызовах текущего года, о чём здесь как раз говорил коллега, и, я полагаю, мы найдём взаимопонимание по модели: там прибавить 5 миллиардов, здесь эти 5 миллиардов найти. Но есть смысл поговорить о макрорешениях, потому что все текущие вызовы определяются общей концепцией, в соответствии с которой движется страна.
Если мы возьмём бюджет 2018 года, то увидим явные противоречия. Собственные расходы федерального бюджета снижаются на полтриллиона рублей, причём, обратите внимание, на что: снижаются издержки на пенсионные выплаты — минус 300 миллиардов трансфертов в Пенсионный фонд, и что касается выплат по реальным пенсиям в ближайшие несколько лет, в бюджете запланировано минус 1,5 процента; снижается фактический размер материнского капитала — по сравнению с 2012 годом он девальвируется почти вдвое, поскольку не индексируется; снижаются ассигнования по программе "Молодая семья". То есть бюджет сжимается, а вместе с тем валовой национальный продукт возрастает на 5 триллионов. Бюджет — минус полтриллиона, ВВП — плюс 5 триллионов, бюджет в реальном исчислении — минус 6 процентов, ВВП в реальном исчислении — плюс 2 процента, то есть противоречия налицо. Я чуть позже вернусь к схеме бюджета.
Сейчас я хотел бы затронуть тему одной маленькой вишенки, о которой коллега не упомянул, но про которую нам обязательно будут рассказывать этой осенью и весь следующий год, — я имею в виду тему доведения минимальной заработной платы до прожиточного уровня. Поскольку нет торта для населения, но есть вишенка, есть смысл её пообсуждать.
Так вот какая нагрузка от повышения минимальной зарплаты до прожиточного уровня предполагается? Для федерального бюджета предполагается нагрузка в размере 0,03 процента, для региональных бюджетов — в размере 0,2 процента, для российского бизнеса, "измученного" ростом заработной платы, — в размере 0,017 процента от объёма национальной экономики. Вот эти величины иначе как микроскопическими невозможно назвать — это обсуждение ничего, пустоты! Причём на самом деле заработная плата не вырастет, поскольку в концепцию заложен ускоренный рост производительности труда по отношению к заработной плате, то есть доля заработной платы, фонд оплаты труда, по отношению к объёму национальной экономики по предложенной концепции в ближайшие несколько лет снизится примерно на 1,5 процента.
Я несколько раз здесь, в зале говорил, что по размеру минимальной заработной платы, по приоритету покупательной способности Россия находится на 95-м месте в мире, уступая Гондурасу, Кампучии, Вьетнаму, Чаду, Мавритании, после повышения минималки Мавританию, Вьетнам и Чад мы обгоним, а Гондурас — нет. Почему так происходит? Может быть, на самом деле в стране нет денег, о чём нам постоянно рассказывают?
Теперь самое главное. В 2011 году доля федерального бюджета по отношению к ВВП была 20 процентов, сейчас — 16, на следующий год запланировано 15,7, на 2020 год — 14,7 процента. То есть доля национального продукта, которая идёт на развитие общества, на решение общенациональных задач, по отношению к объёму экономики из года в год уменьшается. Понятно, что кроме федерального бюджета есть бюджеты субъектов Федерации, есть бюджеты внебюджетных фондов — там происходит то же самое: в 2011 году их доля по отношению к объёму национальной экономики была 35 процентов, сейчас — 32, минус три пункта, по правительственной программе запланировано к 2035 году 28 процентов. В XXI веке люди так не живут!
В этом зале много раз говорилось о том, что, для того чтобы соответствовать современным требованиям к обществу и к стране, необходимо, чтобы на образование тратилось примерно 5—6 процентов объёма национальной экономики, плюс 1 процент на доступную бесплатную высшую школу, на здравоохранение — порядка 8—9 процентов, на пенсии — 10—12 процентов, на ликвидацию безработицы (хорошее пособие безработным и переобучение их по современным специальностям) — порядка 1 процента. Если всё это выполнять, то нужны большие деньги: по образованию, медицине — плюс 4 триллиона, по пенсиям — плюс 5 триллионов. И возникает вопрос: откуда их взять? При налоговой нагрузке в 32 процента ВВП их брать неоткуда, при налоговой нагрузке в 28 процентов ВВП, запланированной правительством, их тем более неоткуда будет брать. Что такое 32 процента, 28 процентов? В современном мире в развитых странах, будь то страны Европы, Япония, Южная Корея или иные "тигры", налоговая нагрузка на большой капитал составляет порядка 40—50 процентов, в Южной Европе, например, 40 процентов, в Северной — 50 процентов. В России предполагается 28 процентов, это уровень таких замечательных государств, как Ямайка, Боливия и Зимбабве, но у нас же есть ещё серьёзные затраты на оборону, которых нет у этих стран, и, если мы их уберём, окажется, что правительство предлагает налоговую нагрузку на уровне 25 процентов объёма национальной экономики.
Есть в мире страна, и в России её хорошо знают, и в мире её хорошо знают, которая держит такой уровень затрат на общественные нужды — 25 процентов объёма национальной экономики. Называется она Папуа — Новая Гвинея. Вот там 25 процентов. И если наш уровень затрат на общественные нужды по отношению к объёму национальной экономики равен уровню Зимбабве, а дальше Папуа — Новой Гвинеи, то не стоит удивляться, что по уровню минимальной заработной платы мы будем отставать от другой известной всем страны под названием Республика Гондурас. Мы же не говорим о деньгах в натуральном исчислении — миллиардах долларов, юаней, рублей, — мы говорим о доле экономики, которая идёт на общественное развитие.
Нам полугласно могут возразить, что общественное благо — это гуманизм, абстракция, и если тратить на него много денег, то экономика будет стагнировать. Я не стану рассказывать про образование, это общее место, скажу пару слов про медицину.
Сегодня Россия занимает 112-е место в мире по порогу смертности. По уровню смертности от сердечно-сосудистых заболеваний мы в 4 раза опережаем Албанию и в 10 раз — Францию. По оценкам учёных, исследователей — не медиков, кстати, математиков, докторов наук и академиков, — в среднем российский работник уходит из жизни на восемь лет раньше и в среднем Россия теряет ежегодно порядка 12 триллионов рублей национального продукта. Мы экономим 2 триллиона на медицине и ежегодно теряем 12 триллионов рублей на национальной экономике!
Пора развеять все мифы, всю эту неолиберальную демагогию — эти взгляды, к сожалению, разделяются коллегами из известной, всеми уважаемой фракции — о высоких налогах на высокий бизнес в Российской Федерации. Есть контингент бизнеса, который на самом деле переплачивает, — это малый бизнес, промышленное производство. В проекте бюджета предлагается увеличить ставки водного налога, акцизы, ввести увеличенные таможенные пошлины на ввоз в страну импортного машинного оборудования в рамках инвестиций, но при этом 9,5 триллиона рублей — это налоговые подарки, налоговые льготы ежегодно. Повторяю, 9,5 триллиона! Я спросил у коллеги из правительства: "Пользуются ли льготами те предприятия и организации, которые не платят официально заработную плату?" "Пользуются", — услышал я чёткий ответ, и начался разговор о том, что, мол, давайте что-то придумаем, но не сегодня, а в другой жизни, не в этой.
Офшоры. Коллега Макаров рассказывал, что в прошлом году размер капиталов, вывозимых из страны, уменьшился. В прошлом году уменьшился — в этом году увеличился. В том году за девять месяцев из страны уехало, было выведено из-под налогообложения 10 миллиардов долларов, в этом году за девять месяцев — 21 миллиард долларов. Кто вывозит? Риторический вопрос. У "Роснефти" 11 дочерних компаний в Голландии, в Люксембурге, на острове Джерси и так далее. У "Аэрофлота" активы на Бермудах, у авиакомпании "Россия" — в Ирландии, у "Ростехнологий" — на Кипре, и там ещё все остальные — "Норильский никель", "Мечел", "Уралкалий", "РОСНАНО", "О'Кей", "Пятёрочка", "АШАН".
Минфин и Минэкономразвития полторы недели назад выдвинули совершенно правильное предложение запретить крупнейшим налогоплательщикам регистрироваться за пределами Российской Федерации. Как известно, Правительством Российской Федерации это предложение было отвергнуто. Правительство Российской Федерации сказало, что не надо так поступать и пусть деньги дальше уходят за пределы страны. Таким образом, официальная позиция правительства в отношении государственных компаний — пусть проводят сделки, минуя российские налоговые юрисдикции.
А подоходный налог? Здесь буквально вчера говорили, что 20 тысяч человек получают порядка 4 триллионов рублей в год, при этом 50 миллионов человек официально зарабатывают 20 триллионов в год. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предложила ввести прогрессивную шкалу подоходного налога — прозвучал отказ. Сегодняшняя политика очень проста: не брать налоги с крупного капитала, обеспечить ему абсолютный налоговый рай; это не касается малого бизнеса, не касается значительной части промышленного сектора, не касается муниципальных предприятий, тех же самых водоканалов, но крупный бизнес живёт реально в налоговом раю: он фактически сам себе устанавливает налоговые ставки, уходя за пределы российской юрисдикции, в офшоры.
А правительство берёт в долг. В прошлом году размер долговой нагрузки, задолженности российского бюджета составлял 12 триллионов рублей, в этом году перешагнул отметку 15,5 триллиона, в проекте бюджета предполагается, что размер долга Российской Федерации составит 18 триллионов рублей. Вот она, схема: работники вместо заработной платы получают кредиты, бюджет вместо налогов получает кредиты. Вот модель! При этом нам говорят: в стране денег нет, давайте поделим 2 миллиарда при общем понимании в рамках федерального бюджета и скажем, что у нас что-то получилось.
Именно по этой причине фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает ввести реальную серьёзную налоговую нагрузку на крупный капитал, предлагает ввести прогрессивную шкалу подоходного налога в отношении лиц, тех самых 20 тысяч человек, получающих 4 триллиона рублей ежегодно, предлагает пресечь вывоз денег из страны в офшорные дыры, в том числе государственными компаниями, и предлагает ввести модель роста государственных расходов. Разумеется, эти мероприятия должны сопровождаться перестройкой самой экономики, налоговым поощрением вторичной переработки через изменение модели НДС, о чём наши коллеги регулярно говорят, выступая с этой трибуны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Коллеги, у нас на фиксированное время поставлен 19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает полномочный представитель президента Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации внёс проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Подготовка проекта была предусмотрена поручениями, которые Президент Российской Федерации сформулировал по итогам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции. На этом заседании рассматривались принятые меры по борьбе с нецелевым расходованием и хищением бюджетных денежных средств. При этом было указано, что наряду со сферой закупок товаров, работ и услуг для государственных и муниципальных нужд особое внимание необходимо обратить на аналогичные процессы, которые происходят при выполнении государственного оборонного заказа. Так, в сфере оборонно-промышленного комплекса было зафиксировано 3637 преступлений, при этом 212 из них — это преступления, которые нанесли ущерб в крупном и особо крупном размере.
В связи с этим президентом предложено дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации двумя новыми составами, выделив специальные меры уголовно-правовой защиты в сфере тех общественных отношений, которые связаны с реализацией гособоронзаказа.
Предлагается дополнить главу 23 Уголовного кодекса статьёй 201 1  об ответственности за злоупотребление полномочиями для лиц, выполняющих управленческие функции в организациях, при выполнении гособоронзаказа, а также дополнить главу 30 Уголовного кодекса статьёй 285 4  об ответственности за злоупотребление должностными полномочиями при выполнении гособоронзаказа для должностных лиц. Таким образом, обе стороны в этих негативных процессах — и управленцы коммерческих и иных организаций, и зеркально им расположенные должностные лица в органах власти — являются субъектами предлагаемых новых статей Уголовного кодекса.
Уголовная ответственность за названные деяния наступает в случае причинения существенного вреда, здесь полная аналогия с имеющимися статьями 201 и 285 действующей редакции Уголовного кодекса, кроме того, предусматривается также возможность конфискации имущества, которое было получено в результате совершения преступлений в области гособоронзаказа. Соответствующие изменения предлагается внести в статью 104 1  "Конфискация имущества" Уголовного кодекса Российской Федерации.
Также вносится изменение в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса: предусматривается, что предварительное расследование дел данных категорий будет отнесено к подследственности Следственного комитета Российской Федерации.
Вот содержание тех изменений, которые предлагается внести в два кодекса Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать законопроект, потому что эти преступления, с которыми мы предполагаем бороться при помощи дополнительных мер уголовно-правовой защиты, эти злоупотребления, которые касаются службы в государственных органах или работы управленцев, должностных лиц в организациях, наносят ущерб, бьют по такому очень важному, значимому фактору, как обороноспособность нашего государства. Это является основной причиной, побудившей нас предложить дополнительные меры уголовно-правовой защиты этих важнейших общественных отношений.
Прошу вас поддержать наши предложения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
С содокладом выступает Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Комитет рассмотрел проектируемый закон и единодушно поддержал выделение этих общественно опасных деяний в специальные составы.
Гарри Владимирович подробно рассказал о законопроекте, я хочу подчеркнуть лишь одну вещь: это не только вопрос обороны, это вопрос национальной безопасности. Все мы помним случай, когда контрафактные комплектующие были установлены на некоторые виды вооружений. Наша ракета не долетит, а чужая прилетит, и в этом случае воровство сродни предательству, а проще говоря, измене Родине!
Эта инициатива в очередной раз демонстрирует, что наша страна, которая в сложные, кризисные годы нашла возможность выделить триллионы рублей на укрепление обороноспособности, должна и будет последовательно бороться с коррупцией в этой области, и, естественно, не только в этой области.
Мы поддерживаем законопроект однозначно и открыты для замечаний ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М. Гарри Владимирович, вы подняли очень серьёзный вопрос — вопрос безопасности и обороноспособности страны, но только в части, касающейся выполнения оборонного заказа. Не считаете ли вы, что нужно дополнить эти статьи — отнести к числу соответствующих организаций или учреждений и тех, кто участвует, например, в обеспечении материально-техническими средствами, в строительстве? Ведь очень много случаев, когда строительство объектов начинают, а потом сбегают.
Минх Г. В. Уважаемый Иван Михайлович, мы исходили здесь из следующей логики. Выражаясь наукообразно, в преступлениях, о которых мы сейчас говорим, есть основной объект, охраняемый уголовно-правовыми запретами, и дополнительный. Основной объект практически такой же, как и в действующей редакции: например, в статье 201 это общественные отношения, которые связаны с ненадлежащей работой управленцев в организациях, а в статье 285 это те преступления, которые наносят ущерб государственной власти и службе в органах власти, государственной или муниципальной. И есть ещё дополнительный объект, ведь в тех случаях, когда ненадлежащим образом расходуются денежные средства, выделяемые на гособоронзаказ, я уже говорил, причиняется ущерб обороноспособности государства, а это, как подчеркнул Отари Ионович, затрагивает и вопросы национальной, государственной безопасности. Поэтому здесь аналогия, о которой вы говорите, не совсем уместна, и, конечно же, степень тяжести, степень вреда, причиняемого теми преступлениями, о которых мы говорим, на наш взгляд, более существенная, более значительная.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Гарри Владимирович, ну, тема действительно важная, но почему такие низкие санкции по первым частям обеих статей — от 1 до 3 миллионов? Там сегодня суммы фигурируют миллиардные! У нас недавно была встреча с министром обороны, он тут немножко обиделся в прошлый раз... Вот "Спецремонт" — активно обсуждаемое предприятие, которое сейчас успешно банкротится, оно получило 14 миллиардов из федерального бюджета, а сегодня, выходит, тонет вместе с этими деньгами.
Не стоит ли, как по вашему мнению, усилить ответственность, чтобы в таких случаях были не только штрафы, но и реальные сроки для тех людей, которые сегодня подрывают национальную безопасность?
Минх Г. В. Уважаемый Алексей Владимирович, здесь два момента, на которые я хотел бы обратить внимание. Надо чётко различать возмещение ущерба и наказание, которое применяется за те или иные преступления.
Что касается возмещения ущерба, предлагается мера, о которой я сказал, — корректировка статьи 104 1  Уголовного кодекса: имущество, которое будет приобретено таким противоправным, преступным путём, будет подлежать конфискации. И в этом плане я хочу сказать, что, например, по оценкам правоохранительных органов, в прошлом году ущерб был выявлен, условно говоря, — ну, я немножко буду округлять цифры, которые буду приводить, — порядка 5 миллиардов рублей, это задокументировано и подтверждено в решениях, в том числе и во вступивших в законную силу приговорах судебных инстанций, и рост был примерно на 90 процентов по сравнению с предыдущим по отношению к этому периоду годом. А возмещено было — то, о чём вы говорите, — 4 миллиарда рублей, и здесь рост по сравнению с предыдущим анализируемым периодом — в 3,7 раза. То есть в этом отношении тенденция достаточно позитивная.
Ещё раз повторю: санкции, которые предусматривают те или иные виды наказаний, — это одно, а возмещение причинённого ущерба — это другое, здесь прямой взаимозависимости нет.
Но обратите внимание, что всё-таки мы вносим изменения в главы 23 и 30 Уголовного кодекса, а здесь видовым объектом являются именно те общественные отношения, о которых я говорил: злоупотребление, которое причиняет ущерб либо государственной власти, либо службе в органах власти, — эти общественные отношения становятся, скажем так, ущербными с точки зрения ненадлежащего исполнения полномочий управленцами, должностными лицами в коммерческих или иных организациях. Всё-таки здесь видовой базовый объект именно этот, поэтому и санкции мы посчитали возможным сделать больше по сравнению с действующими 201-й и 285-й статьями, но не чрезмерно высокими.
Председательствующий. Спасибо.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П. Гарри Владимирович, я поддержу своего коллегу Алексея Владимировича Куринного, потому что обеспечение национальной безопасности нашей страны и выполнение оборонзаказа сегодня являются приоритетными задачами с учётом тех внешних вызовов, которым подвергается наша страна. И те штрафные санкции, которые здесь указаны, и сроки, они, конечно, минимальные по сравнению с той угрозой, которая возникнет в случае невыполнения оборонзаказа, особенно когда невыполнение происходит по заказу третьих стран, являющихся нашими потенциальными врагами.
Я считаю, что ко второму чтению нужно, как вы говорите, взаимоувязать все эти важные элементы, чтобы у тех, у кого такие мысли появляются, не было возможности нанести урон нашей стране.
Председательствующий. Гарри Владимирович, будете добавлять что-то? Пожалуйста.
Минх Г. В. Ну, по сути, это не вопрос был, а небольшое выступление, но я бы всё-таки прокомментировал.
Ещё раз, уважаемые коллеги: мы вносим эти статьи в те главы, которые я назвал. У нас есть главы, в которых речь идёт о гораздо более тяжёлых, скажем так, преступлениях, и соответственно этим преступлениям установлены виды наказаний и размеры санкций по тем или иным видам наказаний. То, о чём я говорил, обороноспособность, и то, что Отари Ионович, скажем так, усилил, вопросы национальной безопасности, — это не основной, это дополнительный объект таких преступлений.
В тех случаях, когда, как вы говорите, это делается по некой заявке третьих стран или третьей стороны, это уже преступления, которые называются либо "госизмена", либо "шпионаж", либо ещё как-то, и это совсем другая глава, и там совсем другие санкции. Не надо это скрещивать, это всё-таки разные с точки зрения общественной опасности преступления.
Председательствующий. Спасибо.
Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Гарри Владимирович, ну, на похожий вопрос вы уже отвечали, но я всё-таки хочу сказать немножко о другом: почему не распространить эти нормы на весь государственный заказ? Ведь в государственном заказе участвуют и другие силовые министерства, в том числе это касается атомной энергетики и космоса. Ну как сказать? Кража государственных средств, в общем-то, противопоказана в нашем обществе, она должна караться одинаково что в оборонном заказе, что в других государственных заказах.
Минх Г. В. Знаете, я бы не согласился с такой логикой. Если следовать логике, что все злоупотребления, о которых мы говорим, в системе государственного и муниципального заказа должны караться одинаково, то, получается, вы предлагаете сейчас эти дополнительные меры не вносить, вы предлагаете просто взять и существенно повысить, ужесточить санкции в рамках статей 201 и 285 действующей редакции Уголовного кодекса.
У нас концептуально другой подход, мы говорим, что те преступления, за совершение которых предлагается наказывать в рамках специальных составов, — это преступления, имеющие повышенную общественную опасность по сравнению с теми преступлениями, о которых вы говорите, и ровно потому, что там есть дополнительный объект или дополнительные объекты — это обороноспособность и национальная безопасность. Что касается тех вопросов, о которых вы говорили, здесь всё-таки этих дополнительных объектов мы не усматриваем.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Гарри Владимирович уже ответил на вопрос, который я хотела задать. Я согласна, совершенно правильно, наказание не должно быть одинаковым для всех, ведь участников выполнения оборонного заказа очень много: есть конструкторы, есть исполнители, которые делают всю работу, есть те, кто выделяет средства; вот есть, например, те, кто просто не смог вовремя выполнить заказ, а есть те, кто навредил, у кого такое исполнение, что, как сейчас говорил Отари Ионович, не долетит ракета туда, куда надо. Поэтому, конечно, одинаковым наказание быть не должно, тем не менее ко второму чтению, мне кажется, надо будет всё равно повнимательней посмотреть.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Ну, это пожелание ко второму чтению.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Так, Куринный Алексей Владимирович, Ирина Анатольевна Яровая. Больше никто не настаивает? Нет.
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Коллеги, пока Алексей Владимирович идёт к трибуне, я хочу вас всех проинформировать: осталось полтора часа работы — нам крайне желательно помимо этого законопроекта рассмотреть те три законопроекта, которые мы начали рассматривать, и все проекты до 18-го пункта включительно, потому что они связаны с формированием бюджета. Я прошу всех депутатов это иметь в виду.
Куринный А. В. Буквально несколько слов.
Уважаемые коллеги, мы, безусловно, этот законопроект поддержим, но, повторю, те санкции, которые сегодня предлагаются... Лица, которые осуществляют управленческие функции, — это руководители, и они наносят ущерб государству, прямой ущерб, сознательно идут на это, а мы предлагаем установить для них штраф в размере 1 миллиона рублей, 2 миллионов рублей, 3 миллионов рублей... Я понимаю, что механизмы взыскания ущерба другие, но всегда ли возможно взыскать этот самый ущерб?
Мы не зря год назад, когда здесь был министр обороны (я вернусь к тому случаю), говорили про злосчастный "Спецремонт" — специально созданную организацию, куда вошло 48 компаний, то есть все компании, которые осуществляют ремонт нашей военной техники. Министерство обороны 14 миллиардов рублей авансом ему заплатило, прошёл год — предприятие банкротится. Да, там наиболее "вкусные" активы перешли к определённым структурам, "Ростех" забрал частично, но долг остаётся за этим предприятием, а там был конкретный директор, который сейчас назначен на вышестоящую должность и продолжает работать, — здесь должна быть конкретная ответственность! Оборонные предприятия нуждаются в особом контроле с нашей стороны, и то, что многие из них банкротятся, — я говорю про 39-й арсенал из Перми, про знаменитую "Мотовилиху", центр ремонта нашей боевой техники, которая сейчас тоже находится фактически на грани банкротства, — потому что одной из коммерческих структур выгодно перевести заказы на своё предприятие... То, что бизнес сейчас активно идёт в оборонку, конечно, здорово, но только вчера эти предприятия считались убыточными, а сегодня, когда пошёл оборонзаказ, у нас появились частники. Концерн "Калашников" стал частным — и тут же стал прибыльным, правда, никто не говорит, что это благодаря каким-то способностям нового менеджмента, это благодаря повышенному оборонному заказу. То же самое касается и других оборонных предприятий — за ними надо следить в оба глаза, что называется! Практика "окрашенных" счетов себя зарекомендовала с лучшей стороны — нельзя направо и налево деньги сегодня пускать.
Ну и практика назначения людей с учётом их профессиональных качеств и практика наказания, причём самого жёсткого наказания, должна быть закреплена, потому что оборонка требует пристального внимания. Это не какой-то коммерческий проект, это обороноспособность, это национальная безопасность страны! Соответствующие поправки мы внесём ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая.
Включите, пожалуйста, микрофон в президиуме.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, я полагаю, предлагаемые президентом изменения необходимо рассматривать в комплексе с ранее принятыми мерами, которые направлены на неукоснительное соблюдение финансовой дисциплины при реализации оборонного заказа. Фактически появление нового состава преступления означает необходимость проявлять особое внимание к процедурам, которые установлены в части реализации оборонного заказа, при этом, уважаемые коллеги, хочу обратить внимание: диспозиция уже существующей нормы и санкции, которыми предусматривается ответственность, в два раза ниже санкции, которая предлагается президентом. Так что фактически речь идёт о существенном повышении ответственности, при этом каждый профессионал знает, что при расследовании преступления квалификация содеянного очень часто осуществляется по совокупности составов преступлений, поэтому, когда речь идёт о более тяжком преступлении, когда речь идёт в том числе о взятке или о других корыстных преступлениях, санкция повышается исходя уже из общей квалификации деяния.
Хочу напомнить, что за более опасные преступления у нас предусматривается ответственность в виде лишения свободы на срок до 15 лет, при этом наличие штрафов, наличие норм, устанавливающих возможность изъятия имущества, фактически обеспечивает конфискацию. Очень давно ведутся споры на предмет того, необходимы ли дополнительные формы ответственности, — ответ может быть только один: Россия в полной мере уже приняла на себя обязательства, и мы в российском законодательстве по инициативе президента установили в том числе такую форму ответственности, какой не существует в европейских странах, а именно возможность инициирования Генеральной прокуратурой Российской Федерации в гражданской правовой процедуре вопроса об изъятии имущества, по которому нет подтверждения о законности приобретения и источников доходов.
Сегодня можно говорить о том, что президентом предлагается новый серьёзный шаг в обеспечении комплексного подхода к защите бюджетных средств, в том числе в данном случае к вопросам национальной безопасности, которые сопряжены с реализацией важнейшего государственного заказа — оборонного заказа. Поэтому в полной мере можно говорить, что эта инициатива отражает и общественные, и государственные интересы.
Полагаю, что парламент может быть в этом вопросе абсолютно единодушен и может поддержать предложения нашего президента.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Гарри Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет. Отари Ионович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
Коллеги, возвращаемся к обсуждению 12, 13 и 14-го вопросов порядка работы. Есть ли желающие выступить по этим вопросам? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шурчанов Валентин Сергеевич от фракции.
Семь минут поставьте.
Шурчанов В. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Что хотел бы сказать? По законопроектам, обозначенным под пунктами 12, 13, 14 повестки дня, фракция КПРФ в первом чтении голосовать не будет. Мы считаем, что законопроекты во многом ещё не доработаны, нужны поправки ко второму чтению, а дальше уже, как говорится, будет видно.
Какие у нас замечания? По прибыли фонда научных исследований. С одной стороны, мы только что проголосовали в первом чтении в отношении повышения ответственности в оборонном комплексе за выполнение ответственных государственных заказов. С другой стороны, Счётная палата, Голикова Татьяна Алексеевна выступала и говорила, что у нас дебиторская задолженность оборонных предприятий перед бюджетом, по сути дела, составляет почти 3 триллиона рублей. Денег туда закачано очень много, но прежде чем предоставлять вот такие преференции и привилегии, нужно улучшить организацию.
Вот интересно, вчера действительно мы обсуждали налоговые законы, касающиеся прогрессивного налогообложения, сегодня мы обсуждаем законопроекты, которые связаны с изменением законодательства о налоге на прибыль. И тот, и другой налоги, хоть это и федеральные налоги, по сути дела, распределяются в консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации. Но если вчера говорили, доказывали, что мы никак не можем компенсировать выпадающие доходы и поэтому эти законы принимать нельзя, то сегодня мы с таким же энтузиазмом говорим о том, что, оказывается, нужно давать все привилегии и выпадающие доходы регионов, по сути дела, не имеют решающего значения, хотя практика показывает, что доля поступлений по НДФЛ в консолидированных бюджетах субъектов Российской Федерации составляет в среднем по стране, наверное, порядка 40 процентов, а по налогу на прибыль — примерно 35—36 процентов, то есть они вполне равнозначные. Таким образом, если мы вчера шли в одном направлении, почему же сегодня мы идём в совершенно обратном направлении?! Здесь нужна какая-то логика, нужно серьёзно думать, прежде чем давать преференции, тем более если это вот те самые регионы, которые сегодня... Вот по Владивостоку проводили пример, и я специально поднял данные по Приморью — если не ошибаюсь, там сегодня 680 миллионов рублей задолженности. Как они её будут погашать? Откуда у них будут эти самые доходы, если они все эти преференции дадут?
Вот говорили о долгах регионов, это действительно огромные суммы: 2,7 триллиона — это консолидированно, а у самих субъектов — 2,3 триллиона, тоже об этом говорили. Каким-то образом надо решать эти вопросы, и мне кажется, что подходы должны быть несколько другие, тем более по преференциям. Ну, в народе, помните, говорят: обещать — ещё не значит жениться. Вот в конечном счёте может получиться так, что преференции мы сейчас раздадим на девять лет, на шесть лет, на десять, а если через два-три года фирма обанкротится, с кого мы будем взыскивать, каким образом? В результате процесса банкротства, скажу я вам, никакого оздоровления в 95 процентах случаев не происходит. Я сам был свидетелем, как осуществлялся процесс банкротства крупнейшего предприятия: управляющий банкротством прислал туда рабочую бригаду, которая, по сути дела, кувалдами разбивала на металлолом хорошие современные станки, для того чтобы в принципе рассчитаться по долгам. Если будет такой подход, то сама политика преференций, возможно, даже абсолютно вредна.
Мы должны думать о том, как пополнять доходы бюджетов всех уровней, и в конечном счёте здесь, мне кажется, как раз внимательное отношение к налогу на прибыль предприятий, организаций имеет решающее значение. Ведь сегодня у нас система отстроена каким образом? Только два дня тому назад говорили, что банки в течение последних девяти месяцев заработали порядка 1 триллиона рублей, а предприятия, по сути дела, несут убытки, 40—45 процентов промышленных предприятий сегодня терпят убытки. Какие же, собственно, дальнейшие шаги у нас должны быть? Мы должны серьёзно подумать, чтобы экономическую, финансовую систему привести в полное соответствие с задачами, которые здесь, в Российской Федерации, будем перед собой ставить. Наша экономика не двигается, потому что у нас слишком много посредников, и принятие этих преференций по налогу на прибыль, по сути дела, не снижает, к сожалению, а только увеличивает убытки нашей экономической системы.
У меня осталось две минуты, и я хотел бы просто напомнить. Вот когда мы, коммунисты, или КПРФ, говорим, что главное событие XX века — это Великая Октябрьская социалистическая революция, юбилей которой будет буквально через две-три недели, то, знаете, относятся к этому как-то скептически, посмеиваются и говорят, что, ну, вы там тоже... Но я хотел бы подтвердить, что величайший, если хотите, ну, великий социолог Соединённых Штатов Америки Иммануил Валлерстайн подтвердил и действительно обосновал, что главное событие XX века — это Великая Октябрьская социалистическая революция. И более того, вы знаете, экономист француз Тома Пикетти, которого у нас сегодня называют современным Марксом, в своей работе "Капитал в XXI веке" доказал экономически, почему это действительно так. В его экономическом учении говорится о том, что после Октябрьской революции неравенство в мире стало уменьшаться, а, оказывается, главный дефект всей экономической системы капитализма — это рост неравенства и наличие этого неравенства, то есть вся система должна работать на то, чтобы выравнивать, по сути дела, условия. В конечном счёте неравенство рождает низкий экономический рост, и Пикетти доказал, что, если темпы роста доходов капитала ниже на 2—3 процента, чем темпы экономического роста, тогда будет экономический рост. Октябрьская революция как раз это обеспечила, и нам нужно вернуться к этим вопросам. И в этой связи закон о прогрессивном налогообложении очень правильный, потому что речь идёт не просто о фискальных функциях — я вчера задавал вопрос, — а речь идёт о том, чтобы принуждать капиталиста вкладывать в производство, нужно создать ему такие условия, чтобы он никуда не мог деться и не прятал своё богатство, а вкладывал в производство, — вот тогда у нас будет экономический рост!
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич.
Скруг Валерий Степанович.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, постараюсь покороче. Я не пойму, что вызвало такую дискуссию, почему так много вопросов по этим трём законопроектам. Совершенно очевидно, что они стимулирующие. Мы с вами много говорим о развитии промышленности, о поддержке инновационного подхода, поддержке научно-исследовательских и конструкторских разработок. Шанс реализовать это нам как раз сейчас и предоставлен. Сегодня пятница, 13-е, может, поэтому было так много вопросов? Вы посмотрите, с чем тут можно не согласиться?
В статью 251 вносится поправка о том, чтобы не учитывать при определении налоговой базы доходы в виде прав на результаты интеллектуальной деятельности, которые созданы по заказу Фонда перспективных исследований и передаются государству. Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда была государственной партией, партией государства и государственной власти, и всегда последовательно поддерживала государство и оборону.
Второй вопрос — о внесении изменения в статью 284 4  и поддержке инвесторов, реализующих крупные инвестиционные проекты. Ну как тут не поддержать?
И третий законопроект. Мы сейчас говорим, что поддержим экономику, мы выступаем за то, чтобы развивалась социальная политика, поэтому мы должны дать возможность людям трудиться и в особых экономических зонах должны снизить федеральную ставку с 3 до 2 процентов, то есть вернуть то, что было изначально. Если допустили ошибку, мы можем её исправить.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данные законопроекты в первом чтении и будет голосовать за. Призываю все остальные фракции присоединиться.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Степанович.
Илья Вячеславович, заключительное слово? Нет.
Дмитрий Васильевич, будете выступать с заключительным словом? Тоже нет.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 251 Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 12 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 284 4  Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 13 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
И ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 284 Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 14 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в главу 21 Налогового кодекса Российской Федерации (в части обложения налогом на добавленную стоимость операций по выпуску материальных ценностей из государственного материального резерва)".
Илья Вячеславович Трунин, пожалуйста.
Трунин И. В. Спасибо большое, Иван Иванович.
Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается довольно короткий, но очень важный законопроект, касающийся порядка обложения НДС операций при формировании государственного материального резерва.
Напомню, что в настоящее время ответственные хранители совершают два вида операций при формировании государственного резерва и изъятии средств и ценностей из государственного резерва. При закладке ценностей в резерв в обычном порядке начисляется налог на добавленную стоимость. При возврате в связи с освежением или заимствованием средства и ценности из государственной казны передаются налогоплательщику, но поскольку казна не платит налогов, у неё нет статуса налогоплательщика, то на ответственном хранителе, как налоговом агенте, лежит обязанность удержать и заплатить налог в бюджет. Поскольку изъятие ценностей происходит безвозмездно, нет денежного потока, из которого можно было бы заплатить указанный налог.
Было несколько решений судов, касающихся проблемы налогообложения и компенсации за счёт средств Росрезерва такого налога. И правительство предлагает установить особый порядок налогообложения при изъятии средств из материального резерва, заключающийся в следующем.
Первая норма. Предлагается освободить от НДС операции по реализации материальных ценностей, которые выпускаются из госрезерва ответственным хранителям в связи с их освежением, заменой и в порядке заимствования. Таким образом, в случае принятия закона на ответственном хранителе не будет лежать обязанность удерживать по безвозмездно передаваемому имуществу НДС для уплаты в бюджет.
И вторая норма предусматривает, что в случае дальнейшей реализации ценностей, которые были изъяты из государственного резерва, налог должен взиматься с разницы цен, поскольку имущество, которое было заложено в резерв, находится там уже с учётом суммы уплаченного налога. При реализации материальных ценностей налог предлагается уплачивать с разницы между ценой имущества при приобретении и его ценой при реализации с учётом налога.
Принятие закона не приведёт к появлению дополнительных выпадающих доходов и снимет массу разночтений и неясностей, которые сейчас возникают в связи с формированием госрезерва и изъятием ценностей из государственного резерва. Просим поддержать.
Председательствующий. С содокладом выступает Галина Иннокентьевна Данчикова.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный проект закона, внесённый Правительством Российской Федерации, и считает, что законопроект в первом чтении необходимо поддержать.
Из доклада следует, что эти вопросы необходимо урегулировать. Они связаны с налогообложением ответственных хранителей, которые занимаются хранением и перемещением материальных ценностей, переданных Росрезервом.
По большому счёту, все вопросы, связанные с государственным материальным резервом, регулируются 79-м федеральным законом. Однако по вопросам, которые возникли в связи с уплатой налога на добавленную стоимость, с учётом решений, принятых судами, необходимо было внести такую законодательную инициативу. Мы считаем, что сможем в рамках предложенного законопроекта решить вопрос об освобождении от НДС операций по реализации материальных ценностей, выпускаемых из государственного материального резерва ответственным хранителям и заёмщикам в связи с освежением, заменой и в порядке заимствования этих ценностей.
Кроме того, предлагается установить особый порядок определения налоговой базы по налогу на добавленную стоимость и применение расчётной ставки налога на добавленную стоимость, предусмотренной пунктом 4 статьи 164 Налогового кодекса.
Предлагаемое в законопроекте изменение в статью 149 Налогового кодекса позволит законодательно закрепить порядок взимания налога на добавленную стоимость с указанных операций, снять с ответственных хранителей и заёмщиков дополнительное налоговое обременение при получении ими материальных ценностей из государственного материального резерва в связи с их освежением, заменой и в порядке заимствования.
Изменения в статьи 154 и 164 Налогового кодекса позволят снизить налоговую нагрузку на ответственных хранителей и заёмщиков в случае дальнейшей реализации ими выпущенных из государственного материального резерва материальных ценностей.
Комитет по бюджету и налогам концептуально поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Иннокентьевна.
Коллеги, вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Илья Вячеславович, правильно ли я понимаю, что эта процедура касается только тех материальных ценностей, которые безвозмездно передаются, или в том числе тех, которые будут на торгах реализовываться?
Трунин И. В. Николай Васильевич, конечно же, что касается ценностей, которые закладываются в резерв и оттуда выпускаются, это делается безвозмездно в силу закона просто-напросто, именно поэтому возникла проблема: из резерва ценность передаётся как бы без денег, то есть без платы, а налог необходимо удержать и заплатить.
Председательствующий. Спасибо.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В. Илья Вячеславович, как мы видим, есть решение Верховного Суда от 2012 года как раз по этой теме, и сейчас вы законодательно предлагаете это урегулировать. Действительно, законопроект очень важный, предприятия его ждут: они сейчас вынуждены замораживать колоссальные суммы, сохраняя материальные средства, в том числе сохраняя НДС.
У меня следующий вопрос: как вы думаете, возможно ли распространить действие этого закона, если он будет принят, на три года ранее, то есть чтобы он вступил в силу, действовал не с текущего момента, с момента принятия, а распространялся на правоотношения, возникшие в предыдущие три года, чтобы предприятия реально могли вернуть себе НДС?
Трунин И. В. Уважаемый Владимир Владимирович, дело в том, что всё, что касается НДС... Крайне опасно придавать этому налогу обратную силу, поскольку мы должны помнить, что налог не только уплачивается в бюджет, но и принимается к вычету, в частности, покупателями. Если мы кого-то освобождаем от налога, мы тем самым возлагаем дополнительную обязанность по уплате в связи с отказом принятия налога к вычету, и в данном случае, поскольку предлагается внести в статью 154 положение об исчислении налога с разницей по расчётной ставке, такие эффекты могут возникнуть.
Надо крайне аккуратно подходить к этому, в том числе к вопросу об обратной силе закона.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается единогласно.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект хотя и охватывает весь Налоговый кодекс, но носит исключительно технический характер. Необходимость принятия этого закона обусловлена тем, что в июле этого года был приняты изменения в федеральные законы "О банках и банковской деятельности" и "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", которые ввели новый институт, изменили ряд понятий, вследствие чего возникла потребность внести изменения в Налоговый кодекс, и соответствующий законопроект, который сегодня рассматривается, был внесён правительством в качестве законопроекта-спутника. В связи с тем что отраслевым законодательством установлена возможность для физических лиц открывать счета, вклады в драгоценных металлах, необходимо урегулировать отношения, которые связаны с предъявлением налоговым органом требований к банковскому счёту в драгоценных металлах, необходимо уточнить ответственность за неисполнение банком решений налогового органа о приостановлении операций по счетам в драгоценных металлах, уточнить очерёдность взыскания средств и со счетов.
Также необходимо внести изменение в статью 149 части второй Налогового кодекса, направленное на исключение операций с драгметаллами из перечня банковских операций, освобождаемых от обложения налогом на добавленную стоимость.
Как я уже сказал, законопроект носит исключительно технический характер, но принятие этого закона необходимо, это позволит исключить неточности, неясности и ненужные споры во взаимоотношениях между налогоплательщиками и налоговыми органами. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом от Комитета по бюджету и налогам выступает Игорь Николаевич Шубин.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, дорогие коллеги! Докладчик, представитель правительства, уже достаточно прояснил природу данного законопроекта. Комитет внимательно рассмотрел законопроект и считает его принятие необходимым. Действительно, будут законодательно определены взаимоотношения налоговой инспекции и банка, налогоплательщика. У комитета есть ряд замечаний, но они носят технический характер и могут быть учтены при подготовке ко второму чтению. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обязательной маркировки товаров контрольными (идентификационными) знаками в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации Юрий Иванович Зубарев.
Зубарев Ю. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемым законопроектом предусматривается наделить Правительство Российской Федерации полномочиями по определению перечня товаров, подлежащих обязательной маркировке, а также правил маркировки таких товаров.
Этот законопроект создаёт правовые основы маркировки товаров контрольными (идентификационными) знаками для целей контроля за легальностью обращения товаров на рынке. Эксперимент по маркировке контрольными (идентификационными) знаками изделий из натурального меха, который в настоящее время проводится в рамках ЕАЭС, показал свою эффективность. Инструмент дал достаточно хороший результат в борьбе с теневым оборотом этих изделий: оборот легализован и увеличился в 5 раз. Сейчас страны движутся к тому, чтобы принять единое соглашение, которое будет определять правила маркировки, правила функционирования информационных систем, единого информационного ресурса, куда будут заноситься товары, подлежащие маркировке, то есть эта практика будет расширяться. Данное соглашение в настоящее время находится на подписании, оно прошло процедуры предварительного согласования и одобрено советом ЕАЭС, мы ожидаем, что оно будет подписано до конца года.
Что предлагается? Закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности..." предлагается дополнить нормой, согласно которой правительству будет предоставлено право утверждения перечня отдельных товаров, а также правил маркировки. Закон "О применении контрольно-кассовой техники..." предлагается дополнить нормой об обязательном реквизите кассового чека или бланка строгой отчётности — коде товара. Таким образом, маркировка будет замкнута не только на документарное сопровождение товара, на прослеживаемость товара, но также и на контрольно-кассовую технику. Это означает, что будут прослеживаться не только поставка, транспортировка, ввоз, хранение товара на территории Российской Федерации, но и розничная продажа, что в принципе должно быть достаточно эффективным инструментом для легализации рынка тех товаров, по которым, по нашему мнению, могут возникать наиболее высокие риски в части фальсификата, контрафакта, нелегального оборота.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Иванович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Зураб Гайозович Макиев.
Макиев З. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рассмотрел данный проект федерального закона и отмечает следующее. Законопроектом предлагается внести изменения в два федеральных закона, с тем чтобы установить право Правительства Российской Федерации определять перечень подлежащих обязательной маркировке контрольными знаками товаров, правила их маркировки и оборота, перечень групп хозяйствующих субъектов, осуществляющих маркировку товаров по видам деятельности, а также право устанавливать код товара — дополнительный обязательный реквизит кассового чека или бланка строгой отчётности, позволяющий идентифицировать товары и товарную номенклатуру.
По мнению комитета, статья 1 законопроекта подлежит редакционному уточнению в части полномочий Правительства Российской Федерации: Правительство Российской Федерации вправе устанавливать или же определять код товара?
Поскольку законопроектом не предусматривается внесение изменений в нормативные акты, регулирующие розничные рынки, контрактные системы закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд, осуществление внешнеторговой деятельности и торговой деятельности на ярмарках, в этих сферах деятельности положения законопроекта об обязательной маркировке товаров контрольными знаками действовать не будут.
Обращаю ваше внимание на то, что подписание российской стороной в апреле 2017 года Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза означает, что принимаемые на национальном уровне меры должны соответствовать принципам организации и функционирования ЕАЭС, быть согласованными с принимаемыми российской стороной правоустанавливающими международными актами, вводиться и действовать на территории всех стран — членов ЕАЭС.
В целом реализация закона позволит обеспечить прослеживаемость оборота отдельных видов товаров, будет способствовать противодействию незаконному обороту контрафактных, фальсифицированных и некачественных товаров, а также формированию прозрачных конкурентных товарных рынков. Данные меры будут способствовать защите интересов и хозяйствующих субъектов, и конечных потребителей.
На основании изложенного комитет поддерживает принятие в первом чтении проекта федерального закона с учётом высказанных замечаний.
Председательствующий. Спасибо, Зураб Гайозович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В. У меня вопрос к Юрию Ивановичу.
Юрий Иванович, при отсутствии дополнительного обязательного реквизита кассового чека или бланка строгой отчётности — кода товара, который позволяет идентифицировать соответствующую номенклатуру, будет ли данный платёжный документ считаться недействительным и последуют ли какие-то административные санкции?
Зубарев Ю. И. Спасибо за вопрос. После принятия этого закона, конечно, кассовые чеки должны будут отвечать всем требованиям, которые будут в нём указаны, в том числе необходимо будет и указание кода товара.
Председательствующий. Спасибо.
Зубарев Виктор Владиславович.
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Юрий Иванович, скажите, пожалуйста, не будет ли это стимулировать субъекты Российской Федерации маркировать свои товары, продукты, производимые на территориях?
Зубарев Ю. И. Ну, мы предлагаем законопроект, который даёт нам правовые основы для маркировки товаров на всей территории Российской Федерации, это будет федеральный закон, и в данном случае субъекты Российской Федерации не смогут маркировать товары конкретно только на своей территории.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Юрий Иванович, я так понимаю, у нас выстраивается двойная система контроля: например, для алкоголя есть ЕГАИС и будет дополнительно по кассовому чеку соответствующее прикрепление, то же самое касается маркировки лекарств, которая сейчас происходит, меховых изделий, то есть будет двойной контроль. Для чего он нужен тогда?
Зубарев Ю. И. Алексей Владимирович, это не двойной контроль, просто разные товарные позиции будут контролироваться по-разному. В отношении алкогольной продукции такой механизм применяется уже давно, там его начали применять раньше, чем в отношении всех остальных товарных позиций, сейчас такой же механизм применяется в рамках ЕАЭС в отношении шуб и принято решение о проведении эксперимента с лекарственными средствами, готовимся сделать то же по табаку, а потом, после принятия данного закона, мы сможем принять решение по другим отдельным товарным позициям.
Что касается алкоголя. Данный закон будет применяться только к тем товарам, по которым принято решение о маркировке, алкоголь в число этих товаров не попадает.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 408 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Государственный Совета Республики Крым, внёсший законопроект, предлагает рассмотреть его без участия своего представителя, поэтому слово предоставляется члену Комитета по бюджету и налогам Валерию Степановичу Скругу.
Скруг В. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменение в пункт 2 статьи 408 Налогового кодекса Российской Федерации. Внесение этого изменения обусловлено тем, что на территории Республики Крым до 1 марта 2013 года не взимался налог на имущество физических лиц и сейчас не представляется возможным использовать реестр правообладателей недвижимого имущества.
Реализация предлагаемого в проекте закона изменения позволит обеспечить исчисление налога на имущество физических лиц в отношении расположенных на территории Республики Крым и города Севастополя объектов. Внесение этого изменения в Налоговый кодекс позволит Республике Крым войти в законодательное поле Российской Федерации в данной части.
Положительное заключение правительства имеется, есть заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
С учётом изложенного комитет рекомендует принять в первом чтении данный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Степанович.
Коллеги, есть ли вопросы к Валерию Степановичу? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ирина Михайловна Гусева, пожалуйста.
Гусева И. М. У нас есть представители Республики Крым и Севастополя. Так как инициатор этого законопроекта — Госсовет Республики Крым, я хочу обратить внимание коллег из Крыма вот на что. Мы говорим о межбюджетных отношениях, и я хорошо отношусь к Крыму и Севастополю, уважаю, люблю, но есть рамки. Наши коллеги нам предлагают: давайте ещё продлим срок. А когда, в каком году мы начнём получать налог на имущество, когда это случится? Понятно, что до этого не платили, но они уже сколько лет — не первый ведь год — в составе России. Сколько понадобится — год, два, три, пять лет, сроки есть, кто-нибудь их устанавливает? Пусть наши коллеги из Крыма и Севастополя ко второму чтению нам расскажут, когда всё-таки они войдут в регламент работы Налогового кодекса Российской Федерации.
Председательствующий. У Ирины Михайловны пожелание, но если вы считаете нужным прокомментировать, Валерий Степанович, — пожалуйста.
Скруг В. С. Ирина Михайловна задаёт совершенно правильный вопрос. И мы обсуждали данный вопрос подробнейшим образом в комитете и предложили, чтобы ко второму чтению нам была представлена чёткая, понятная "дорожная карта" — как они собираются полностью обеспечивать налогообложение в отношении имущества физических лиц.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Степанович, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Марат Мансурович Бариев.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона разработан в целях проведения аттестации тренеров физкультурно-спортивных организаций на присвоение квалификационных категорий.
В настоящее время федеральное законодательство не в полной мере регулирует вопросы аттестации работников отрасли физической культуры и спорта. В статье 19 2  Федерального закона "О физической культуре и спорте..." предоставляется возможность проведения аттестации тренеров профессиональных спортивных клубов в порядке, определённом профессиональной спортивной лигой по согласованию с общероссийскими спортивными федерациями. В части 1 статьи 16 федерального закона определено право общероссийских спортивных федераций проводить аттестацию тренеров, однако, как следует из данной нормы, эти полномочия относятся только к аттестации главных тренеров спортивных команд Российской Федерации, что не предполагает возможности проведения аттестации других тренеров, в частности тренеров и иных работников организаций спортивной подготовки в регионах.
Кроме того, закреплённое за общероссийскими спортивными федерациями право на проведение аттестации тренеров сложно реализуемо на практике, поскольку не все общероссийские спортивные федерации по видам спорта имеют региональные отделения во всех субъектах Российской Федерации.
Складывается ситуация, когда аттестация, проведённая федерацией по виду спорта, носит необязательный характер для физкультурно-спортивных организаций и работодатели не учитывают в системе оплаты труда организации присвоенные федерациями категории. Соответственно, тренеры, прошедшие такую аттестацию, не получают материальной выгоды, уровень их социальной защищённости остаётся неизменным.
В рамках выполнения поручения Президента России по переводу спортивных школ в ведение органов исполнительной власти в области физической культуры и спорта меняется наименование должностей тренеров, работников. Аттестация работников физкультурно-спортивных организаций, замещающих должности тренеров, в целях присвоения квалификационных категорий становится невозможной. Напомню, что до этого они были тренерами-педагогами.
Президентом Российской Федерации по итогам заседания Совета по развитию физической культуры и спорта, состоявшегося 23 мая этого года, дано поручение, в соответствии с которым с учётом сложившейся ситуации необходимо разработать проект федерального закона, предусматривающего наделение федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функцию по выработке государственной политики в сфере физической культуры и спорта, полномочиями по установлению порядка присвоения квалификационных категорий тренерам и иным специалистам.
Законопроект направлен на установление единого порядка присвоения квалификационных категорий в целях создания системы государственной аттестации тренеров. Законопроектом предусматривается, что к полномочиям Российской Федерации в области физической культуры и спорта относится установление порядка проведения аттестации тренеров; присвоение квалификационных категорий тренерам: "тренер первой квалификационной категории" и "тренер высшей квалификационной категории" — осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а квалификационная категория "тренер второй квалификационной категории" присваивается физкультурно-спортивными организациями в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти.
Введение государственной системы аттестации, присвоение квалификационных категорий будет способствовать повышению уровня профессионального мастерства, эффективности и качества профессиональной деятельности тренеров, оптимальной расстановке кадров, привлечению в отрасль молодых специалистов. Предусмотренные в законопроекте меры соответствуют положениям Договора о Евразийском экономическом союзе.
Прошу поддержать предлагаемый законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Марат Мансурович.
С содокладом выступает Михаил Владимирович Дегтярёв, председатель Комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи.
Дегтярёв М. В. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Представленным проектом закона предлагается расширить полномочия Российской Федерации, регионов и федераций по видам спорта дополнительными полномочиями по установлению порядка проведения аттестации тренеров и по присвоению квалификационных категорий, предусматриваются виды квалификационных категорий тренеров и порядок их присвоения.
Комитет отмечает важность поставленной в законопроекте задачи, но считает необходимым обратить внимание на следующие аспекты, требующие уточнения. Во-первых, в соответствии с подпунктом "а" пункта 3 статьи 1 законопроекта общероссийские спортивные федерации вправе участвовать в проведении аттестации главных тренеров спортивных сборных команд России, но вместе с тем данное положение не определяет ответственного лица за проведение такой аттестации, поэтому, по мнению нашего комитета, норма нуждается в уточнении. Во-вторых, в подпункте "б" пункта 3 статьи 1 законопроекта предлагается дополнить часть 1 статьи 16 базового федерального закона — № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте..." пунктом 3 1 , положением, согласно которому общероссийские спортивные федерации наделяются правом проводить аттестацию тренеров на присвоение национальной категории в установленном ими порядке, — тут мы обращаем ваше внимание и внимание авторов на то, что действующее законодательство не содержит определения понятия "национальная категория тренеров", в связи с чем необходимо внесение соответствующих изменений.
Эти замечания непринципиальны, они могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Законопроект поддержан правительством при условии его доработки ко второму чтению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы сделало ряд замечаний правового характера. Комитет-соисполнитель — комитет по федеративному устройству заключение не представил.
Мы предлагаем поддержать и принять в первом чтении этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Иван Иванович.
Михаил Владимирович, безусловно, концептуально нужно поддержать данный законопроект, хотя замечания, которые были высказаны, имеют под собой основу. У меня вопрос уточняющий. Вот закреплено право соответствующих спортивных федераций участвовать в аттестации. На мой взгляд, это довольно расплывчато — право, а какова степень участия в этом праве?
Дегтярёв М. В. Это будет регулироваться соответствующими соглашениями, так как в каждом виде спорта есть свои традиции. Я напомню: в начале года мы с вами принимали по поручению президента очень серьёзные поправки к базовому 329-му закону, и тогда мы как раз тоже обсуждали вопрос взаимодействия федераций и лиг, ну, на примере хоккея — там тоже всё довольно расплывчато, однако это позволяет взаимодействовать и федерациям, и лигам вполне успешно. Также и здесь есть традиции, а степень участия, мы считаем, можно отрегулировать подзаконными актами и соглашениями.
Председательствующий. Михаил Владимирович, поднимите микрофон, вы высокого роста, поэтому не очень хорошо слышно.
Дегтярёв М. В. Ну я же в прошлом созыве просил Аппарат поднять трибуну. Мы с Петром Олеговичем Толстым готовы кланяться всем депутатам.
Председательствующий. Хорошо, спасибо, Михаил Владимирович.
Вострецов Сергей...
Дегтярёв М. В. Мне обещали...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Можно дальше?
Дегтярёв М. В. ...мне обещали настроить чувствительность микрофона.
Председательствующий. Вострецов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Михаил Владимирович, у меня такой вопрос: а что, раньше общероссийские спортивные федерации таким правом не обладали или просто расширяется этот функционал?
Дегтярёв М. В. Я тут отвлёкся.
Председательствующий. Ещё раз повторите вопрос.
Депутату Вострецову включите, пожалуйста, микрофон.
Вострецов С. А. У меня вопрос: а что, раньше общероссийские спортивные федерации не обладали таким правом, что, без них, что ли, без учёта их мнения это принималось или мы сейчас просто уточняем, закрепляем это их право? Удивительно, если они раньше не принимали участия в аттестации.
Дегтярёв М. В. Вообще говоря, полномочия по аттестации тренеров принадлежат к полномочиям Российской Федерации и к полномочиям субъектов, органов министерства. В принципе федерации до сегодняшнего дня, могу вам сказать как президент Федерации фехтования России, в этом не всегда участвуют, поэтому авторы подняли очень важную тему.
Председательствующий. Роднина Ирина Константиновна, пожалуйста.
Роднина И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Этим законопроектом мы устанавливаем полномочия. Вопрос: кто будет определять категории — федерации или соответствующие министерства?
И второй вопрос. Мы говорим о второй, о первой, о высшей квалификационных категориях, но у нас огромное количество, самое большое количество тренеров работает с теми спортсменами, которые не выполняют разрядные нормативы. Они тогда, получается, вообще не подчиняются, не соответствуют всей этой шкале квалификационной или будут какие-то дополнения?
Дегтярёв М. В. Тема очень важная вами поднята, и как раз таки тренерам, которые ещё не добились результатов, на наш взгляд, на региональном уровне уделяется мало внимания, и не всегда у тренера есть возможность выжить на те деньги, которые он получает, воспитывая детей, ещё не имеющих разрядов, — вы абсолютно правы, Ирина Константиновна. Но этим законопроектом данная тема не регулируется, поэтому я и говорю, что тема поднята важная, — давайте вместе с вами внесём дополнения, может быть, отдельный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Присаживайтесь, Михаил Владимирович.
Покажите список.
Газзаев Валерий Георгиевич.
Валерий Георгиевич, выступление от фракции?
От фракции — поставьте семь минут.
Коллеги, после рассмотрения этого законопроекта я прошу приготовиться всех докладчиков по законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре.
Газзаев В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Я немного расскажу из своей тренерской практики. Я в своё время, ещё был Советский Союз, заканчивал Высшую школу тренеров, получал двухгодичное очное образование. Со всего Советского Союза набиралось всего 25 человек, которые изучали тренерское мастерство как футболистов, так и хоккеистов, причём получали достаточно серьёзное образование: помимо специализации мы изучали и анатомию, и биологию, и психологию, и иностранный язык, и даже научный коммунизм. Действительно, было очень серьёзное образование, и по сей день тренеры, которые закончили эту школу, с успехом работают в условиях наших чемпионатов.
Теперь я хотел бы сказать по поводу законопроекта. Суть законопроекта заключается в том, что Министерство спорта Российской Федерации должно принять общие для всех федераций и для всех видов спорта правила аттестации тренеров и критерии квалификационных требований, а потом на основе этого документа региональные спортивные министерства будут определять, кто тренер первой квалификационной категории, а кто тренер высшей квалификационной категории. Как авторы это себе представляют? По такой схеме одни и те же люди присваивают квалификацию тренерам по лыжным видам спорта, по борьбе, по хоккею, по плаванию — они что, так сказать, везде и всюду разбираются? То есть не общероссийские спортивные организации, а именно региональные чиновники! Мне совершенно непонятно: что, у спортивных федераций сейчас какие-то серьёзные проблемы с аттестацией? Зачем нужно вмешиваться в эту сферу или у Министерства спорта нет других задач? Для чего мы вводим квалификационные стандарты для тренеров — только для внутреннего пользования?
Кроме того, авторы законопроекта предлагают общероссийским спортивным организациям проводить аттестацию тренеров на присвоение национальной категории. Что такое "национальная категория" и, самое главное, как она вписывается в существующие правила международных спортивных федераций? Мне это непонятно! У меня есть тренерская лицензия, она выдана Российским футбольным союзом, но утверждена УЕФА, поэтому у меня есть возможность работать практически по всему миру, а в соответствии с квалификационной категорией, как того требует законопроект, мы сможем работать только в пределах России — целесообразно ли это? Ну, наверное, нужно в этом разбираться! УЕФА фактически даёт квалификацию "Pro" — это профессиональная лицензия, квалификации "A", "B", "C" и "D", то есть по возрастающей: для работы с профессиональными клубами, а также в сфере детско-юношеского футбола. Кстати, здесь поднимали вопрос и Михаил Владимирович говорил о детском футболе — я полностью его поддерживаю. Действительно, у нас сегодня очень большие проблемы с детским спортом, в частности с футболом: тренеры получают мизерную зарплату, поэтому никто туда не идёт работать, более того, чтобы сегодня работать детским тренером, надо прослушать всего лишь 72 часа лекций — и ты готовый специалист. И вот приходит какой-то бармен, образно говоря (может, он очень хороший и квалифицированный), начинает заниматься с детьми, не зная ни психологии, ни учебно-тренировочного процесса, абсолютно не зная, как готовить детей, — безусловно, отсюда и возникают проблемы, поэтому, естественно, сегодня тренеры, которые... Я вам могу даже сказать по поводу зарплаты, поскольку недавно выезжал в Тамбов, где участвовал в заседании "круглого стола", и там обсуждались проблемы детско-юношеского футбола. Директор одной детской спортивной школы заявил: "У нас очень хорошие зарплаты, и мы очень довольны, что сегодня стабильно выплачиваем зарплаты детским тренерам". Я спрашиваю: "Извините, пожалуйста, а вы не скажете, какая это зарплата?" Он говорит: "От 8 до 10 тысяч рублей". Ну вы сами понимаете, пойдёт ли сегодня туда работать квалифицированный специалист, который будет заниматься с детьми, а ведь это наше будущее! Раньше шли работать в детские спортивные школы, потому что были действительно соответствующие зарплаты, и сегодня, уважаемые депутаты, нам тоже этот вопрос, конечно, надо поднять.
Уважаемые коллеги, мы, безусловно, поддержим законопроект в первом чтении, однако считаю, что без проекта положения министерства о порядке присвоения квалификационных категорий тренерам и критериев квалификационных требований нельзя готовить законопроект ко второму чтению. Мы также должны получить конкретные ответы на следующие вопросы. Первый: как будет отражена специфика, особенности отдельных видов спорта? Второй: каким образом критерии квалификационных требований и сами квалификационные категории будут соответствовать международным спортивным стандартам? И наконец, какие учреждения будут отвечать за подготовку тренеров и какие будут программы обучения и подготовки тренеров разных категорий? И в какие сроки? Даже это нигде не написано! Это очень важные моменты, поэтому я просил бы, чтобы ко второму чтению... Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает, но ко второму чтению надо внести в этот законопроект очень серьёзные коррективы.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Георгиевич.
Выступает Чепиков Сергей Владимирович.
Сергей Владимирович, пожалуйста.
Чепиков С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В представленном проекте федерального закона предлагается дополнить полномочия Российской Федерации и субъектов Российской Федерации по присвоению квалификационных категорий тренерам, по установлению порядка проведения аттестации тренеров, а также предусмотреть виды квалификационных категорий тренеров и порядок их присвоения, расширить полномочия общероссийских спортивных федераций.
Отмечая важность решаемой законопроектом задачи, комитет считает необходимым обратить внимание на следующие аспекты, требующие уточнения. Во-первых, в соответствии с подпунктом "а" пункта 3 статьи 1 законопроекта общероссийские спортивные федерации вправе участвовать в проведении аттестации главных тренеров спортивных сборных команд Российской Федерации. Вместе с тем данное положение не определяет лицо, ответственное за проведение такой аттестации, поэтому, по мнению комитета, предлагаемая норма нуждается в уточнении. Во-вторых, комитет обращает внимание на то, что действующее законодательство не определяет понятие "национальная категория тренеров", в связи с чем необходимо внесение соответствующих изменений в законопроект, чтобы дать определение указанному термину и соотнести его с квалификационными категориями тренеров, которые указаны в следующих нормах проекта федерального закона. Указанные замечания могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Законопроект поддержан Правительством Российской Федерации при условии его доработки в соответствии с представленными замечаниями. Правовое управление Аппарата Государственной Думы сделало ряд замечаний правового характера. Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, назначенный соисполнителем по данному проекту федерального закона, заключение не представил.
С учётом изложенного комитет поддерживает рассматриваемый законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович, присаживайтесь.
Марат Мансурович, будете выступать с заключительным словом?
Депутату Бариеву включите микрофон.
Бариев М. М. Спасибо выступавшим за поднятые проблемы и замечания к законопроекту, которые, конечно, будут учтены при доработке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Владимирович, будете выступать?
Дегтярёву Михаилу Владимировичу включите, пожалуйста, микрофон.
Дегтярёв М. В. Хочу сказать, что три темы: спорт, туризм и молодёжь — в последние дни стали одними из главных, нас в комитете это очень радует.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
По ведению — Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Дважды в выступлениях коллег прозвучало, что не было представлено заключение комитета-соисполнителя. Вопрос на заседании комитета по федеративному устройству был рассмотрен, был подготовлен положительный проект заключения, однако за него проголосовали только члены комитета — представители оппозиционных фракций, решение не было принято, именно по этой причине заключение не было направлено в ответственный комитет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, у нас на фиксированное время поставлены законопроекты, рассматриваемые в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Государственной Думы.
112-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Вячеслав Иванович, пожалуйста, доклад по 112-му вопросу.
Лысаков В. И. Данное законодательное предложение комитет считает излишним, избыточным, поэтому предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Я прошу дальше включать ускоренный режим голосования.
113-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Семейный кодекс Российской Федерации и Трудовой кодекс Российской Федерации в части передачи детей на социальное воспитание". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект о внесении изменений в Семейный и Трудовой кодексы, по оценкам правительства и некоторым другим экспертным оценкам, требует существенной переработки, с чем согласились авторы. Работа над заявленной проблемой продолжается, а предложенный законопроект комитет предлагает отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
114-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Законопроект о трудоустройстве на прежнюю работу лиц, работавших до призыва на военную службу, не был поддержан правительством и стороной работодателей Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Профсоюзная сторона полагает, что законопроект должен быть значительно переработан.
С учётом всего этого Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
115-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Игорь Андреевич Торощин.
Торощин И. А. Спасибо, Иван Иванович.
Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает Государственной Думе отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Лаконично.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
116-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Игорь Андреевич Торощин.
Торощин И. А. При всём уважении к авторам комитет рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
117-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает Игорь Андреевич Торощин.
Торощин И. А. Комитет рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
118-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Внесение предлагаемых в законопроекте изменений в Уголовно-процессуальный кодекс представляется излишним, так как данный вопрос уже урегулирован федеральным законом № 73-ФЗ от 17 апреля 2017 года. Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	42 чел.
Не голосовало	408 чел.	90,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
119-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 92 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данная норма представляется излишней, так как этот вопрос уже урегулирован пунктом 1 части первой статьи 75 Уголовно-процессуального кодекса. Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
120-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.5 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Отари Ионович Аршба.
Пожалуйста.
Аршба О. И. При всём уважении к коллеге Тихомирову и Законодательному Собранию Еврейской автономной области комитет не считает возможным поддержать концепцию представленного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
121-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части установления минимального объёма расходов федерального бюджета на здравоохранение, образование и культуру". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, авторы предлагают в 2,5 раза увеличить объём финансирования программ в сферах здравоохранения, образования и культуры. Поскольку федеральный бюджет на 2018 год сформирован с дефицитом, который покрывается за счёт источников средств суверенных фондов, изыскать дополнительные ресурсы на такое увеличение не представляется возможным. Комитет рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
122-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 394 Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Алексеевич Носов.
Носов А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел законопроект и не поддерживает его в связи с тем, что в рамках Гражданского, Земельного и административного кодексов, а также федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" уже предусмотрен ряд механизмов воздействия на пользователей земельных участков и привлечения их к ответственности за использование земельных участков не по целевому назначению. Комитет рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
123-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 396 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Алексеевич Носов.
Носов А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел этот законопроект и не поддерживает его, так как, по сути, он вводит санкцию за несоблюдение норм земельного и градостроительного законодательства. Комитет по бюджету и налогам рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
124-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием бюджетного процесса". Докладывает Айрат Закиевич Фаррахов.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович! Комитет по бюджету и налогам не поддерживает законопроект, поскольку он препятствует реализации мер по совершенствованию структуры и формата федерального бюджета.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
125-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Земельного кодекса Российской Федерации и статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Докладывает Константин Григорьевич Слыщенко.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям не поддерживает законопроект и предлагает депутатам его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 126-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Докладывает Михаил Борисович Терентьев.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В настоящее время предусмотрено право инвалидов на получение мест для строительства гаража или стоянки для технических и других средств передвижения.
Автор законопроекта предлагает слово "стоянка" заменить на слово "машино-место". Это существенно сократит возможности получения мест под технические средства передвижения для людей с инвалидностью. В комитете законопроект был рассмотрен, подробно обсуждён, и мы приняли общее решение, что его нужно отклонить, в связи с тем что этот закон не стал бы мерой социальной поддержки инвалидов.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	18 чел.	4,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Коллеги, у нас осталось ещё семь минут, но мы договаривались, что всё-таки по пятницам будем стараться заканчивать работу до 15 часов. Никто не настаивает на рассмотрении ещё одного законопроекта? Нет, никто не настаивает.
Тогда объявляю заседание закрытым. 