14 июля 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 июля 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 08 сек.)
Присутствует	405 чел.	90,0 %
Отсутствует	45 чел.	10,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	45 чел.	10,0 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует четыреста пять депутатов.
Как мы договорились, приняли решение, по итогам регистрации слово предоставляется председателю Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы.
Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я так понимаю, данные регистрации всё больше приближаются к реальным цифрам. Сегодня в соответствии с документами, которые подтверждают уважительный характер отсутствия на заседании Государственной Думы, должно отсутствовать сорок человек, таким образом, зарегистрироваться должно было четыреста десять, по результатам регистрации присутствует четыреста пять, то есть в отношении пяти человек нам нужно будет разбираться.
По фактам отсутствия. Три человека сложили с себя депутатские полномочия, десять человек отсутствуют по причине временной нетрудоспособности, один в очередном отпуске, пятнадцать — в отпуске без сохранения денежного содержания, девять человек в командировках, в том числе один — в зарубежной, и два человека отсутствуют в связи с исполнением полномочий члена Совета Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Для вашего сведения, уважаемые коллеги, скажу: с момента, когда мы приняли решение, определились с регламентной нормой, что можно писать заявление об отпуске за свой счёт, экономия по фонду оплаты труда составила 28 миллионов 437 тысяч рублей 91 копейку.  (Аплодисменты.)  Коллеги, это зачисляется в бюджет Российской Федерации.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Надо это направить в фонд оплаты труда помощников, работающих в Госдуме, у которых зарплата значительно меньше, чем у депутатов, и пенсия совсем мизерная будет.
Председательствующий. Коллеги, давайте обсудим. Действительно, это предложение, заслуживающее внимания. Мы договорились, что до конца недели обсудим ряд вопросов на встрече с руководителями фракций, в числе этих вопросов можно было бы обсудить и данное предложение.
Коллеги, кворум есть. Необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается.
Какие будут замечания, предложения по порядку работы?
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Гутенёв Владимир Владимирович, пожалуйста.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба при рассмотрении законопроектов в первом чтении законопроект под пунктом 53, изменения в закон "Об оружии", рассмотреть первым в силу его важности.
Председательствующий. Так, вопрос 53 — рассмотреть первым среди законопроектов первого чтения?
Гутенёв В. В. Да.
Председательствующий. У нас уже было принято решение по поводу первого, поэтому давайте тогда вторым — если уже есть решение, не очень правильно будет его менять, — даже, вот Александр Дмитриевич подсказывает, третьим. Коллеги, если не возражаете, рассмотрим третьим среди законопроектов первого чтения, это будет справедливо. Ладно? Мы успеем.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, нам же важно здесь быть справедливыми.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 54-му вопросу и доклад, и содоклад сделает Пинский Виктор Витальевич; по 74-му — это уже по сокращённой процедуре — будет докладывать Брыкин Николай Гаврилович.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 67-му вопросу, законопроект № 394-7, просьба поменять докладчика: вместо Буркова — Шеин Олег Васильевич.
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вопросы 38 и 42 связаны между собой, поэтому логично их рассматривать последовательно, наверное, 38-й перед 42-м.
Председательствующий. То есть 38-й рассмотреть перед 42-м, объединить, с тем чтобы был один доклад, да?
Нилов Я. Е. Доклад не один, но это вопросы связанные, одна норма вытекает из другой.
Председательствующий. Хорошо.
Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, замена докладчика: 44-й вопрос доложит Качкаев вместо Сидякина.
Председательствующий. Итак, уважаемые коллеги, предложение Гутенёва, которое, если можно, мы скорректируем таким образом: законопроект под пунктом 53 рассмотреть третьим среди законопроектов первого чтения. Нет возражений? Нет. Принимается.
По предложению Крашенинникова, чтобы по вопросу 54 доклад и содоклад сделал Пинский, нет возражений? Нет. Принимается.
По вопросу 74 докладчиком будет Брыкин. Нет возражений? Нет. Принимается.
Нилов Олег Анатольевич предложил по вопросу 67 заменить докладчика на Шеина. Нет возражений? Нет.
Нилов Ярослав Евгеньевич просит вопрос 38 рассмотреть перед 42-м вопросом, учитывая, что они связаны. Нет возражений? Нет.
Качкаев предложил, чтобы по 44-му вопросу доклад сделал он, Качкаев. Нет возражений? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект порядка работы на сегодняшний день с учётом внесённых предложений.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Порядок работы принимается.
Переходим к рассмотрению 2-го вопроса нашей повестки. О проекте постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2017 года". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект постановления о плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию.
Те министры, которые указаны в данном проекте постановления и будут участвовать в "правительственном часе", были определены исходя из двух критериев: во-первых, наибольшее количество запросов поступило в адрес именно этих министерств и ведомств, а во-вторых, мы учитывали периодичность — мы приглашаем руководителя выступить с информацией не чаще одного раза в год.
Особенность "правительственных часов", заявленных на осеннюю сессию, заключается в том, что Советом Государственной Думы было принято решение, чтобы "правительственные часы" носили тематический характер. Данное решение направлено на то, чтобы, обсуждая конкретные проблемы, мы могли предлагать системные решения и имели возможность отслеживать и оценивать результаты их выполнения.
Сейчас ведётся работа над новыми форматами взаимодействия со Счётной палатой Российской Федерации, с Правительством Российской Федерации, с тем чтобы усилить парламентский контроль.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Я думаю, что, когда мы вернёмся из отпусков и начнём работать, нас жизнь заставит одним из первых пригласить министра сельского хозяйства: обстановка непростая, обстановка очень пёстрая, обстановка такая, что и в хорошо работающих регионах есть целая группа районов, которые оказались в очень тяжёлом положении. Я не знаю, как определялся этот, так сказать, рейтинг, но считаю, что по крайней мере вторым можно было бы поставить отчёт, или информацию, министра сельского хозяйства.
Председательствующий. Коллеги, обращаю ваше внимание на то, что на заседании Совета Думы мы откладывали рассмотрение и утверждение графика проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию, с тем чтобы фракции обсудили данный график. И обращаю внимание руководителя фракции Васильева Владимира Абдуалиевича на то, что много вопросов от депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — это говорит о том, что график не обсуждался.
Пожалуйста, Максимова Светлана Викторовна.
Максимова С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вы знаете, у меня точно такое же предложение, как у Геннадия Васильевича: действительно, сейчас очень сложная ситуация, и мне кажется, что министра сельского хозяйства нужно обязательно пригласить на "правительственный час".
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, в соответствии с решением Совета Государственной Думы при определении тематики "правительственных часов" было предложено исходить из того, как будет формироваться актуальная, текущая повестка. Если в процессе работы возникнет необходимость внести какие-то коррективы, касающиеся тематики и состава приглашённых, то Советом Государственной Думы эти вопросы будут рассматриваться. Вчера на заседании Совета Государственной Думы были приняты решения, которые позволяют быть очень гибкими и оперативными, позволяют исходить из того, какая проблематика в тот или иной момент будет актуальной.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, как ни странно, я поддерживаю коллег и от фракции предлагаю найти возможность для того, чтобы "правительственный час" по сельскому хозяйству был включён в план.
Есть конкретное предложение. На 20 декабря запланировано приглашение министра спорта, но мы совсем недавно довольно-таки подробно поговорили про спорт с вице-премьером, и у нас опять — министр спорта. Давайте действительно сначала поговорим о сельском хозяйстве, а потом продолжим про спорт.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило три предложения, и все они сводятся к тому, что было бы правильно пригласить министра сельского хозяйства. Нет других мнений, то есть мы все в этом сходимся? Это предложение высказали представители двух фракций, каково мнение остальных фракций?
Включите микрофон Владимиру Ивановичу Кашину.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги и товарищи! Наше предложение было соответствующим образом оформлено в письменном виде и направлено в комитет, но комитет доложил то, что доложил. Мы поддерживаем предложения, которые прозвучали в зале, и сами подавали соответствующее предложение в письменном виде.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович, вашу позицию по поводу приглашения Ткачёва Александра Николаевича, министра сельского хозяйства, на одно из первых заседаний осенней сессии, пожалуйста, выскажите.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Мы полностью это поддерживаем, его нужно было вызвать и весной перед началом полевых работ, и в сентябре его нужно вызвать: такого дождя и таких плохих погодных условий не было сто пятьдесят лет. Если МЧС работает, то работы Минсельхоза мы не видим, нет никакой особой помощи. Возможен неурожай каких-то культур. Мы приглашение министра поддерживаем, чтобы нам самым первым заслушать его выступление и, может быть, даже вынести решение, предложить президенту отправить его в отставку, если будет очень много недостатков.
Председательствующий. Ну, что касается дождей, наверное, это не по его части.
Пожалуйста, Сергей Михайлович Миронов, выскажите, если можно, позицию фракции по поводу приглашения министра. Если мы все придём к единому мнению, тогда соответственно откорректируем план "правительственного часа" на осень и пригласим министра. Сергей Михайлович, ваша позиция?
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Олег Анатольевич Нилов выступил по моему поручению — фракция поддерживает это предложение.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Владимир Абдуалиевич, ваши коллеги из трёх фракций высказались за приглашение Ткачёва. Какова ваша точка зрения?
Васильеву включите микрофон.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Прежде всего я хотел бы сказать, что у нас на пленарном заседании сложилась очень хорошая атмосфера.
Тема обсуждалась на заседании комитета, было принято решение, тем не менее поступили предложения от наших коллег. А самое главное — об этом уже было сказано — необычные погодные условия в последнее время усугубляют ситуацию в Центральном регионе. Конечно же, мы будем поддерживать это предложение, оно обсуждалось.
Председательствующий. Коллеги, если вы не возражаете, давайте попросим Ольгу Викторовну Савастьянову внести в план корректировки, с тем чтобы в сентябре на одно из первых заседаний пригласить министра сельского хозяйства и заслушать его информацию о состоянии сельского хозяйства. Вы все как раз приедете из регионов, нашей встрече будут предшествовать две недели работы в округах, будет понимание обстановки. Однако, так как предполагается приглашение и других членов правительства, а сентябрьский график уже свёрстан, может быть, нам следует поступить таким образом: в сентябре провести дополнительно "правительственный час"? Вы же знаете, что у нас есть определённая периодичность, так что, с одной стороны, это позволит нам сохранить график, а с другой — дополнить его.
Ольга Викторовна, такое возможно?
Савастьянова О. В. Да, возможно.
Председательствующий. Есть ли у вас предложение, какую дату было бы правильно выбрать? Сейчас скажем тогда нашим коллегам.
Савастьянова О. В. Вячеслав Викторович, в сентябре на первую среду приглашён министр по чрезвычайным ситуациям Владимир Андреевич Пучков, а на третью среду — министр образования Ольга Юрьевна Васильева. В принципе, мы можем провести дополнительный "правительственный час" во вторую среду.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против того, чтобы назначить на вторую среду?
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашину включите микрофон.
Кашин В. И. Я предлагаю сейчас, может быть, дату не утверждать. Дело в том, что нам или перед корректировкой бюджета нужно министра приглашать, но чтобы уборка урожая, конечно, уже была на завершающем этапе, или уже в октябре. На мой взгляд, исходя из того, как складывается ситуация, конечно, перед обсуждением бюджета желательно информацию министра заслушать, чтобы мы при рассмотрении бюджета могли хоть как-то отреагировать на ситуацию.
Председательствующий. Владимир Иванович, по общему мнению, нам надо отреагировать на ситуацию в регионах. А что касается бюджета, понятно, что здесь можно создать лоббистскую структуру в процессе решения вопросов бюджета, но наша с вами задача не только направлять средства на приоритетные направления, но и контролировать реализацию законов. Депутаты говорят о том, чтобы обсудить тему сельского хозяйства как раз по итогам региональных недель, а если мы перейдём на октябрь, какой тогда в этом будет смысл? Всё это сведётся не более чем к деньгам, а мы-то говорим о другом! Кулик предлагал выбрать одно из первых заседаний, так же как Владимир Вольфович Жириновский и остальные коллеги.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У меня предложение зафиксировать в решении, что министра сельского хозяйства мы приглашаем в сентябре, и дать нам возможность совместно с правительством проработать этот вопрос: либо это будет вторая среда, либо первая или третья, если мы дату приглашения кого-то из министров поменяем. Мы выберем дату, я думаю, это не принципиально.
Председательствующий. Не будет возражений? Коллеги, это будет сентябрь. Первое заседание, либо второе, либо третье — правильно? Правильно. Такое поручение даём комитету.
Спасибо, Ольга Викторовна.
Уважаемые коллеги, нет желающих выступить? Нет.
Пожалуйста, полномочные представители президента, правительства. Александр Юрьевич, вы по графику проведения "правительственного часа", который мы рассматриваем, можете изложить свою позицию?
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Коллеги, мы согласовывали план, который сейчас предложен для утверждения, и мы тоже не возражаем против приглашения министра сельского хозяйства.
Единственно, коллеги, традиционная просьба. Дело в том, что для более полного доклада, конечно же, нужны цифры, которые появляются в более поздние сроки. Учитывая актуальность, мы поддерживаем предложение пригласить министра Ткачёва в сентябре, но просим с пониманием отнестись к тому, что, возможно, он будет говорить о каких-то предварительных результатах и приводить цифры, которые будут на тот момент.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2017 года", вопрос 2 повестки дня, с учётом коррективов, которые мы с вами внесли.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Решение принимается единогласно — поздравляю, коллеги.
Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы заканчиваем работу над одним из главных блоков в части модернизации Гражданского кодекса. Он посвящён финансовым сделкам, и комитет предлагает его поддержать. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены.
Председательствующий. По мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
4-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В данном законопроекте упорядочиваются наследственные права наших граждан, которые проживают в Крыму и Севастополе. Все экспертизы проведены.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования кто-нибудь будет выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации", 4-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается федеральный закон.
5-й вопрос повестки дня. В третьем чтении рассматривается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 23 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В данном законопроекте предлагается фактически легализовать деятельность так называемых самозанятых граждан, все экспертизы проведены. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам голосования от фракций нет желающих? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 23 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", 5-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления административной ответственности должностных лиц заказчика за нарушение срока и порядка оплаты товаров (работ, услуг) при осуществлении закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Пожалуйста, Евгений Евгеньевич Марченко.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Внесение новеллы обусловлено необходимостью повышения эффективности и результативности в сфере закупок, а также предотвращения злоупотреблений при осуществлении закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
Предлагаемый к рассмотрению законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 14 апреля 2017 года, во втором чтении — 7 июля 2017 года. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера не имеет.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять представленный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления административной ответственности должностных лиц заказчика за нарушение срока и порядка оплаты товаров (работ, услуг) при осуществлении закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд", 6-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается федеральный закон.
7-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Сергея Яковлевича Есякова.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В данном законопроекте предусматривается продление сроков оснащения приборами учёта энергоресурсов для Крыма и Севастополя. Комитет рассмотрел и просит поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Коллеги, ещё раз обращаю ваше внимание на то, что выступление по мотивам голосования — это аргументы против принятия закона либо дискуссия, если она начинает развиваться, в которой исходят опять-таки из поддержки либо неподдержки.
Пожалуйста, Шеремет Михаил Сергеевич.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" против принятия, Владимир Абдуалиевич?
Из зала. За, мы снимаем.
Председательствующий. За.
Коллеги, мы исходим из того, что дискуссия — это высказывание мнений сторон, состязание сторон. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 7 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
8-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об обороне".
Пожалуйста, Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний не имеется. Подготовлен проект постановления Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении, прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об обороне", 8-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят, коллеги.
9-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, все экспертизы проведены, замечаний не имеется. Соответствующий проект постановления подготовлен.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 9-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "Об основах приграничного сотрудничества".
Пожалуйста, Светлана Сергеевна Журова.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Немного отступлю от того, что в третьем чтении надо говорить сухо. Законопроект очень важный, над ним работали целый год и Правовое управление Аппарата Государственной Думы — хотела бы поблагодарить их за это, — и Правовое управление Аппарата Совета Федерации. Много было приложено сил, чтобы сегодня мы его вам представили уже в третьем чтении. Этот закон в регионах очень ждут, на многих площадках он стал практически рекордсменом по обсуждению за эти семь долгих лет, пока мы дошли до того, что сегодня можем его принять. Все экспертизы проведены, и комитет рекомендует его к принятию.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об основах приграничного сотрудничества", 10-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Коллеги, для информации: с момента принятия законопроекта в первом чтении прошло семь лет, и сегодня мы наконец закон принимаем. На самом деле подготовлен совершенно новый закон о приграничном сотрудничестве, это очень важный закон.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 11-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации".
Пожалуйста, Александр Николаевич Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации, 12 июля 2017 года он был рассмотрен и принят во втором чтении на заседании палаты, сейчас подготовлен к третьему чтению. По законопроекту замечаний правового, лингвистического, юридико-технического характера не имеется. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить, коллеги? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации", 11-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 12-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" в части упрощения порядка предоставления права пользования участками недр местного значения для разведки и добычи общераспространённых полезных ископаемых в целях выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования".
Пожалуйста, Александр Николаевич Ищенко.
Ищенко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект также был внесён Правительством Российской Федерации, 12 июля 2017 года рассмотрен и принят Думой во втором чтении, подготовлен к третьему чтению. По законопроекту замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 12 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
По ведению — Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, вы забыли предложить по мотивам выступить, а у нас было выступление от фракции по мотивам, именно по этому пункту.
Председательствующий. Надо было себя обозначить, в вашу сторону всегда смотрим — там Сергей Михайлович. Скорее всего, вы были очень скромны.
13-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад Владимира Владимировича Гутенёва.
Гутенёв В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона был принят Государственной Думой во втором чтении 12 июля нынешнего года. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, будут выступления по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", 13-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
14-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 111 1  Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад Виктора Викторовича Зобнева.
Пожалуйста, Виктор Викторович.
Зобнев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 111 1  Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", в котором предусматриваются особенности планирования и осуществления закупок на территории иностранных государств для обеспечения нужд заказчика, осуществляющего деятельность на территории иностранного государства.
Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, будут выступления по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 111 1  Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", 14-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите конкуренции".
Пожалуйста, Алексей Владимирович Балыбердин.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я напомню, что в первом чтении законопроект был принят аж в 2009 году, во втором — 7 июля 2017 года.
Основной целью законопроекта является устранение несоответствия норм ряда федеральных законов Федеральному закону "О защите конкуренции". Изменения затрагивают тринадцать федеральных законов и законов Российской Федерации.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний по нему нет. Комитет просит поддержать его и принять.
Председательствующий. Будут выступления от фракций по мотивам, коллеги? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 15 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 65 и 67 Федерального закона "Об исполнительном производстве". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте устанавливается ускоренный порядок снятия ограничения на выезд за границу должников, которые оплатили свои долги.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций будут выступления? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 65 и 67 Федерального закона "Об исполнительном производстве", 16-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
17-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.48 и 23.55 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Внесённый правительством проект закона подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет просит Государственную Думу его поддержать.
Председательствующий. По мотивам от фракций будут выступления? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.48 и 23.55 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 17-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
18-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 19.6 1  и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, этот проект закона, также внесённый правительством, во втором чтении был принят 5 июля и подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим поддержать позицию комитета по данному проекту закона — принять в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 18 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
19-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен группой членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. Во втором чтении он был принят 5 июля этого года. Просьба поддержать проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Есть желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", вопрос 19 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, завершающий законопроект в блоке предложенных к рассмотрению в третьем чтении.
Вопрос 20 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" (о продлении срока обмена водительских удостоверений). Доклад Евгения Сергеевича Москвичёва.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, все экспертизы проведены. Комитет рекомендует законопроект к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О безопасности дорожного движения", вопрос 20 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, мы приняли восемнадцать законопроектов в третьем чтении — поздравляю вас. Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Рассматривается вопрос 21 повестки дня. О проекте федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Российской Федерацией и Сирийской Арабской Республикой о размещении авиационной группы Вооружённых Сил Российской Федерации на территории Сирийской Арабской Республики от 26 августа 2015 г.". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В рассматриваемом проекте федерального закона предлагается ратифицировать Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Сирийской Арабской Республикой о размещении авиационной группы Вооружённых Сил Российской Федерации на территории Сирийской Арабской Республики от 26 августа 2015 года, подписанный в Дамаске 18 января текущего года.
Протокол к соглашению устанавливает международно-правовые основы, регулирующие условия нахождения авиационной группы Вооружённых Сил Российской Федерации на территории Сирии, и является его неотъемлемой частью, дополняет его и толкуется совместно с ним, что позволяет осуществлять практическую деятельность российской авиагруппы в полном объёме. При этом срок действия соглашения и протокола составляет сорок девять лет с момента подписания с возможностью последующего продления на двадцатипятилетние периоды, что закрепляет позиции нашей страны в данном вопросе.
Реализация протокола не повлечёт за собой дополнительных расходов средств федерального бюджета. Ежегодные расходы на реализацию протокола составляют около 20 миллионов рублей, и они будут осуществляться за счёт средств, предусмотренных Минобороны России в федеральном бюджете на этот и последующие годы.
На основании Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" протокол подлежит ратификации, поскольку затрагивает вопросы международного мира и безопасности. Сирийская сторона уведомила о завершении внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу протокола к соглашению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович.
Пожалуйста, содоклад председателя Комитета по международным делам Леонида Эдуардовича Слуцкого.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Большое спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, сложно переоценить важность ратификации данного протокола к соглашению между Российской Федерацией и Сирийской Арабской Республикой, который окончательно закрепляет правовые положения относительно нахождения на территории Сирии нашей авиационной группировки, границ земельного участка, социальной защиты военнослужащих, решает вопросы, связанные со статусом имущества, с освобождением от налогов российских подрядчиков, которые будут формировать архитектуру нашей базы, а с учётом ситуации с террористическими группировками на территории Сирии мы понимаем, что мы там, к сожалению, надолго и всё это время будем оставаться на передовой линии противостояния международному терроризму на территории Сирии, препятствуя тем самым экспансии терроризма на территорию России, на европейскую часть нашего континента.
Николай Александрович в своём коротком, но, как обычно, блестящем докладе охарактеризовал основные, реперные точки данного протокола. Комитет по международным делам единогласно проголосовал за, и прошу все фракции в Государственной Думе поддержать ратификацию данного важнейшего протокола.
Председательствующий. Коллеги, вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Николай Александрович, безусловно, все фракции поддержат, мы проголосуем за, но у меня к вам вопрос, который задают избиратели: возможно ли избежать жертв при участии в операции на той территории живой силы, или это невозможно? Если невозможно, то сколько это будет продолжаться?
Панков Н. А. Мы делаем всё от нас зависящее, чтобы жертв не было. Возможно избежать или невозможно — будем и дальше стараться, чтобы жертв не было.
Председательствующий. Маринин Сергей Владимирович.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Николай Александрович, можно ли считать, что после подписания протокола места дислокации российских военных фактически становятся территорией России — как посольства или диппредставительства?
Панков Н. А. Личный состав авиационной группы обладает полным дипломатическим иммунитетом.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Леонид Эдуардович, вы в своём докладе сказали, что мы там надолго, это внушает определённые опасения, да и сам договор на сорок девять лет. Вопрос у меня такой: мы что, на сорок девять лет там?
Слуцкий Л. Э. Сергей Владимирович, не бойтесь, я думаю, что эффективность нашей группы такова... И ситуация, которая складывается сегодня, — сравните её с той, что была, например, год назад. Надолго — это не значит на сорок девять лет, это значит на столько, на сколько будет необходимо, чтобы заняться социальной защитой военнослужащих, это значит на столько, на сколько будет необходимо, чтобы сформировать современную архитектуру группы, чему и посвящён данный протокол. Так что, думаю, реально, без утопии в обозримом будущем, Сергей Владимирович, противостояние силам международного терроризма будет завершено в пользу тех, кто эффективно во главе с Российской Федерацией им противостоит.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Николай Александрович, мы знаем, что Соединённые Штаты за последнее время удвоили число военных баз за рубежом и сегодня насчитывается около 1 тысячи 300 этих баз. В то же время не накладывает ли договор... отвечать ли нам всё-таки на такие действия, как пуск ракет, который был произведён с американского судна, когда в Сирии были в принципе уничтожены проданные нами самолёты и, возможно, пострадали наши инструкторы? Мы обязаны отвечать на такие жесты американцев, как этот незаконный удар, или нет?
Панков Н. А. Николай Васильевич, вы меня великодушно извините, но ваш вопрос вообще никакого отношения к законопроекту не имеет.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Николай Александрович, вопрос по законопроекту. Здесь сказано, что с бессрочного срок действия соглашения меняется на сорок девять лет. С чем это связано?
Панков Н. А. Первоначально мы прорабатывали вопрос о бессрочном договоре, соглашении, но потом в ходе работы с сирийской стороной пришли к совместному решению, что заложим в текст протокола сорокадевятилетний срок с последующим двадцатипятилетним продлением. Это устраивает и сирийцев, и нас.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, руководитель фракции ЛДПР. Подготовиться Шаманову.
Жириновский В. В. Я мог бы к микрофону подойти намного быстрее, но количество ступенек мне напоминает путь на Эльбрус, да до его вершины, наверное, легче добраться.
Мы сегодня обсуждаем очень важный документ. Вроде бы простые слова: ратификация протокола к соглашению о размещении, о статусе и так далее... Ну, вопросы здесь были заданы в принципе правильные. То, что, скажем, с бессрочного перешли на сорок девять лет, — это возможно, но "бессрочное" звучит более фундаментально, приятно. Я ещё сказал бы по-другому: "на вечные времена" — совсем хорошо звучит. А сорок девять лет — у нас уже должен был Черноморский флот базироваться в Севастополе до определённой даты, до 2017 года. Если бы не события в Киеве, нас сейчас уже подпирали бы — стояли бы натовские корабли, которым Киев заранее передал бы в аренду Севастополь, и прогоняли бы наш флот в Новороссийск. Так что даты играют роль, хотя любой парламент может отменить любую ратификацию, любое правительство — разорвать любое соглашение, а такое, как американское, — захватить дипломатическую собственность, которая неприкосновенна, но в таком мире, в каком мы сейчас живём, они могут на это пойти, могут это сделать.
То, что это в Сирии... Сирия — это важнейшее наше направление. У нас во всех спорах историки, политологи, журналисты всё повторяют: Запад — Восток, Запад — Восток... Ни там, ни там успеха не будет! Западу мы чужие, мы дальние родственники — вот есть родные братья и есть двоюродные, так вот двоюродных почти никто не любит, а тем более троюродных, родных ещё терпят, вроде как по крови положено. А на Дальнем Востоке у нас нет абсолютно никаких родственников: другая раса, другая религия, другая история и постоянный захватнический интерес со стороны Японии и Китая (мы им понемногу что-то отдавали, потом снова забирали и снова отдавали).
Вот в Сирии мы хорошо обосновались, как и в целом в арабском мире, поэтому понадобилось спровоцировать обострение обстановки. Война между Израилем и арабскими странами: три-четыре войны прошло — мы не могли каждый раз жёстко защищать арабов, и у нас были проблемы с выездом из нашей страны, и после 91-го года мы стали сворачивать всё, хотя могли там остаться.
Русская армия подошла к границам Ирака сто лет назад, и вот сто лет мы подходим к границам — уходим, приходим, базы ставим — уходим, защищаем — предаём и снова защищаем. Почему? Потому что и при царском режиме, и при советском на запад смотрели, а нужно было смотреть на юг, для нас стратегическое направление — южное. Мы давно уже армянам вернули бы территории, и была бы Армения в своих исторических границах, и давно уже было бы создано курдское государство — они нам были бы обязаны, они бы нас боготворили, потому что сто лет они этого ждут, их сотни лет назад захватили кочевники, разодрали государство на четыре части. В результате курдами занимаются американцы, с турками у нас проблемы из-за того, что они не знают, какую позицию мы займём в отношении курдов, и все против Сирии, поскольку она относится к шиитской части мусульманского мира, а окружена суннитскими государствами: Турция, Саудовская Аравия, Иордания, — и это создаёт проблемы, которые мы вообще никогда не учитывали, для нас все они были просто мусульмане, а ведь среди мусульман есть большие различия. Так, можно сказать: "христиане" — и все поймут, что речь идёт о христианах, но христиане западного мира как сыр в масле катаются, а православных долбают уже тысячу лет, все войны — против православных!
Сирия — это, конечно, наш союзник. При советской власти у нас была удобная формула: мы поставляли оружие, Сирия платила за счёт денег Саудовской Аравии (это был хороший вариант), а Саудовская Аравия платила Сирии за то, что Сирия была против Израиля, и всё-таки мы меньше тратили. Ирак мог рассчитываться нефтью, но поставляли слишком много, Ирак не успел рассчитаться нефтью. Он предлагал нам свои месторождения, и, если бы у нас была мощная нефтяная промышленность в руках государства, мы получили бы и иракскую нефть, но "ЛУКОЙЛ" испугался, поехал бензоколонки ставить в США, а теперь продаёт. То есть всё у нас туда-сюда, никак не можем выбрать хороший вариант, а хороший вариант — это юг.
У американцев семьсот баз, а у нас это только третья база — у нас базы в Таджикистане, в Армении и вот теперь в Сирии. Надо там ещё несколько баз создать, поставить мощные системы ПВО, чтобы Ирак завидовал. Мы и Ираку можем поставить, и Турция уже просит, и Иран просит. Если мы на Европу пытались влиять через газовый крючочек, то здесь — через небо. Мы можем закрыть всё небо над любой ближневосточной страной, но за это они должны заплатить очень дорого. Вот Польша покупает "Пэтриот" — да они просто малограмотные! Система управления "Пэтриот" находится в США, и ни один польский зенитчик не имеет права нажать на кнопку, пока Вашингтон не даст команду "можно"...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. ...а наши системы "С-300", "С-400", "С-500", "С-600", "С-700" автономны, они наглухо закрывают всё, не то что ракета — птица не пролетит! И они все богатые, у всех есть деньги, но мы никогда не любили торговать, мы любили поставлять оружие, колбасу, обмундирование за красный флаг: поднимайте красный флаг — всё получите. Этого нельзя делать никогда! На жёсткой экономической основе всё должно быть, тем более там всё есть, там есть и тёплый берег Средиземного моря, и Персидский залив в Ираке, и Индийский океан в Иране, там можно поставить десятки баз и гарантировать безопасность. Как Америка гарантирует безопасность Западной Европе, мы должны гарантировать безопасность югу, и тогда мы получим от юга то, чего нам не хватает.
Сегодня наших туристов избивают в Болгарии, в Турции — это недопустимо! Нужно немедленно все эти потоки туристические направлять в другие места. В Абхазии убили нашего туриста — я всегда говорил: не надо ездить на Кавказ! Я там служил, знаю, что такое Кавказ. Но к сожалению, гибнут люди: поехали отдыхать — их в гробах возвращают сюда. Вот спросил товарищ: сколько будет жертв? Да туристов больше погибает, на дорогах больше погибает, от палёной водки больше погибает, а там погибать практически никто не будет!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Шаманов Владимир Анатольевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! После такого яркого выступления я хочу сказать, что законопроект только с виду имеет технический характер. Хочу вам напомнить, что базовый документ, собственно двустороннее соглашение с Сирийской Арабской Республикой о нахождении нашей военной группы в этой стране, мы с вами в октябре 2016 года утвердили и в ноябре оно вступило в силу. По этому соглашению соответственно была проделана последующая работа, был подготовлен нормативный документ, который детально регламентирует ряд практических вопросов. В частности, хотелось бы сказать, что внешняя охрана мест возложена на сирийскую сторону, а охрана внутри этой базы, противовоздушная оборона осуществляются нашими силами.
Речь идёт о формировании полноценной международно-правовой базы военного присутствия России в регионе, который в последние годы стал и на ближайшее время останется очагом многих разногласий. Нахождение там нашей базы Воздушно-космических сил — это безусловный фактор стабильности, а доказанная эффективность российского оружия, которая признана во всём мире, реализация нами гуманитарных мероприятий — всё это факторы повышения международного авторитета нашего государства.
На днях мы в комитете рассматривали вопросы, касающиеся военно-технического сотрудничества с зарубежными государствами. В ходе этого заседания представители Министерства обороны настоятельно просили Государственную Думу обеспечить своевременное положительное рассмотрение вопросов. На подходе у нас, как вы помните, ещё вопрос о ратификации документа о расширении технических возможностей базы в Тартусе, наш Военно-Морской Флот сможет иметь новые технические возможности по обслуживанию находящихся в этой зоне корабельных групп.
Безусловно, ответ на вопрос, заданный Николаем Васильевичем, скажем так, очевиден. По дипломатическим и военно-дипломатическим каналам рассматривался вопрос, связанный с фактом нанесения удара, по существу, решение было основано на эмоциях, не было доказательной базы и так далее. Работа в этом направлении продолжается, и нахождение нашей базы в этом регионе как раз будет являться фактором стабилизации. Мы сейчас восстанавливаем наши взаимоотношения с американцами, и, как вы знаете, после встречи с Трампом американцы подтвердили, что взаимодействие восстановлено и работа идёт в согласованном режиме.
Хочу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию этого протокола к соглашению и призывает другие фракции голосовать за законопроект.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Будут выступать полномочный представитель президента, представитель правительства? Нет. Будет заключительное слово докладчика, официального представителя президента? Нет. Содокладчика, Леонида Эдуардовича? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Российской Федерацией и Сирийской Арабской Республикой о размещении авиационной группы Вооружённых Сил Российской Федерации на территории Сирийской Арабской Республики от 26 августа 2015 г.", 21-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 22-го вопроса повестки дня, следующего из блока "Ратификация международных договоров...". О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Армения об Объединённой группировке войск (сил) Вооружённых Сил Республики Армения и Вооружённых Сил Российской Федерации". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А. Уважаемые депутаты, вынесенное на ратификацию соглашение устанавливает международно-правовые основы формирования общего для Российской Федерации и Республики Армения пространства обороны и безопасности путём создания Объединённой группировки войск (сил) Вооружённых Сил Республики Армения и Вооружённых Сил Российской Федерации, определяет назначение этой группировки, порядок её формирования, развёртывания и применения.
В соответствии с соглашением объединённая группировка предназначена для обеспечения военной безопасности в регионе. Планирование применения объединённой группировки осуществляется в мирное время на основании совместной директивы генеральных штабов вооружённых сил сторон, решение о её развёртывании и применении принимается совместно Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами Российской Федерации и Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами Республики Армения.
Для управления группировкой создаётся Объединённое командование, возглавляемое командующим объединённой группировкой. Командующий группировкой назначается на должность и освобождается от должности Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами Армении по согласованию с Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами Российской Федерации. Командующий объединённой группировкой в мирное время подчиняется начальнику Генерального штаба Вооружённых Сил Республики Армения, в период непосредственной угрозы агрессии и в военное время — в зависимости от складывающейся обстановки командующему войсками Южного военного округа или начальнику Генерального штаба Вооружённых Сил Республики Армения, решение принимается совместно верховными главнокомандующими сторон.
Реализация соглашения в полной мере отвечает интересам России, будет способствовать укреплению безопасности двух государств. Ратификация не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. В соответствии с законодательством Российской Федерации соглашение подлежит ратификации, ибо затрагивает вопросы обороны и безопасности нашей страны.
Прошу поддержать.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович.
Содоклад Виктора Петровича Водолацкого.
Пожалуйста.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы всегда стремились вносить активный и достойный вклад в дальнейшее укрепление взаимодействия между Арменией и Россией, между вооружёнными силами наших стран, для того чтобы обеспечить поддержание мира и безопасности во всём Кавказском регионе. Для достижения именно этих целей мы сегодня рассматриваем международный договор.
Представленное на ратификацию соглашение направлено на установление международно-правовых основ формирования общего для России и Армении пространства обороны и безопасности на основе создания Объединённой группировки войск (сил) Вооружённых Сил Республики Армения и Вооружённых Сил Российской Федерации. Соглашение подготовлено исходя из необходимости принятия практических мер по формированию объединённой группировки для обеспечения адекватного реагирования на вооружённое нападение, а также на другие вызовы и угрозы безопасности России и Армении. Тем самым Россия и Армения признали необходимость согласованных действий в интересах обеспечения безопасности в Кавказском регионе коллективной безопасности с учётом разобщённости территорий двух государств и объёма решаемых в их границах оперативно-стратегических задач.
Вступление в силу соглашения отвечает интересам Российской Федерации и будет способствовать укреплению взаимной военной безопасности Российской Федерации и Республики Армения.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа, в подборке материалов имеются положительные заключения Правительства Российской Федерации и комитета-соисполнителя — Комитета по обороне, а также заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы, коллеги. Есть? Нет.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я вынужден выступать. И по 24-му вопросу выступлю: должен был выступать другой депутат, Морозов, но он заболел. Если проболеет ещё три дня, мы его переведём на инвалидность, тогда уже он выступать не будет.
И кстати, Вячеслав Викторович, по поводу экономии по зарплате депутатов: я просил бы распределить эти средства между руководителями фракций, 28 миллионов на 4 делится хорошо — по 7 миллионов. Я знаю, как их истратить, — болеть не будут, физкультурой будут...
Председательствующий. Владимир Вольфович, я вас разочарую: меньше всего экономия по зарплате во фракции ЛДПР.
Жириновский В. В. Значит, нам премию дать за счёт тех, у кого больше всего.
Председательствующий. Тогда придётся за счёт других фракций.
Жириновский В. В. Договорились, фракции ЛДПР будет выделено 20 миллионов, КПРФ и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — по 4 миллиона, а "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и так вся в шоколаде.  (Оживление в зале, смех.)
По Армении. Это второй эшелон обороны. Когда мы просто приводим цифры, даты, мы не осознаём, что в стране шли кровопролитные бои, сотни лет мы бились с персами, с турками, помогали армянам, миллионы русских солдат там погибли в страшных боях с войсками двух империй — Персии и Османской империи.
Вот грузины этого не помнят, а их уничтожали, никакой Грузии не было — было восточное Кахетинское царство, ещё какие-то... Попросили русского царя включить их навечно в состав Российской Империи — Александр I, молодой, неопытный, решил включить, а нам было бы выгодно, чтобы они там бились с персами и турками до сих пор. А может быть, уже и не бились бы и была бы хорошая русско-персидская и русско-турецкая граница. Как на Западе нам куда выгоднее русско-германская граница, чем русско-польская, но мы спасли поляков — теперь они наши памятники сносят.
А вот Армения всегда была нам благодарна. Во всех случаях давление турок было чисто по религиозному принципу, это там началась межцивилизационная борьба: сейчас в Сирии, а двести лет, триста лет назад уничтожали армян. Екатерина II спасла их, позвала, вот почему они сейчас и в Ставрополе живут, и в Ростове живут, и в Адлере — это потомки тех турецких армян, которых она позвала, чтобы спасти от неминуемой гибели. И Европа молчала! Какие они все сейчас умные: права человека, конвенции... А когда вырезали армян, никто слова не сказал! Да и сейчас: вырезают йеменцев, граждан Йемена, просто так, как скот, — и молчит Запад!
Так что с Арменией в этом смысле отношения всегда были прочные, но вот служить там нашей группировке тяжело, Николай Александрович, тяжело служить. Вы вот направляете туда солдат — вы поговорите с офицерами, которые там служили: там есть вопросы чисто бытового плана. Там нет такого вот, как у нас, — Дом офицеров, скажем, танцы, дискотека... Это не принято там нигде, и в увольнении солдатам и холостым офицерам совершенно нечего делать. Надо практиковать отправку туда семейных офицеров и семейных солдат — там не такая уж большая группировка.
В Армении, несмотря на то что это христианская республика (как и Грузия, кстати), переняли отношение к женщине у мусульман: поскольку живут рядом, вынуждены эти обычаи соблюдать — там девушки не гуляют по улицам, никто не танцует, не обнимается, никаких возможностей как-то встречаться, общаться нет. И для нашей группировки два года там сидеть в горах представляет собой проблему, это тоже нужно иметь в виду.
Но группировку надо увеличивать. И в Сирии нужно ещё несколько баз, и в Иране нам нужны базы. Военно-морские базы нужны: нам мало базы в Сирии, нам нужна база в Персидском заливе — это будет уже выход в Индийский океан, наш флот должен там стоять. Его можно будет назвать Индийский флот — наш, русский флот в Индийском океане. У нас есть Северный флот, Балтийский, Черноморский, Тихоокеанский — четыре, а пятый русский флот должен стоять в Индийском океане, чтобы нам быть на равных с американцами: чтобы везде, где их базы, были и наши базы.
И надо учитывать ситуацию. Армения — горная страна, там, как говорится, не разгуляешься, обычаи очень строгие, там всё на виду, там пошутить даже нельзя: для русских шутка, а у них глаза загораются, словно оскорбили. Мы говорим: "Утюг почернел", "Чёрный", "Почернел, как от смерти", а они слово "чёрный" воспринимают как оскорбление. Мы же не говорим: "Чёрный человек", мы говорим: "Почернеть от горя", мы говорим на похоронах: "Почернел весь от горя". Надо знать, какие слова вообще нельзя употреблять. Вот в Венгрии нельзя употреблять слово "басни". Подари девушке шоколад "Басни Крылова" — она обидится. Нельзя употреблять слова "спина", "спички". Это такие вещи, которые наши консулы, послы, аппарат наших военных советников должны знать. Должны быть словарики, чтобы не случались казусы, чтобы не оскорблять местное население, чтобы русские не попадали в ситуации, когда не хочешь оскорбить, но так получается, потому что никто не научил.
Там наша база, наша группировка очень нужна, меня смущает одно — совместное назначение командующего объединённой группировкой. Я оставил бы право назначать только российскому верховному главнокомандующему — это же наша база! Да, группировка совместная, но посмотрите, кто возглавляет натовские войска в Европе — американский генерал или адмирал, а ведь где Америка — и где войска НАТО стоят! Там понимают: кто делает больший вклад, чья техника, чьи деньги, чья кнопка, тот и командует войсками. Они могут начать боевые действия без нашего ведома, и мы автоматически будем втянуты. Я хотел бы, чтобы предусмотрели, чтобы в будущем командование всеми военными базами и группировками, объединёнными или необъединёнными, было только у Генерального штаба, в руках министра обороны и нашего верховного главнокомандующего, потому что в этом плане могут быть провокации: они настроены очень враждебно к своим соседям и при любых каких-то действиях дадут команду отомстить, а мы окажемся в трудном положении.
Ратификацию поддержим.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Затулин Константин Фёдорович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хорошо известно выражение императора Александра III, что во всём свете у России только два верных союзника — это её армия и флот. Может быть, менее памятно другое его изречение: у России в Европе друзей нет, кроме Черногории. Увы, Черногория, в которой черногорцев уже без пяти минут меньшинство, предала и себя, и Югославию, и, как вы знаете, совсем недавно нырнула в НАТО вопреки, может быть, воле населения, мнение которого по этому поводу отказались спросить.
Если говорить об Армении, мы можем совершенно точно сказать, что сегодня на Кавказе у России есть только один верный союзник — это Армения. Причины этого можно называть разные: и исторические отношения, и христианская близость между православными и монофизитами, адептами григорианской христианской церкви Армении, и тот факт, что Армения окружена со всех сторон действительно далеко не дружественными соседями, и наличие конфликтов в регионе, и то, что армян — граждан Российской Федерации сегодня столько же, сколько проживает в Армении.
Безусловно, мы должны поддержать ратификацию этого соглашения, поскольку оно является на самом деле инструментом умиротворения в регионе. Это не агрессивная договорённость, направленная против кого-либо. Это оборонительный союз, и это предопределено тем фактом, что из всех кавказских стран только Армения состоит вместе с нами в Организации Договора о коллективной безопасности, я хотел бы об этом напомнить.
Не хочу комментировать выступление уважаемого предыдущего оратора, но я не думаю, что Армения представляет собой такую мрачную картину: никто не шутит, а женщины не ходят по улицам. Родина Микаэла Таривердиева, Арно Бабаджаняна и Фрунзика Мкртчяна вряд ли может быть представлена как нечто мрачное, чёрное. Это весёлая страна, в которой люди умеют не только работать, но и отдыхать. Если говорить о том, как они умеют работать, то надо сказать, что они умеют работать, пожалуй, как немногие на постсоветском пространстве, и доказывают это, живя не только в Армении, но и в других странах...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий.  Добавьте время.
Затулин К. Ф. Я считаю, что мы должны поддержать ратификацию соглашения со всех точек зрения: и с военной, оборонительной, и с точки зрения своих исторических, культурно-гуманитарных обязательств перед Арменией, оказавшейся в сложной ситуации. Армения находится в сложной ситуации в силу конфликта в Нагорном Карабахе, у неё очень напряжённые отношения с Азербайджаном, который во всех случаях в этом конфликте и вообще поддерживается Турцией. Нахождение в Армении нашей 102-й базы и факт подготовки, подписания и ратификации этого соглашения носят сдерживающий характер. Голосуя за ратификацию, мы голосуем за мир в регионе, а не за войну, я хочу это подчеркнуть.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает вас проголосовать за ратификацию этого соглашения, мы не сделаем ошибки, если поддержим создание этой объединённой группировки.
Председательствующий. Спасибо.
Мищеряков Юрий Николаевич, пожалуйста.
Мищеряков Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Все выступавшие до меня довольно подробно осветили обсуждаемый вопрос. Хотелось бы добавить, что данное соглашение действительно затрагивает вопрос обороноспособности Российской Федерации и направлено на установление международно-правовых основ формирования общего пространства обороны, безопасности путём создания объединённой группировки войск вооружённых сил России и Армении. Формирование объединённой группировки обусловлено в первую очередь необходимостью адекватно реагировать на вооружённые нападения, а также на иные вызовы и угрозы безопасности наших государств. Тем самым создаются дополнительные условия для обеспечения стабильности во всём Кавказском регионе, что особенно важно с учётом разобщённости территорий наших государств.
Документ соответствует Конституции Российской Федерации, общепризнанным принципам и нормам международного права. Ратификация Государственной Думой соглашения, безусловно, ускорит выполнение соответствующих процедур и в Армении. Учитывая, что мы сегодня включили в повестку дня вопрос о ратификации, армянский парламент также рассматривает его у себя.
Хочу поддержать Константина Фёдоровича, который внёс предложение от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендовать ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик, Николай Александрович? Нет. Содокладчик? Нет. Представитель президента? Представитель правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Армения об Объединённой группировке войск (сил) Вооружённых Сил Республики Армения и Вооружённых Сил Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается.
23-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Протокола о продлении срока действия Соглашения о создании единой системы технического прикрытия железных дорог государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности от 28 апреля 2003 года и о внесении в него изменений". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А. Уважаемые депутаты, данным проектом федерального закона предлагается ратифицировать протокол, продлевающий срок действия соглашения о создании единой системы технического прикрытия железных дорог государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности.
Кроме того, на Минобороны России возлагается координация планирования и осуществления мероприятий технического прикрытия и восстановления железных дорог, выполнение указанного соглашения и решений Совета коллективной безопасности ОДКБ о применении железнодорожных войск и спецформирований. В протоколе предусматривается формирование межгосударственной рабочей группы по выполнению данных мероприятий.
Протокол также регламентирует вопросы денежных расчётов за оказание медицинского обслуживания и порядок обмена сведениями, содержащими секретную информацию.
Вступление в силу протокола в полной мере отвечает интересам России, а его реализация не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать.
Доклад закончен.
Председательствующий. Содоклад Виктора Петровича Водолацкого.
Пожалуйста, Виктор Петрович.
Водолацкий В. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня вашему вниманию предлагается документ, призванный позволить подписавшим его сторонам осуществлять комплекс инженерных, технических и организационных мероприятий, проводимых для всесторонней подготовки объектов, сооружений и устройств эксплуатируемой железнодорожной сети государств ОДКБ, восстановительных эксплуатационных сил и средств к работам по ликвидации последствий разрушений, полученных как в мирное, так и в военное время. В связи с этим рассматриваемый протокол продлевает действие Соглашения о создании единой системы технического прикрытия железных дорог государств — членов ОДКБ, определяет порядок взаимодействия государств ОДКБ при планировании и осуществлении мероприятий, предусмотренных этим соглашением.
Вступление в силу протокола отвечает интересам Российской Федерации, поскольку это позволит реализовать дальнейшие практические меры по обеспечению всесторонней подготовки железных дорог сторон к устойчивому и бесперебойному функционированию и осуществлению подвоза грузов для нужд экономики, обеспечению воинских и гуманитарных перевозок, снижению эффективности воздействия предполагаемого противника на железные дороги и объекты железнодорожного транспорта, восстановлению в кратчайшие сроки прерванного движения поездов в мирное и военное время.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа, в подборке материалов имеются положительные заключения Правительства Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы и комитета-соисполнителя — Комитета Государственной Думы по обороне.
Исходя из изложенного наш комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутый протокол. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Докладчик? Не выступает.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о продлении срока действия Соглашения о создании единой системы технического прикрытия железных дорог государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности от 28 апреля 2003 года и о внесении в него изменений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается.
24-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Конвенции Совета Европы об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности и о финансировании терроризма". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя директора Федеральной службы по финансовому мониторингу Павла Валерьевича Ливадного.
Пожалуйста, Павел Валерьевич.
Ливадный П. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы по финансовому мониторингу. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О ратификации Конвенции Совета Европы об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности и о финансировании терроризма". От имени Российской Федерации конвенция была подписана 26 января 2009 года. На сегодняшний день данную конвенцию подписали сорок государств, а также Европейский союз, тридцать государств её ратифицировали. В связи с тем что в конвенции наличествуют правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, она подлежит ратификации в соответствии с пунктом 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
Поскольку ряд положений конвенции предусматривает многовариантность реализации, проект федерального закона о ратификации содержит одиннадцать заявлений, касающихся особенностей реализации отдельных положений конвенции как содержательного плана, так и в части определения технических параметров взаимодействия с компетентными органами зарубежных государств, ратифицировавших данную конвенцию.
В качестве центральных органов по обеспечению реализации данной конвенции от Российской Федерации предлагается определить Министерство юстиции Российской Федерации, Генеральную прокуратуру, а также Федеральную службу по финансовому мониторингу.
Принятие данного федерального закона не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Леонида Эдуардовича Слуцкого.
Слуцкий Л. Э. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вы все знаете, что мы, по сути дела, заморозили свою работу в Парламентской ассамблее Совета Европы и сейчас придержали, если позволите так выразиться, свой ежегодный взнос в эту авторитетную, самую широкоохватную европейскую организацию — Совет Европы, где мы являемся одной из шести стран — основных плательщиков. Это связано с двойными стандартами, в основном в Парламентской ассамблее, где за наш счёт к нам применяются чудовищные, иначе не назовёшь, двойные стандарты, где председателя ПАСЕ подвергают импичменту только за то, что он поехал с нами в Сирию, откуда исходит угроза терроризма для всей просвещённой Европы.
Вместе с тем мы остаёмся членами Совета Европы (в этом качестве Россия с 96-го года) и продолжаем поддерживать тесные контакты со всеми пятью политическими группами в Парламентской ассамблее, с Комитетом министров и другими институтами Совета Европы, и мы продолжаем ратификацию конвенций Совета Европы, в случае если это отвечает коренным интересам Российской Федерации. Решение вопросов, связанных с отмыванием, выявлением, изъятием и конфискацией доходов от преступной деятельности и с финансированием терроризма является сегодня фундаментальной задачей, которая объединяет разные страны — и сорок семь стран — участниц Совета Европы, и другие страны — в формате антитеррористической деятельности, в формате выявления и конфискации доходов, которые нажиты преступным путём, и борьбы с финансированием террористических организаций, это деятельность, за активизацию которой Российская Федерация выступала всегда и на всех международных площадках.
Мы, Российская Федерация, были одной из сторон — инициаторов разработки и затем принятия данной конвенции Совета Европы. Несмотря на сегодняшние сложные отношения с Советом Европы и его Парламентской ассамблеей, мы безусловно выступаем за ратификацию таких важнейших конвенций, как сегодняшняя, как конвенция, связанная с регулированием поведения футбольных и других болельщиков на спортивно-зрелищных мероприятиях, это также затрагивает наши интересы, но, правда, совсем в другой сфере.
Сегодня Комитет по международным делам просит все фракции, принимая во внимание доклад Павла Валерьевича Ливадного, поддержать ратификацию одной из важнейших на сегодняшний день конвенций для формирования в наши дни и нашими руками будущей европейской архитектуры — стабильной, безопасной и свободной от терроризма.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Валерьевич, в пункте 4 статьи 3 конвенции говорится, что каждая сторона принимает такие законы и другие нормативные правовые акты, которые требуют от правонарушителя раскрывать источники происхождения предполагаемых доходов или иного имущества, подлежащего конфискации. В проекте федерального закона написано, что мы используем право не применять или применять частично пункт 4 статьи 3, о котором я только что сказал. Поясните, пожалуйста, с чем это связано?
Ливадный П. В. Спасибо за вопрос, Андрей Геннадьевич. Это связано прежде всего с тем, что в ряде зарубежных юрисдикций господствует концепция возложения бремени доказывания законности происхождения денежных средств, предположительно полученных от преступной деятельности, на обвиняемого. Подобная концепция есть и у нас, но она применима только к коррупционным преступлениям, тогда как сфера легализации преступных доходов и борьбы с ней неизмеримо шире.
В связи с тем что, за исключением некоторых вопросов, касающихся борьбы с коррупцией, в нашем законодательстве концепция, связанная с возможным возложением бремени доказывания своей невиновности на обвиняемого, пока не прижилась, — и я лично считаю, что это правильно, потому что в данном случае мы являемся среди государств лидером правозащитного движения и корректности уголовного процесса, — у нас и сделана подобная оговорка.
Председательствующий. Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Валерьевич, у меня к вам такой вопрос. Данная конвенция, насколько я понимаю, предусматривает координацию действий Росфинмониторинга и других уполномоченных органов по борьбе с терроризмом и отмыванием денег. Сразу хочу сказать, что всецело поддерживаю ратификацию данной конвенции, но у меня возникает такой вопрос: движение на дороге двустороннее — мы, надеюсь, ратифицируем данную конвенцию, а какие страны Европы её не ратифицировали?
Ливадный П. В. Я могу сказать, что на сегодняшний день её ратифицировали крупнейшие страны Европы, последней была Германия. Конвенция ратифицирована Францией, Великобританией, территориально более близкими к нам прибалтийскими государствами и Республикой Молдова. Что касается государств, которые пока не ратифицировали конвенцию, то это, например, Чехия, Швейцария, Ирландия, то есть в принципе это не очень большие и не очень значимые европейские страны, и в основном процесс ратификации у них идёт.
Есть ещё один существенный момент. Эта конвенция призвана заменить собой действующую в настоящий момент для Российской Федерации, ратифицированную нами конвенцию Совета Европы 1990 года о противодействии легализации доходов, полученных преступным путём, известную как Страсбургская конвенция. Все государства, которые не ратифицировали Варшавскую конвенцию, на сегодняшний день находятся в юрисдикции Страсбургской конвенции. Так что можно сказать, что антиотмывочные инструменты Совета Европы остаются универсальными.
Председательствующий. Коткин Сергей Николаевич.
Коткин С. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Валерьевич, как я понял, была ещё какая-то конвенция, которая ратифицирована. Мой вопрос заключается вот в чём: такие важные и актуальные для нас темы — конфискация доходов от преступной деятельности, финансирование терроризма, конвенция была подписана в 2009 году, а ратифицируем мы её только спустя восемь лет, с чем это связано? Может быть, была ратифицирована какая-то другая конвенция?
Ливадный П. В. Конвенция действительно активно обсуждалась ведомствами в Российской Федерации. Возникали вопросы о применимости тех или иных её положений к нашей правовой системе, одним из самых острых был вопрос о возможности введения у нас института уголовной ответственности юридических лиц, который косвенно данная конвенция предусматривает. В сложившемся правовом поле введение данной нормы в Российской Федерации представляется несвоевременным, поэтому федеральные ведомства довольно длительное время дискутировали о том, как выходить из данной ситуации. В конце концов мы запросили официальную позицию Совета Европы и получили ответ за подписью руководителя юридического директората, что конвенция не предусматривает уголовной ответственности юридических лиц в качестве обязательной нормы, только рекомендует, и если присутствуют адекватные механизмы в виде иных форм ответственности, например административной либо гражданской, то обязательства по данной конвенции считаются исполненными. Поэтому ратификация данной конвенции предполагает принятие соответствующего дополнения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, которым по аналогии с уже имеющимися там нормами, устанавливающими административную ответственность в отношении юридических лиц за деяния, связанные с коррупцией, а также с финансированием терроризма, должна быть введена такая же ответственность для юридических лиц за правонарушения, связанные с легализацией преступных доходов. Приняв такое дополнение, мы полностью исполним в этой части наши обязательства, возникающие в связи с ратификацией конвенции. Понятно, что вопрос об уголовной ответственности юридических лиц был очень сложен для обсуждения, поэтому оно затянулось.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Валерьевич, в продолжение того, что касается введения административной ответственности. Семь лет обсуждали — я думаю, проект федерального закона о введении этой самой административной ответственности у вас уже должен быть готов. Это первое.
И второй момент. Что касается института конфискации имущества у ближайших родственников и бывших родственников — я так понимаю, конвенция довольно широко трактует это понятие. Планируется ли вносить в национальное законодательство соответствующие изменения, ужесточающие или, скажем так, делающие более эффективным этот механизм?
Ливадный П. В. По первому вопросу могу ответить, что проект действительно подготовлен, в настоящее время проходит межведомственные согласования, и я надеюсь, что в осеннюю сессию мы будем готовы внести его в парламент.
Что касается второго вопроса, это немножечко не в нашей компетенции. В целом вопрос относительно конфискации лежит в плоскости компетенции скорее правоохранительных органов. Исходя из нашей компетенции могу сказать, что в законе о ратификации конвенции специально оговаривается, что институт конфискации применяется в том виде, как это предусмотрено российским законодательством.
Председательствующий. Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Валерьевич, в проекте закона в качестве центральных органов указаны Министерство юстиции и Генеральная прокуратура, а полномочия по осуществлению финансовой разведки возложены на Росфинмониторинг. Скажите, пожалуйста, каким образом в данном случае будет осуществляться межведомственная координация деятельности по реализации данной конвенции?
Ливадный П. В. Надо иметь в виду, что Министерство юстиции — уполномоченный орган при реализации решений судов, Генеральная прокуратура — уполномоченный орган при реализации любых иных процессуальных решений, то есть в рамках договоров о взаимной правовой помощи по уголовным делам, а Федеральная служба по финансовому мониторингу взаимодействует с коллегами из других государств, как правило, в рамках заключённых межведомственных двусторонних соглашений, имеющих статус международного договора Российской Федерации.
Что касается координации, естественно, она будет осуществляться исходя из того, компетенция какого ведомства превалирует в том или ином запросе. Координационные функции реализуются Генеральной прокуратурой в том числе через механизм координационных совещаний. Росфинмониторинг тоже обладает функциями в части координации деятельности федеральных органов исполнительной власти в своих вопросах — оперативное противодействие легализации доходов, полученных преступным путём. Так что как будет осуществляться координация, зависит от того, как будет поставлен вопрос: либо в рамках реализации договора о правовой помощи по уголовным делам — тогда это компетенция прокуратуры, либо в рамках реализации наших межведомственных соглашений — тогда это мы.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Павел Валерьевич, я понимаю, что название законопроекта связано с названием самой конвенции, перевод дословный, но согласитесь: если мы дословно переводим с английского языка, то получается что-то не очень понятное. Не кажется ли вам, что нужно сделать нормальный перевод этой конвенции? Вот читаем: "...и о финансировании терроризма" — мы что, разве разглагольствуем вообще о финансировании терроризма? Нет, мы говорим о конфискации имущества, полученного в результате вот этой опасной преступной деятельности. Перевод, мне кажется, сделан как-то топорно, нелогично и непонятно, именно в части слов "о финансировании терроризма".
Ливадный П. В. Олег Анатольевич, перевод в принципе делался Министерством иностранных дел Российской Федерации совместно с узкими специалистами Росфинмониторинга, потом проходил апробацию в Аппарате Государственной Думы и имеет сейчас статус официального перевода. Это единственное, что я могу сказать.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Павел Валерьевич, ну, мы точно поддержим ратификацию этой конвенции, вместе с тем есть вопросы по изъятию из этой конвенции положений в части банковской тайны и обмена информацией о применении конфискации. В общем-то, о конфискации вы уже сказали, а что касается обмена информацией по банковской тайне, объясните, почему мы вводим эти ограничения, почему не будем принимать эти статьи?
Ливадный П. В. Дело в том, что заявления, о которых вы говорите, связаны с защитой интересов российских субъектов, которые могут стать, учитывая определённые моменты текущей ситуации, объектами неправомерного, с нашей точки зрения, уголовного преследования на территории других государств. Вопросы, связанные с обменом банковской тайной, для любого государства являются наиболее острыми, наиболее защищаемыми, поэтому в этой части мы и делаем соответствующую оговорку.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, просьба 34-й вопрос снять с рассмотрения, его надо немного доработать.
Председательствующий. Нет возражений? Согласились.
Есть ли желающие выступить? Запишитесь, пожалуйста.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Очень часто приходится слышать о проблемах, связанных с борьбой с коррупцией, и у всех это вызывает особое внимание, ажиотаж. Но коррупция (а по-русски — продажность) существует с момента появления первого же товарного производства: как только можно стало что-то продать, появились лишние деньги, и деньги стали использоваться как инструмент управления. Если поставить задачу победить коррупцию, значит, будет жёстко нарушена система управления всей планетой, потому что везде есть денежные потоки, которые его обеспечивают.
Если поступили данные, что чиновник часть потоков направляет не в нужном направлении, тогда надо заниматься этим чиновником. А самый эффективный способ борьбы с коррупцией — восстановление тайны банковских вкладов в масштабах всей планеты, тогда никто не будет отмывать деньги, ведь отмывают грязные деньги, а если все деньги можно будет положить в банк и никто не будет задавать вопросов, у банков отпадёт функция легализации. Естественно, потоки нужно контролировать, чтобы деньги не шли на преступную деятельность, на финансирование террористических организаций. Но в целом, если вот такой колпак набросить на чиновников всей планеты, они будут заниматься тем, чтобы деньги не шли в те структуры, которые государство взяло под контроль, и сделают всё раньше — они хитрее, будут кричать, шуметь, и вы никогда этих денег не найдёте. Вот у нас у одного офицера обнаружили несколько миллиардов рублей в квартире — ну и что, чего-нибудь выяснили? Что это такое, общак чей-то или казна чья-то? Вот есть деньги, и они не в банке, а в жилом доме, в квартире, они обезличены, можно сказать, мол, я не понимаю, я открыл дверь, и какие-то сумки занесли...
Самое эффективное — дать возможность всем гражданам положить деньги в любой банк и чтобы никто не имел права спрашивать о них. Вот в Швейцарии было хорошее правило лет двадцать назад: если вы заходите в банк и спрашиваете, сколько там денег у вашего соседа, сотрудники звонят в полицию, и вас арестовывают. Даже вопрос нельзя задать! Не какие-то там судебные или административные последствия, штрафы — вы спрашивать не имеете права, сколько у кого где лежит!
Мы идём по пути отмены — отменяем, снимаем всё, а толк какой? Никакого толка! Сколько раз уже проводили финансовую амнистию — всё бесполезно, и во всех странах мира происходит то же самое, находят пути финансирования.
Коррупция? Сюда американцы на самолёте привезли доллары в 91-м году, в 96-м году, чтобы избрали Ельцина, — в открытую самолёт сел, деньги привезли в посольство, из посольства — по всем точкам, которые были указаны. И чего? Кто-то действует, что-то вскрыли? Суд какой-то был? Ничего! Ельцин два срока отбыл — и всё. И не только деньги — тысячи советников были здесь! Сейчас выясняют, говорил ли Трамп или его родственник, может быть, с кем-то там по телефону о чём-то, а тогда пол-Америки сидело в Москве! И это не вмешательство в выборы, это не влияние?! Да это прямое вмешательство! Они избрали Ельцина — не народ наш, а Америка избрала Ельцина! Дважды — в 91-м и в 96-м годах. И это тотальная коррупция: это же деньги неучтённые! Что, это из американской казны? Нет, это олигархи местные собрали и отправили. И как это можно было пресечь? Это их деньги уже, и отмывать не нужно было эти деньги!
Так что нам нужно по всей стране установить тайну вклада, и пусть все кладут деньги в банки, и деньги работают на экономику.
Вот убирают банки, уже половину убрали — молодец Набиуллина, но только сейчас ЦБ предлагает не выпускать руководителя банка за границу после назначения процедуры санации банка. А до этого они все уезжали и забирали деньги туда. А мы что? Мы теряли деньги и теряли опытных банкиров. Некоторые из них действительно с криминальным душком, но они несколько лет проводили операции по всей стране: граждане, предприятия, юридические лица держали деньги, получали проценты... Это как в больнице: да, один врач плохо работает, но вся больница-то работает хорошо — так научите этого врача работать лучше! Мы принимаем жёсткие меры, но цели не достигаем: деньги уходят за границу, триста банков убрали — и деньги ушли туда. Сколько ушло — сотня миллиардов, триллион? И банкиры там живут припеваючи, отдыхают.
Мы конвенцию ратифицируем, а они будут исполнять наши запросы? Вот бывший министр финансов Московской области Кузнецов — ведь все запросы направлены, французский суд готов его отпустить, но не отпускает, нет разрешения на депортацию в Россию. И он уже лет пятнадцать там, часть имущества на жену перевёл, она в Лондоне. То есть мы-то можем ратифицировать, нас не надо упрекать, как иногда некоторые упрекают: вы там статью 20 такой-то конвенции не ратифицировали, ещё что-то, — всё можно ратифицировать, а результаты?
Прекратить финансирование терроризма... Вот им говорят: "У вас через два дня будет теракт", а они ничего не делают! И тут дело даже не в деньгах: они не хотят бороться с террором, он им нужен, они сами всё формируют, сами всех организуют, учат, обучают. Уже сейчас обучают для террористической организации, только у неё будет новое название: уже не "Аль-Каида", не "Братья-мусульмане", не талибы, что-нибудь другое придумают — "Солнечный берег", не знаю, "Зарница", "Русская зарница", "Красная зарница", вот и всё. То есть им там наплевать на все конвенции, они будут продолжать этим заниматься!
Мы ратифицируем, но нужно понимать, что очень много ратифицировали конвенций, а коррупция во всём мире растёт и остановить её практически невозможно. Даже во время войны есть нарушения, и в случае проведения финансовых процедур — обмена денег, как только деньги поменялись, снова начинается коррупция. Человек жаден, он хочет жить богато, сытно — и уже сейчас, он не хочет ждать! Почему коммунизм не удался? Ждать нужно было двадцать лет, а зачем двадцать лет ждать, когда можно сегодня стать богатым?
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, есть предложение в соответствии с нашим Регламентом объявить перерыв до 12 часов 33 минут, а затем продолжить обсуждение вопроса. Нет возражений? Нет. Принимается.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 32 сек.)
Присутствует	403 чел.	89,6 %
Отсутствует	47 чел.	10,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	47 чел.	10,4 %
Результат: кворум есть
Коллеги, присутствует четыреста три депутата. Кворум есть.
Продолжаем рассмотрение вопросов повестки дня. Мы остановились на 24-м вопросе, начались выступления, выступил Владимир Вольфович Жириновский. Сейчас слово предоставляется Нилову Олегу Анатольевичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция, конечно же, поддержит предложенный проект федерального закона "О ратификации Конвенции Совета Европы об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности..." — вот с этим абсолютно согласен, — ну "...и о финансировании терроризма", вот такое название в том числе и у нашего законопроекта. А что, мы не будем конфисковывать имущество у организаторов, вербовщиков и пропагандистов террористической деятельности? Вот здесь я вижу нелогичность. Почему мы выделяем только финансирование? Конечно, если глубже разобраться, то всё, что я назвал, подпадает... это те преступления, в результате совершения которых будет конфисковываться имущество, но из названия пока это не ясно, поэтому я предлагаю, коллеги, всё-таки посмотреть и подумать: ну корявое название, неполное, выделяется только финансирование терроризма почему-то.
Дальше. Главное предложение — может быть, оно будет сформулировано в виде поправки — касается расширения состава тех преступлений, которые в нашем законопроекте ограничены только пунктом "а" части первой статьи 104 1  Уголовного кодекса. Если вы откроете Уголовный кодекс, то обнаружите в этой части статьи отсылки на большое количество, на десятки различных статей, соответственно на различные виды преступлений, но, уважаемый Павел Валерьевич, — может быть, сразу и вопрос вам, и предложение — почему среди них нет статьи 159 "Мошенничество"?
Уважаемые коллеги, через сотни банков триллионы рублей бюджетных денег и денег граждан в результате деятельности таких лжебанкиров, похищены, выведены. Многие из них предстали перед судом, понесли наказание, но нет конфискации ни их имущества, ни тем более имущества их ближайшего окружения — это отдельная история, мы бы, конечно, и об этом хотели поговорить, но отложим это до обсуждения следующих законопроектов. Давайте 159-ю статью сюда включим — это нужно сделать в обязательном порядке! Вы же понимаете, что эта борьба за сбережение средств дольщиков, вкладчиков не будет эффективной, если не будет конфискации имущества преступников, которые уводят мошенническим путём триллионы рублей, долларов и так далее.
Вот такое предложение мы вносим. Если вы готовы сделать это, возможно совместно, в каком-то взаимодействии, будем благодарны. Просьба прокомментировать в заключительном слове нашу идею.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Шхагошев Адальби Люлевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, я хотел бы начать с того, что мы всё-таки обязаны отделять эту конвенцию о борьбе в целом от конвенций о борьбе или с терроризмом, или же просто с нелегальными доходами. Напомню, что мы вообще за всё это время — за двадцать лет или за двадцать пять лет — приняли около двадцати конвенций, поэтому всё, что касается вербовки, о чём вы упомянули, финансирования, разных других преступлений, у нас в законодательстве уже есть, мы в полной мере боремся с преступлениями такого характера.
Коллеги, я просто убеждён в том, что о важности и целесообразности принятия этой конвенции и её ратификации говорить не приходится, потому что террористическая паутина накрыла весь мир. Посмотр и ў те статистику: в 158 странах происходили и происходят террористические акты, поэтому, конечно, одновременно ведётся борьба и с международным терроризмом, и с внутренним терроризмом во множестве стран, которые присоединяются и даже не присоединяются к этой конвенции.
Должен вам сказать, что сегодня в мире действует довольно простая, но жёсткая схема борьбы с нелегальными доходами (так это называется), с финансированием терроризма — всё это представляет опасность для общества. Что в итоге мы имеем? К большому сожалению, несмотря на то что результаты, конечно, есть, одновременно с этим мы наблюдаем... Если мы пребывали в шоке, когда захватывали лайнеры с пассажирами, то сегодня мы сталкиваемся с ситуацией, когда уничтожаются правительства и захватываются целые государства, — вот о чём в том числе идёт речь в этой конвенции.
Эта конвенция достаточно прицельная. Сегодня мы можем с уверенностью сказать, что или позиция Российской Федерации услышана, или же просто адекватность берёт своё время от времени, — бескомпромиссность и последовательность действий Российской Федерации подчёркиваются в принципе и подобными конвенциями.
Дело в том, что мы сегодня, как заявляется, вместе со многими странами, вместе со всем мировым сообществом действуем практически одновременно. Так получилось, к сожалению или к счастью, что мы — страна номер один в борьбе с международным терроризмом. Наши заявления и призывы к совместной деятельности — это одна сторона, это слова, а наша деятельность по слому хребта, например, международному терроризму на территории Сирии и Ирака — это, конечно, наши практические действия. Более того, должен сказать, что если мы сейчас не будем серьёзно противодействовать финансированию терроризма, как, кстати говоря, мы делаем в нашей стране: уже есть множество уголовных дел, которые находятся в разработке, уже есть люди, которые сидят за финансирование терроризма и за вербовку, — если мы не будем рубить на корню всё, что связано с нелегальными доходами, то финансирование терроризма будет просто процветать, их невозможно будет остановить, потому что на самом деле инструментов очень много.
Коллеги, я, конечно, не сомневаюсь в том, что мы это всё поддержим. Я просто хочу ещё обратиться и к нашим коллегам из европейских стран. Несмотря ни на что, несмотря ни на какие санкции, несмотря ни на какие политические вкусы, всё-таки в части борьбы с международным терроризмом, в части противодействия отмыванию нелегальных доходов необходимо быть, что называется, в тренде и в любом случае объединяться, потому что это реально работает на результат.
И самое последнее, коллеги. У нас в стране за короткое время, за последние пятнадцать лет, выстроен довольно серьёзный финансовый мониторинг, но я вам скажу, что вот эта конвенция — это вклад в нашу антикоррупционную историю и, самое главное, в систему национальной безопасности, поэтому важность этой конвенции очень трудно переоценить. Коллеги, понимая, что мы являемся локомотивом, не расслабляемся, терроризм — это всё-таки очень серьёзно!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Полномочные представители президента, правительства? Заключительное слово официального докладчика Павла Валерьевича Ливадного будет? Да.
Пожалуйста, включите микрофон.
Ливадный П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Огромное спасибо за внимание, уделённое вами данному документу. Этот документ действительно чрезвычайно важен для окончательного оформления правового регулирования в Российской Федерации вопросов противодействия отмыванию доходов и разным формам финансирования терроризма. Можно сказать, что правовая база у нас в этой сфере уже сложилась и достаточно эффективно работает, поэтому мы можем констатировать отсутствие необходимости внесения кардинальных изменений в действующее российское законодательство в связи с принятием данного регулирования, данного договора. Огромное спасибо за это Государственной Думе, уже долгие годы мы вместе с вами совершенствуем это отраслевое законодательство.
Вопросам финансирования терроризма, о которых говорили в своих выступлениях уважаемые депутаты, у нас и в законодательстве, и в правоприменительной практике действительно уделяется превалирующее, особое внимание. В общем-то, содержание конвенции на ситуацию как в регулировании, так и в правоприменении не повлияет, поскольку все проявления терроризма, включая его оправдание, пропаганду, проявления, связанные с экстремистской деятельностью как с почвой для дальнейшего развития терроризма, нами достаточно жёстко пресекаются путём введения санкций, а также своевременного замораживания имущества лиц, в той или иной степени причастных к финансированию терроризма. Этому посвящён целый ряд положений нашего базового закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма".
В связи с этим хотел бы развеять сомнения, которые, возможно, навеяны несовершенством тех или иных формулировок официальных английского и французского текстов документа. Естественно, мы связаны этими текстами и не можем произвольно переводить те или иные положения из данных документов.
Что касается вопроса, связанного с конфискацией доходов, полученных в результате совершения преступлений, в том числе экономических, — данная тема постоянно находится в центре внимания федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих борьбу с преступностью. В связи с этим также отмечу, что статья 104 1  Уголовного кодекса предусматривает конфискацию имущества, полученного в результате совершения преступлений, предусмотренных статьями 174 (отмывание доходов, образовавшихся в результате преступлений, совершённых иными лицами) и 174 1  (так называемое самоотмывание, когда имущество лица, совершившего деяние, ответственность за которое установлена 159-й статьёй Уголовного кодекса, и сделавшего попытку ввести в легальный оборот результаты своего деяния, всё равно подпадает под механизм конфискации, поскольку действия такого лица будут доквалифицированы по антиотмывочным статьям). В этой части действующее законодательство также позволяет достаточно эффективно противодействовать легализации преступных доходов и, возможно, в такой серьёзной немедленной корректировке не нуждается, хотя, естественно, развитие законодательства — это постоянный процесс и, безусловно, в зависимости от ситуации оно может меняться.
Я думаю, что статья 104 1  в настоящий момент в полной мере отвечает потребностям противодействия отмыванию преступных доходов. В целом же хочу отметить, что данный документ действительно содержит довольно много передовых механизмов, которые тем не менее уже инкорпорированы в российскую правовую систему и в правоприменительную практику. Большое спасибо за пристальное внимание, уделённое данной теме.
Председательствующий. Спасибо, Павел Валерьевич.
Заключительно слово председателя комитета.
Леонид Эдуардович, есть желание выступить?
Включите микрофон Слуцкому.
Слуцкий Л. Э. Спасибо большое Павлу Валерьевичу Ливадному и всем коллегам за столь масштабное обсуждение этого важнейшего вопроса.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции Совета Европы об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности и о финансировании терроризма", вопрос 24 повестки дня.
Включите режим голосования.
Николай Васильевич, я помню, как Валерий Фёдорович Рашкин на протяжении всего прошлого созыва стучался во все кабинеты, просил поддержать ратификацию 20-й статьи, а ведь сегодняшняя ратификация не менее значимая. Правильно, коллеги? Надо было Валерию Фёдоровичу сказать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну как? Это же потом опять бросит тень на парламент: говорим одно, а делаем другое.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Передайте, Николай Васильевич. Я за него волнуюсь. Люди же вопросы зададут.  (Оживление в зале.)
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, конвенция ратифицирована, федеральный закон принят единогласно: "за" — 404, "против" — 0, "воздержалось" — 0. А те, кто отсутствует, должны знать, что обсуждался очень важный вопрос.
Переходим к 25-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О ратификации Конвенции между Российской Федерацией и Королевством Марокко о выдаче". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра юстиции Российской Федерации Максима Александровича Травникова.
Пожалуйста, Максим Александрович.
Травников М. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается проект федерального закона о ратификации конвенции о выдаче между Россией и Марокко, которая во многом похожа на многие другие конвенции о выдаче, которые уже рассматривались в этом зале.
Марокко входит в число приоритетных стран, в отношении которых было принято решение о разработке соответствующих конвенций о выдаче. В итоге в прошлом году 15 марта в Москве эта конвенция была подписана министрами юстиции. До сегодняшнего дня отношения между нашими странами в этой сфере не были урегулированы, и надеемся, что с момента ратификации эта проблема будет решена.
Нельзя сказать, что у нас большое количество взаимных запросов по выдаче. Марокко не является страной, дружественно относящейся к терроризму, в результате никто из террористов, практически никто не укрывается на её территории. На данный момент у нас есть только один запрос о выдаче, который находится на исполнении Марокко, и мы надеемся, что Марокко примет по нему положительное решение, ратификация конвенции будет в значительной степени, как мы полагаем, этому содействовать.
Положения договора довольно стандартные. В нём предусмотрено, что выдаче подлежат лица, подозреваемые или обвиняемые в совершении преступлений, за которые предусматривается наказание в виде лишения свободы на срок не менее одного года. Также есть определённый набор оснований, по которым может быть отказано в выдаче, — это стандартный набор уже известных оснований, которые касаются возможного преследования в связи с расовой принадлежностью, вероисповеданием, национальной принадлежностью или политическими убеждениями.
Положения конвенции являются более детальными, чем предусмотрено Уголовно-процессуальным кодексом, а также конвенция регулирует вопросы прав и свобод человека и гражданина — по этим двум основаниям она подлежит ратификации.
Дополнительных расходов принятие закона о ратификации конвенции не повлечёт, традиционно все расходы, если таковые последуют, будут осуществляться за счёт ассигнований по линии Генеральной прокуратуры и соответствующих следственных органов. Также не требуется принятия каких-либо дополнительных законодательных актов. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Александрович.
Содоклад Светланы Сергеевны Журовой.
Пожалуйста.
Журова С. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам внимательно рассмотрел законопроект, о котором Максим Александрович сейчас доложил вам очень конкретно и подробно. На заседании комитета мы задавали вопросы и на все получили ответы.
Мы постепенно, последовательно, шаг за шагом в рамках международной борьбы с преступностью подписываем такие конвенции с разными государствами, это очень важно для нашей страны.
Ратификация данной конвенции, несомненно, отвечает интересам Российской Федерации, наши граждане будут защищены в связи с принятием этого закона. Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе поддержать ратификацию конвенции.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Максиму Александровичу.
Марокко, безусловно, является одной из стран, имеющих наиболее протяжённую историю и устойчивое государство благодаря этому колоссальному фундаменту. Но есть известная проблема с оккупированными территориями Западной Сахары. Мы, наша страна, с 1975 года голосуем в ООН за право людей, живущих на этих землях, на самоопределение. Совсем недавно, по-моему в апреле, прошли встречи представителей нашей страны с представителями ПОЛИСАРИО. С учётом того что все эти люди по марокканскому законодательству являются преступниками, как данная конвенция позволит нам обеспечить продолжение нашего внешнеполитического курса?
Травников М. А. Большое спасибо за вопрос, готов ответить. Как и многие другие конвенции, этот документ предусматривает возможность отказа в выдаче в случае, если мы будем считать, что это противоречит интересам Российской Федерации в сфере обороны, безопасности или её суверенитета. Иными словами, каждый раз вопрос о выдаче будет рассматриваться, если такие деликатные обстоятельства будут обнаружены.
Председательствующий. Пожалуйста, Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н. Максим Александрович, я хочу вас поправить, так сказать, в позитивном плане. Марокко — это весьма специфическое государство, там есть две причины преступной деятельности: наличие безработицы, из-за которой возможен рост преступности, и выращивание конопли, а это наркотики, то есть возможен наркотрафик в нашу страну и так далее, всё это, безусловно, нужно пресекать. Конечно же, мы понимаем, что конвенция — очень важный документ в этом плане, и мы принимаем его на долговременной основе, не только на один год, скажем.
А вопрос у меня следующий: я правильно понимаю, что только уголовно наказуемые деяния, только те составы преступлений, за которые и в Марокко, и в России полагаются санкции в виде лишения свободы на срок не менее одного года, могут повлечь выдачу преступников?
Травников М. А. Совершенно верно. Необходимо совпадение составов, то есть в выдаче может быть отказано в случае, если одно деяние, за которое требуется выдача, не является уголовно наказуемым. Но надо сказать, что в целом по основным составам у нас с Марокко есть здесь совпадение. Мы этот анализ делали с прокуратурой, практических проблем мы здесь не видим.
Председательствующий. Есть желающие выступить, коллеги? Нет. Полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово предоставляется докладчику.
Пожалуйста, Максим Александрович.
Травников М. А. Мне нечего добавить. Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Российской Федерацией и Королевством Марокко о выдаче", вопрос 25 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к 26-му вопросу. О проекте федерального закона "О принятии Протокола об изменении Соглашения по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Алексея Владимировича Груздева.
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Груздев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня на ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О принятии Протокола об изменении Соглашения по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности". Протокол дополняет само соглашение статьёй 31-бис и соответствующим приложением. Протокол имеет своей целью содействие развивающимся и наименее развитым странам в получении доступа к дорогостоящим лекарственным средствам, в первую очередь для борьбы с эпидемиями, для ликвидации чрезвычайных ситуаций, закрепляет право государства — члена Всемирной торговой организации в случае чрезвычайной ситуации обращаться к другим членам ВТО для обеспечения его необходимым количеством лекарственных препаратов, устанавливает механизм для экспорта таких лекарственных средств, произведённых с использованием принудительной лицензии.
23 января 2017 года протокол вступил в силу для присоединившихся к нему членов Всемирной торговой организации, в настоящий момент это 115 из 164 членов ВТО, среди них Европейский союз, Соединённые Штаты Америки, Швейцария, Индия, Япония, Китай, Норвегия, Турция, Египет, Австралия, Израиль и другие страны.
Для вступления в силу в Российской Федерации протокол подлежит принятию в форме федерального закона в соответствии с положением Федерального закона от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации", в связи с тем что протокол потребует внесения изменений в статью 1362 Гражданского кодекса Российской Федерации в части возможности предоставления принудительной лицензии в целях производства запатентованных лекарственных препаратов для последующего экспорта. В настоящее время нашим законодательством предусматривается лишь судебный порядок принудительного лицензирования и исключительно для внутреннего потребления. Возможность использования вводимого протоколом механизма для экспорта воспроизведённого лекарственного препарата нуждающемуся государству положениями действующего законодательства не предусмотрена.
Реализация протокола не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета и не приведёт к негативным финансово-экономическим последствиям. Преимущество же механизма, предусмотренного протоколом, заключается в возможности организации производства дорогостоящего иностранного запатентованного лекарственного средства отечественными производителями на условиях принудительной лицензии для оказания помощи нуждающемуся государству. При этом, что важно отметить, в случае совершения таких действий их не могут оспорить другие члены организации, если будут соблюдены все процедуры, предусмотренные протоколом.
Потенциальной возможностью применения упомянутого механизма является его использование для организации в России производства воспроизведённых лекарственных препаратов иностранных компаний для помощи, например, государствам Центральной Азии в случае возникновения кризисных ситуаций, эпидемий или чрезвычайных ситуаций. В таком варианте будут поставляться высокоэффективные копии иностранных препаратов, воспроизведённые копии, или дженерики, по доступной цене с целью борьбы с эпидемиями.
Механизм также может быть использован не только в интересах наименее развитых стран, но и любым государством, присоединившимся к этому протоколу и отвечающим требованиям, установленным в протоколе. В случае чрезвычайной ситуации в стране или других обстоятельств крайней необходимости, таких как острый дефицит лекарственных средств в ходе борьбы с эпидемией, данный механизм может быть применён и в Российской Федерации для импорта воспроизведённых аналогов дорогостоящих лекарственных средств.
Многие международные организации системы ООН, участником которых является Россия, призывают к скорейшему принятию этого протокола.
Законопроект был рассмотрен на заседании Комитета по международным делам 3 июля сего года. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, содоклад Ирины Дмитриевны Евтушенко.
Евтушенко И. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Алексей Владимирович очень подробно рассказал о проекте федерального закона, тем не менее скажу, что Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности, входящее в пакет документов о создании Всемирной торговой организации, устанавливает минимальные стандарты для признания и защиты основных объектов интеллектуальной собственности.
Протокол принят решением Генерального совета Всемирной торговой организации в Женеве 6 декабря 2005 года и направлен на создание правовой основы для расширения и применения механизма упрощения доступа к лекарственным средствам в случае чрезвычайной ситуации в стране при борьбе с эпидемией. Этот механизм может быть использован Российской Федерацией для импорта дорогостоящих лекарственных средств, произведённых другим членом ВТО для России, а также Российская Федерация может в случае необходимости организовать, при соблюдении соответствующего положения, производство лекарственных препаратов, так называемых дженериков, иностранных компаний для оказания помощи государствам по доступной для них цене.
Ну, мы все прекрасно знаем, что инфекции очень быстро распространяются от города к городу, от страны к стране, ведь мы очень быстро передвигаемся — летаем, пользуемся наземным транспортом, к тому же инфекционные заболевания передаются не только от человека к человеку воздушно-капельным путём, но и через животных, птиц, насекомых, и инкубационный период, когда человек себя неплохо чувствует, может быть от нескольких дней, недель до нескольких месяцев.
Принятие протокола полностью соответствует интересам Российской Федерации. Практическое применение закрепляемого протоколом механизма позволит оперативно реагировать на острый дефицит лекарственных средств и, соответственно, сократить сроки распространения эпидемий не только в масштабах нашей страны, но и в мире.
В комитет поступил положительный отзыв из Комитета Совета Федерации по международным делам, а также имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы об отсутствии замечаний по рассматриваемому законопроекту.
Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе принять Протокол об изменении Соглашения по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Дмитриевна.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
У меня к Алексею Владимировичу вопрос.
Безусловно, это хорошие, благие намерения, если всё это будет выполняться — прекрасно, но мы видим, как сегодня ведёт себя, например, Украина, когда болезни есть, но к нам не обращаются. Скажите, пожалуйста, с учётом аналогичных случаев предусмотрено ли в этом протоколе какое-либо наказание для страны, которая может отказаться и не поставить лекарства нуждающейся стране? Или это всё на добровольных началах?
Груздев А. В. Спасибо большое за вопрос. Действительно, протоколом предусматривается в первую очередь право наименее развитых стран обратиться к другому государству с просьбой обеспечить воспроизводство и поставку лекарственных препаратов. Страны, которые присоединились к протоколу, получают такое право, тем не менее принцип принудительности, обязательности исполнения в случае поступления заявки отсутствует.
Председательствующий. Пожалуйста, Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Владимирович, проблема лечения орфанных заболеваний, проблема обеспечения лекарственными препаратами таких пациентов на сегодняшний день очень остра. Общий объём требуемого финансового обеспечения — примерно 30 миллиардов рублей, и сегодня это расходное полномочие субъектов Российской Федерации. Не считаете ли вы возможным применение данного протокола для снижения стоимости лекарственных препаратов, которые используются для лечения орфанных заболеваний, в том числе ВИЧ-инфекции? И нет ли у вас расчётов, к чему могло бы привести снижение стоимости?
Груздев А. В. Я хотел бы подчеркнуть: дело в том, что протоколом предусматривается возможность принудительного лицензирования организаций в исключительных случаях, в том числе в случаях чрезвычайных ситуаций, эпидемических заболеваний, и в первую очередь для обеспечения потребностей наименее развитых стран. Ключевой момент в том, что этот механизм используется для производства с последующим обязательным экспортом в страну, обратившуюся с такой заявкой, то есть механизм не подразумевает организацию производства для внутреннего потребления. Для расширения наших производственных возможностей для внутреннего потребления этот протокол не может быть применим.
Вместе с тем если говорить о расчётах, то статистика показывает, что выход воспроизведённых лекарств (дженериков) на рынок лекарственных препаратов практически в первый же год даёт существенный эффект — цены на запатентованные лекарственные препараты порой снижаются на 50 процентов, поэтому, конечно же, косвенно этот механизм может повлиять на конъюнктуру и на уровень цен на дорогостоящие запатентованные иностранные лекарственные средства. А запрос на воспроизводство в первую очередь, конечно же, касается как раз препаратов, которые применяются при лечении онкологических заболеваний и ВИЧ-инфекции.
Председательствующий. Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Алексей Владимирович, мы прекрасно понимаем, что принятие этого протокола даст возможность многим иностранным производителям лекарственных средств проникнуть на рынок Российской Федерации, фактически мы в значительной степени открываем рынок для иностранных производителей. Мы понимаем, что есть патенты на лекарственные препараты, действующие в иностранных государствах, в данном случае речь идёт о производстве лекарств по принудительной лицензии и другими членами ВТО — мы всё это понимаем. В пояснительной записке вы приводите очень нерадужные данные о росте заболеваний туберкулёзом, ВИЧ, особенно в странах бывшего Советского Союза. Вопрос в следующем: в отсутствие этого протокола, при более-менее закрытом рынке фармпродукции в Российской Федерации что нам сегодня мешает помогать таким странам, как Таджикистан, Кыргызстан, в борьбе с эпидемиями? Ведь мигранты, которые сегодня работают у нас, в большинстве случаев из этих стран, поэтому может возникнуть серьёзная угроза национальной безопасности нашей страны. Прошу, прокомментируйте, пожалуйста.
Груздев А. В. Обязательно прокомментирую.
В пояснительной записке мы приводим нашу аргументацию: преимущества этого протокола — в расширении возможностей удовлетворять потребности развивающихся, наименее развитых стран в современных высокотехнологичных лекарственных препаратах. По данным международной статистики, в настоящее время зарегистрировано более 200 тысяч патентов на лекарственные средства. Если мы возьмём группу средств для лечения и профилактики серьёзных заболеваний, в том числе онкологических, ВИЧ, туберкулёза, то на Российскую Федерацию как на обладателя патентов в этих категориях приходится в среднем от 5 до 7 процентов. Именно этим обусловлена, на наш взгляд, необходимость принятия этого протокола — расширением возможностей производства наиболее современных лекарственных препаратов в интересах нуждающихся стран.
Речь не идёт о проникновении иностранных производителей на российский рынок, о замещении этой ниши, потому что, повторяю, протокол подразумевает разрешение на производство в стране лекарственных препаратов по принудительной лицензии с обязательством в полном объёме осуществить экспорт произведённой продукции. Для такой продукции применяется отдельная специфическая маркировка, ведётся учёт всех произведённых товарных партий и контроль вывоза за рубеж, то есть контроль экспорта в страну, которая обратилась с просьбой. Речь не идёт о замещении на рынке Российской Федерации наших производителей иностранными.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня первый вопрос к тем, кто расписывал: почему в комитет по здравоохранению не попал данный законопроект, ведь он напрямую касается оказания медицинской помощи и эпидемий? Мы его не рассматривали и, получив вчера вечером информацию о том, что он будет в повестке дня, сегодня были вынуждены в рамках нашего Регламента в срочном порядке что-то здесь пытаться сказать.
Второй вопрос адресован Алексею Владимировичу и связан с заболеваниями, на которые он ссылается в пояснительной записке. Онкологические заболевания, ВИЧ-инфекция, по большому счёту, не относятся к каким-то социально опасным в плане распространения. И цифры в пояснительной записке весьма интересные: в Республике Таджикистан количество ВИЧ-инфицированных выросло за шесть лет с 5 тысяч до 12 тысяч. Ну так вот просто для примера: у нас сейчас в одной Ульяновской области порядка 14 тысяч ВИЧ-инфицированных. То есть Россия уже становится страной третьего мира, а не Таджикистан с Узбекистаном, на которые вы ссылаетесь, и мы должны получать эти лекарства, произведённые по дешёвым технологиям, а мы их получаем, закупаем втридорога!
Груздев А. В. В своём выступлении я обратил внимание на то, что данный протокол в случае его принятия нами создаст для Российской Федерации возможность обращаться в Совет ТРИПС (держатель соглашения) с просьбой осуществить принудительное лицензирование и поставку того или иного вида лекарственного препарата. Другое дело, что в случае такого обращения на нас, как на импортирующую страну, будут налагаться определённые обязательства: представить информацию об ограниченности производственных мощностей для воспроизводства того или иного лекарственного препарата и всё-таки подтвердить наличие чрезвычайной ситуации. Но право у Российской Федерации обратиться к другому государству — члену организации для осуществления импорта лекарственного препарата есть в полном объёме.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня к Алексею Владимировичу вопросы.
Не потребует ли принятие протокола дополнительных затрат от России? И возможна ли организация производства данных лекарств на территории России?
Груздев А. В. Что касается дополнительных затрат, я в своём выступлении отметил, что дополнительных расходов не потребуется.
Что же касается организации производства на территории Российской Федерации, в случае если обращение от нуждающейся страны поступит в Российскую Федерацию и будет принято решение о принудительном лицензировании, такое производство в интересах страны-заявителя будет организовано, однако оно должно быть прекращено после оказания соответствующего содействия в том объёме, в котором будет разрешено.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Владимирович, вы, как представитель Министерства экономического развития, министра, который как раз и подписал протокол о нашем присоединении к соглашению ВТО, не могли бы нам сказать, есть ли наше обращение — у нас эпидемия: у нас 1 миллион 100 тысяч больных СПИДом, — вы куда-то обращались? В вашей справке отмечено, что у нас фактически нет лекарств для лечения. Это первое.
И второе. Государство и бизнес вложили большие средства в восстановление фармации в Российской Федерации — не повлияет ли принятие этого протокола на политику импортозамещения? Ведь на самом деле мы открываем рынок, что бы вы нам ни говорили, и давление крупнейших американских фармацевтических компаний может прекратить даже на середине строительство многих фармацевтических фабрик. Может, протокол принимается для этого?
Груздев А. В. Что касается наших обращений об использовании механизма, таких обращений ещё не было, в силу того что мы пока не приняли этот протокол: у нас пока нет права использовать такой механизм.
По поводу иностранных компаний я хотел бы ещё раз разъяснить — может быть, в моём выступлении это было не так чётко сформулировано. Речь идёт о том, что после принятия протокола Российской Федерацией в случае поступления нам от другой страны обращения по поводу организации производства и поставки воспроизведённого лекарства организация такого производства будет происходить на отечественных мощностях в том объёме, который будет согласован, и поставка будет осуществляться из Российской Федерации именно воспроизведённого лекарства. Поэтому речь не идёт о проникновении к нам иностранных производителей, речь идёт именно о том, что национальные производители получат такое право.
Что касается конкуренции с иностранными производителями, речь как раз идёт о том, что уже сейчас в Российской Федерации организовано в режиме совместных предприятий или предприятий со стопроцентным иностранным капиталом производство тех или иных запатентованных фармпрепаратов, так вот присоединение к протоколу даст нам право, не оспариваемое другими членами ВТО, даже в случае наличия производства такого патентованного лекарства осуществлять его воспроизводство по принудительной лицензии без права оспаривания этого права патентообладателем. Так что, на наш взгляд, принятие протокола, наоборот, позволит дополнительно повысить наши производственные возможности и компетенции.
Председательствующий. Спасибо.
Зубарев Виктор Владиславович.
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Владимирович, частично вы уже ответили на ряд моих вопросов, но хотелось бы, чтобы вы уточнили по поводу принятия протокола. Принудительное лицензирование будет распространяться на страны, не входящие в ВТО, или это будет только через судебную практику и через другие алгоритмы взаимодействия? Ведь может быть так, что лекарства, необходимые нам для борьбы с заболеваниями, производятся в странах, которые не входят в ВТО. Как быть в этом случае?
Груздев А. В. Действие протокола распространяется на страны — члены Всемирной торговой организации, он является составной частью права ВТО, поэтому, конечно же, регулируются отношения только между государствами-членами.
Что касается взаимодействия со странами, которые не вступили в эту организацию, у них вопросы лицензирования регулируются в национальном законодательстве.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Переходим к законопроектам второго чтения.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части использования нефтегазовых доходов федерального бюджета". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Тридцать шесть поправок поступило, из них двадцать три рекомендованы к принятию, тринадцать — к отклонению. Буквально несколько слов, перед тем как перейти к поправкам, о том, что было сделано при подготовке законопроекта к рассмотрению.
Первое. Если вы помните, было несколько поручений Государственной Думы, которые оглашались здесь в ходе первого чтения. Не возражая против объединения фондов — Фонда национального благосостояния и Резервного фонда, мы говорили, что не может быть ликвидирован Фонд национального благосостояния, потому что это гарантии пенсионных прав граждан. Правительство согласилось с нами, и, по существу, механизм, который предложил комитет по бюджету, сейчас содержится в поправках правительства, которые внесены.
Второй вопрос — цели Фонда национального благосостояния. Правительство также разделяет позиции, которые предлагал комитет, которые здесь высказывались и, насколько я понимаю, получили в первом чтении поддержку Государственной Думы.
И наконец, третье — это то, о чём мы говорили вместе со Счётной палатой, это вопросы, связанные с объёмом дополнительных нефтегазовых доходов: Счётная палата говорила о том, что должен быть прозрачный механизм, — этого не было в первом чтении. Мы считали необходимым это сделать, правительство также это учло.
Единственный вопрос на самом деле, по которому мы разошлись, когда заслушивали на заседании комитета доклад о законопроекте при подготовке ко второму чтению, — это вопрос предела. Я напомню, что если предел установлен в 40 долларов с переходным механизмом "плюс 1 процент ВВП" на 2018 год и так далее... Ну вот здесь были предложения отдельных депутатов: а давайте 50 долларов! Напомню, что я, например, высказывал здесь позицию, которую мы в комитете считаем наиболее точной: мы вообще должны готовиться к тому, чтобы бюджет нормально функционировал и при цене 30—35 долларов, ведь если мы посмотрим тенденции на мировом рынке, то увидим, что 30—35 долларов более реальны, чем 50 долларов. В такой ситуации мы в комитете сочли, что целесообразно сохранить вот эту планку — 40 долларов за баррель — как цену отсечения.
Строго говоря, вот эти вопросы сегодня и выносятся, предлагаются вашему вниманию комитетом по бюджету.
Я предложил бы перейти к таблицам поправок.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Депутат Катасонов. Ещё есть кто-нибудь? Нет.
Депутату Катасонову включите микрофон.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Иван Иванович, у меня такой вопрос: вот таблица № 1 у нас в базе — это таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, я правильно понял?
Председательствующий. Нет. Таблица № 1 — это всегда поправки, рекомендуемые к принятию.
Катасонов С. М. Но здесь, в базе, сначала размещена таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, а потом идёт таблица поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Мы голосовали сейчас за таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, там двадцать три поправки. У вас вопрос по таблице поправок № 2, Сергей Михайлович?
Катасонов С. М. У меня вопрос по таблице поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Извините, но мы по ней уже проголосовали.
Коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	73 чел.	16,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые процедуры, поэтому комитет предлагает поставить его на рассмотрение в третьем чтении на среду, на 19-е число.
Председательствующий. Хорошо. Прошу учесть.
28-й вопрос, проект федерального закона "О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Я думаю, что это один из тех законопроектов, которые вызывают очень бурное обсуждение и в обществе, и в экспертном сообществе, и в профессиональном сообществе. Мне кажется очень важным, что этот законопроект был вынесен на парламентские слушания, потому что по их итогам и были сформулированы поправки, которые сегодня комитет рекомендует Государственной Думе к принятию. Если вы посмотрите таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, то увидите, что это, по существу, то, что мы обсуждали на парламентских слушаниях. И не случайно значительное количество поправок — а первоначально комитет рассматривал более двухсот поправок, — очень многие поправки после обсуждения тех поправок, которые находятся в таблице рекомендуемых к принятию, были отозваны, очень многие авторы присоединились к этим поправкам. И даже значительная часть тех поправок, которые находятся в таблице рекомендуемых к отклонению, частично учтена — да, принята другая формулировка, но идеи, которые закладывались, безусловно, отражены в поправках, рекомендуемых к принятию.
Ещё буквально несколько слов хотел бы к этому добавить, тем более что это относится уже и к самому закону.
К нам поступило очень много предложений от регионов, от муниципальных образований с просьбой добавить их к числу тех, где будет проводиться эксперимент. Интерес муниципальных образований, регионов очень большой, вот только сегодня поступили ещё письма от руководителей, от наших коллег из законодательных собраний, из муниципальных собраний, которые просят Государственную Думу обязательно рассмотреть и принять закон в весеннюю сессию, чтобы можно было начать эту работу. Тем не менее хотел бы обратить ваше внимание вот на что. Мы приняли решение — мы обсуждали это на парламентских слушаниях — не расширять круг субъектов, потому что очень важной и, наверное, главной задачей проведения эксперимента всё-таки является создание рамочного закона, который предоставил бы максимальные права субъектам и муниципальным образованиям (именно это содержится в поправках, рекомендуемых к принятию), необходимо отработать механизм функционирования закона, а дальше уже решать вопрос, распространять ли его на других, и если распространять, то как.
Также сразу хочу сказать, что решение в отношении перечисления сбора: первый год — 70 на 30, 70 процентов муниципальным образованиям, а со второго года... 70 процентов — в муниципальные бюджеты! Это решение принято.
Инициатором введения курортного сбора на территории муниципального образования может быть только сам муниципалитет, письмо направляет глава, но только с согласия соответственно представительного органа, и субъект не вправе отказать муниципалитету. А если муниципалитет сочтёт, что эксперимент проходит неудачно и его надо прекратить, он направляет такое заявление, и субъект также не вправе ему отказать. То есть, иными словами, мы практически создаём механизм, при котором начнёт работать статья 132 Конституции Российской Федерации, согласно которой муниципалитеты сами формируют свои бюджеты и вправе сами устанавливать налоги и сборы. Мне кажется, что тот механизм, который сегодня предложен по результатам обсуждения поправок, по результатам парламентских слушаний, в наибольшей степени этому соответствует.
Я, наверное, не буду перечислять всё то, что сделано, остановлюсь, может быть, только на одном довольно болезненном вопросе — на вопросе о льготах. Очень много поправок было внесено: а давайте добавим льготы — такую-то, такую-то... И кстати, наверное, это совершенно обоснованно, может быть, такие льготы действительно нужны, хотя одновременно звучали и другие предложения: а давайте все льготы исключим, давайте предоставим право давать их муниципалитету. Комитет в этой ситуации принял только одно решение по льготам, мы с вами об этом говорили на парламентских слушаниях: мы исключили льготу для несовершеннолетних, но одновременно сделали несовершеннолетних неплательщиками этого сбора, то есть на несовершеннолетних он просто не распространяется. Не надо документации, человек приезжает, предъявляет свидетельство о рождении или паспорт (в зависимости от возраста) — и никаких вопросов не возникает. Все остальные льготы мы решили не трогать. Сейчас есть правительственный список, и мы добавили к этому списку право регионов (на первом этапе — регионов) предоставлять любые дополнительные льготы, а муниципалитеты дают свои рекомендации, одновременно подавая заявку на проведение эксперимента. Более того, предусмотрен механизм, согласно которому часть полномочий субъекта Федерации начиная со второго года будет передаваться на муниципальный уровень, потому что, мы считаем, всё это должно решаться на муниципальном уровне.
Наконец, очень важный механизм — это механизм контроля, который нужен для понимания того, как проходит эксперимент, соответствующая поправка тоже была рекомендована комитетом к принятию. Ежегодно — не по итогам эксперимента, а ежегодно — орган, уполномоченный на проведение эксперимента, представляет проект отчёта в правительство, а правительство направляет его в Государственную Думу и в Совет Федерации, то есть мы сохраняем парламентский контроль. Мы с вами, как договорились, по итогам каждого года будем смотреть, есть ли необходимость в дополнительном законодательном регулировании этих вопросов. Такая же система контроля запущена снизу, начиная с муниципального образования и заканчивая субъектом, плюс в данном законопроекте прямо предусмотрено создание общественного совета, для того чтобы контролировать целевой характер расходования средств и механизмы формирования, механизмы реализации данного законопроекта.
Кстати, предлагаемые поправки — это результат нашей совместной работы и с правительством, и с юристами, и с экспертами, а главное — это результат парламентских слушаний. Мне кажется, нам удалось выйти на сбалансированное решение, которое позволяет запустить этот эксперимент. Но очевидно, что есть необходимость, о чём также говорил Вячеслав Викторович, собраться на парламентских слушаниях, я думаю, в конце 2018 года и посмотреть, как это работает, что нужно изменить и что нужно донастроить.
Я предложил бы перейти к таблицам поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1 (в ней четырнадцать поправок)? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Иван Иванович, прошу вынести из таблицы № 1 поправку 8 на отдельное голосование.
Председательствующий. Итак, коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправки 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Обсуждаем поправку 8.
Включите микрофон депутату Катасонову.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, я подтверждаю, что заседание комитета на самом деле было очень насыщенным и бурным, мы разошлись практически в двенадцатом часу ночи, было очень много желающих улучшить, угл у ў бить и так далее.
Как Андрей Михайлович уже сказал, мы всё-таки ввели довольно много льготных категорий: это и люди, которые не обеспечены в достаточной мере, это и дети, это и те, кто едет по направлению, и так далее и так далее. В результате общая сумма, которую планируется получить в рамках эксперимента, весьма незначительная, и я так понимаю, что этот период больше рассчитан на отработку законодательства. Нам надо будет Бюджетный кодекс править в связи с принятием этого закона, потому что фонд надо создавать, а мы не можем в рамках действующих норм Бюджетного кодекса его формировать, и, самое главное, надо будет посмотреть, как работают операторы.
У меня в связи с этим предложение. Вот в 8-й поправке мы прописываем, что сбор будет рассчитываться за каждый день. Мы даём право муниципалитетам вводить этот сбор, даём право муниципалитетам отказываться от него, то есть выбирать, участвовать им в эксперименте или не участвовать. На период эксперимента (тем более что, как сейчас Андрей Михайлович сказал, мы вернёмся к этому через год и посмотрим) я дал бы муниципалитетам также право самим определять, разовый сбор устанавливать или за каждый день и размер этого сбора.
Ещё раз: результатом эксперимента будет вообще состыковка, оценка алгоритма действий и возможности собирать средства — вот в этом, я так понимаю, суть эксперимента, а не в собранной сумме. Исходя из этого я отказался бы от этой поправки и дал муниципалитетам право определять, единовременным этот сбор будет или за каждый день.
Председательствует Председатель Государственной Думы  В. В. Володин
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, в связи с этим есть несколько вопросов. Вопрос первый — это вопрос элементарной справедливости: если устанавливается разовый сбор, лицо, которое приехало на один день, и лицо, которое приехало по путёвке на двадцать четыре дня, платят одинаковую сумму — справедливо это или нет? Кстати, сумма к уплате также не зависит от того, состоятельный человек или несостоятельный. Мы просто говорим, что независимо от того, сколько ты пробыл, ты платишь одинаковую сумму. Это первое.
Второе. На первый год мы существенно понизили размер сбора — максимально может быть 50 рублей. При этом мы установили, дали возможность муниципальным образованиям и, естественно, регионам в своём законодательстве по предложениям регионов устанавливать разные ставки в зависимости от времени года. Понятно, что летом, в пик туристического сезона, и зимой совершенно разные цены на путёвки, а соответственно, могут быть и разные ставки сбора. Правильно ли устанавливать с учётом этого единую ставку?
Вот мы в данном случае исходили из огромного количества факторов, и нам кажется, что в ходе эксперимента мы должны посмотреть, как они работают. Этот механизм создаётся не для борьбы с безработицей, а для того, чтобы проверить, можно ли будет получить за счёт него — безболезненно, кстати, для тех граждан, у которых возникают проблемы (не случайно Сергей Михайлович сказал о неимущих и так далее), чтобы в ходе эксперимента люди не пострадали, — средства и сколько реально мы сможем собрать, какие проблемы муниципальных образований за счёт этих средств решить. Проще говоря, в переводе на простой, понятный язык — посмотреть, стоит ли в данном случае овчинка выделки, это можно определить только эмпирическим путём. Уже сейчас устанавливать явно несправедливые требования и при этом ограничивать возможности в ходе эксперимента посмотреть, работает это или нет, нам показалось неправильным, поэтому мы и рекомендовали принять поправку 8 именно в том виде, в каком она учтена. Хотя, повторяю, очень много дополнительных возможностей и для субъектов, и для муниципальных образований в плане корректировки, безусловно, в законе есть.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставится на голосование поправка 8 из таблицы поправок № 1, предложенных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается поправка 8.
Переходим к рассмотрению таблицы поправок № 2. Она содержит сто одну поправку, предложенную комитетом к отклонению.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 10, 23, 24, 37, 40, 46 и 47, 49, 52 и 53, 59, 62, 70, 81, 83 и 94.
Председательствующий. Так, шестнадцать поправок.
Пожалуйста, Тен Сергей Юрьевич.
Тен С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу поправки 2 и 6 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Чернышов Борис Александрович.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба 67-ю поправку вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Поправку 66 — на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправку 66.
Коллеги, итого у нас двадцать поправок вынесено на отдельное голосование.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных комитетом к отклонению, за исключением поправок 10, 23, 24, 37, 40, 46, 47, 49, 52, 53, 59, 62, 70, 81, 83, 94, 67, 66, 2 и 6.
Правильно, коллеги? Правильно.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	29 чел.	6,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович.
Николай Иванович, вы будете по каждой поправке обосновывать или по блокам поправок?
Осадчий Н. И. Я попросил бы дать мне десять минут, и я по всем шестнадцати поправкам сразу выступлю.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Нет.
Если по всем шестнадцати поправкам за десять минут, это, коллеги, существенно сэкономит время.
Из зала. В пять раз.
Председательствующий. Ну, может, не в пять раз, Николай Васильевич, всё-таки мы исходим из того, что нужно изложить аргументы, а за это время можно будет это сделать. Десять минут — это полноценное выступление по комплексу поправок в целом, правильно, так и есть.
Пожалуйста, Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Поправки, которые мы внесли, уважаемые коллеги, обусловлены единой логикой, поэтому я их все системно и буду обосновывать.
Мы принципиально не согласны со следующим. В законопроекте, принятом в первом чтении, предлагается возложить нагрузку по уплате курортного сбора на физических лиц, то есть на граждан, 20 миллионов которых живут на грани и за чертой бедности, а половина граждан имеют доход 20—25 тысяч рублей в месяц и считают каждый рубль, для них даже 50 рублей с человека в день — это не так уж легко. Все эти люди тоже хотели бы отдыхать и стремятся к этому, накапливая средства на отпуск, собирая по копейке. К чему может привести эта дополнительная нагрузка на людей? На наш взгляд, это может привести к отказу ехать на российские курорты, будь то Крым, Кавминводы или Черноморское побережье Краснодарского края. При этом, поскольку главными прозрачными для взимания курортного сбора местами размещения отдыхающих являются санатории, пансионаты, дома отдыха, именно эти коллективные средства размещения могут недосчитаться доходов, в то время как масса мини-гостиниц и других незарегистрированных мест ночлега останется, как и сейчас, в тени. Это во-первых.
Во-вторых, законопроект даже с учётом поправок, рекомендованных бюджетным комитетом к принятию, не решает, по нашему мнению, главный вопрос, именно тот, который и надо было решать, вводя курортный сбор, — это соблюдение интересов муниципальных образований, включающих в себя курорты или являющихся городами-курортами. Главное для них — это получение средств для реконструкции или строительства автодорог и инженерной инфраструктуры, именно об этом в ходе парламентских слушаний говорили представители местной власти. Например, в таких городах, как Сочи, Геленджик, Анапа, в курортный сезон многократно возрастает нагрузка на водопроводы и канализацию, не хватает электроэнергии, нужны очистные сооружения и так далее, без этого курорты не смогут повысить свою привлекательность. Значит, главный вопрос: где взять средства на реконструкцию этих сетей? Никакого ответа на этот вопрос в правительственном законопроекте нет. Более того, в законопроекте, принятом в первом чтении, предлагается, чтобы все средства от уплаты сбора зачислялись в региональный бюджет, а в поправках бюджетного комитета, согласованных с правительством, закрепляется прямой запрет на использование средств курортного сбора для ремонта дорог и реконструкции коммунальных сетей. При этом сторонники законопроекта отвечают нам: курортным сбором инженерные сети и дороги не спасти, нужны другие источники, например федеральная инвестиционная программа. Согласен, двумя руками за, но никаких программ не предлагается, их не видно на горизонте! Тогда вообще для чего нужен данный закон — для высаживания цветников и обустройства фонтанчиков, для облагораживания сквериков? Но на это у муниципальных образований деньги всегда находятся, потому что привлекаются инвесторы-спонсоры — местные предприниматели.
Что мы предлагаем своими поправками?
Первое. Плательщиками курортного сбора должны быть не физические лица, а все организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность, реализующие товары (работы, услуги) на территории курорта. Это поправки 10 и 23.
Второе. Базой для исчисления курортного сбора являются доходы от реализации на территории курорта товаров (работ, услуг), предусмотренные статьёй 249 Налогового кодекса Российской Федерации. Это поправка 70.
Третье. Ставка курортного сбора устанавливается местной властью в пределах от 0,01 процента до 0,1 процента от базы для исчисления сбора. И весь, подчёркиваю, весь курортный сбор полностью направляется в местный бюджет. Сумму сбора рассчитывает сам плательщик как произведение величин ставки сбора и базы для его исчисления. Это поправки 24, 40, 46, 49, 59, 63, 81 и 83.
Четвёртое. Контроль за правильностью исчисления и полнотой уплаты курортного сбора осуществляют налоговые органы. Это поправка 47.
Пятое. Создаётся курортный совет из представителей местной власти, предпринимательского сообщества и общественности, который определяет приоритеты, на что направить собранные средства, а также контролирует, как эти средства расходуются. Это поправка 94.
Такова, уважаемые коллеги, суть предложенной нами группы поправок. Предлагаем их поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Николай Иванович, вы уложились в пять минут.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо.
Я тоже буду отвечать тогда сразу по всем поправкам, потому что на самом деле, чтобы было понятно, предложения, которые сейчас были представлены Николаем Ивановичем, — это предложения законопроекта, который был внесён после того, как в Государственную Думу был внесён законопроект правительства, но, поскольку принятие того закона повлекло бы за собой потери бюджета, законопроект, естественно, был возвращён автору: в соответствии со статьёй 104 Конституции правительство должно было дать заключение. Вот, строго говоря, текст того законопроекта, который был возвращён для получения заключения правительства, сейчас был изложен вам, поэтому отвечать, наверное, тоже стоит концептуально, по тем нескольким вопросам, которые были поставлены.
Первый аргумент: нельзя возлагать на граждан, 20 миллионов которых живут за чертой бедности, обязанность платить любые налоги и сборы — согласен. Именно поэтому в данном законопроекте эти 20 миллионов от уплаты курортного сбора освобождены, так что, думаю, апеллировать к 20 миллионам, которые платить курортный сбор не будут, и говорить, что они не поедут на курорты, наверное, не совсем корректно.
Второй аргумент: интересы муниципальных образований — это дороги и инфраструктура, и претензия в том, что никаких предложений в этом отношении в законопроекте не содержится. На самом деле мы слышали на парламентских слушаниях, какие цифры, какие средства необходимы для улучшения дорог и инфраструктуры: это порядково разные цифры по сравнению с тем, что даже теоретически может дать курортный сбор, просто порядковая разница! И если дать возможность использовать курортный сбор на эти цели, то после этого будет отговорка: ну мы же дали вам источник, чтобы вы ремонтировали дороги, чтобы вы свою инфраструктуру... Очень правильно говорил Геннадий Андреевич Зюганов на слушаниях, он говорил о том, как государство поддерживало курорты, скажем, в той же Турции. Так давайте тогда не будем говорить о том, что нужно в законе, который к этому не имеет отношения, предусмотреть деньги, а давайте действительно будем говорить о государственной поддержке! А когда говорят о том, что копейки курортного сбора решат проблему дорог и инфраструктуры, комитету это представляется некоторым лукавством.
Здесь сейчас была произнесена фраза о том, что на сегодняшний день никаких проблем с клумбами или с чем-то там ещё не возникает, муниципалитеты решают это за счёт спонсоров. Вам рассказать, как они решают, или сами знаете, как выкручивают руки бизнесменам, чтобы они дали деньги на то, чтобы сделать ту же самую клумбу? Здесь же предлагается реальный источник финансирования. Если сопоставить это предложение с теми призывами о поддержке бизнеса, которые звучат в этом зале, боюсь, оно вряд ли будет воспринято как адекватное.
И наконец, вопрос, о котором также не могу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сколько вам ещё надо времени, Андрей Михайлович?
Макаров А. М. Чтобы я мог ответить, нужно хотя бы две минуты.
Председательствующий. Две минуты добавьте, пожалуйста.
Макаров А. М. Так вот, в данном случае речь идёт о создании механизма финансирования, а не сохранения... Мы категорически против того, чтобы культивировать тот механизм вымогательства у бизнеса, который сейчас существует.
Хотел бы сказать о вот этой концепции: давайте будем отщеплять от налога на прибыль, — вот были крики о том, где же там выпадающие доходы, — от налога на прибыль предлагается отщеплять у тех, кто там работает. Я хотел бы обратить внимание только на одно: а куда идёт этот налог на прибыль? Он идёт в региональные бюджеты. Значит, мы сейчас собираемся быть добренькими, но ведь мы же не возьмём где-то эти деньги, получается, что мы скажем регионам: вот сами это и делайте за счёт своих средств. С этим мы принципиально согласиться не смогли.
Ну и наконец, я могу сказать о том положительном, что есть в этих поправках. Там на самом деле есть очень важный момент: указывается, что администрирование будет осуществляться налоговыми органами, кстати, об этом говорил бизнес на парламентских слушаниях, об этом говорили регионы. Но давайте просто посмотрим: мы с вами вводим эксперимент с 1 января, взиматься сбор может только с 1 мая. Может ли налоговая служба организовать процесс за это время? Да конечно же нет! Может быть, по результатам реализации эксперимента у нас как раз и возникнут предложения, пересекающиеся с вопросами администрирования, которые вы, на мой взгляд, совершенно обоснованно и совершенно справедливо ставите, но для этого надо провести эксперимент и понять, каким образом он будет лучше работать. Именно с учётом этого обстоятельства комитет предложил поправки отклонить.
Я хотел бы сказать ещё одну очень важную фразу в конце. Я очень благодарен Николаю Ивановичу Осадчему, который выдержал все те пять часов, в течение которых шло заседание комитета, не ушёл с него, присутствовал при всём обсуждении, это надо мужество иметь! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, давайте проголосуем по поправкам, которые Николай Иванович вынес на отдельное голосование.
Просьба включить ускоренный режим голосования с учётом того, что поправок очень много.
Ставится на голосование поправка 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	73 чел.	16,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	74 чел.
Не голосовало	376 чел.	83,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 37.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	73 чел.	16,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	74 чел.
Не голосовало	376 чел.	83,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 40.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 46.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 47.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 49.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 52.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 53.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 59.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 62.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 70.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	76 чел.	16,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 81.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 83.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 94.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется 94-я поправка.
Тен Сергей Юрьевич — по 2-й и 6-й поправкам. Вы как, по отдельности или обе доложите?
Тен С. Ю. Обе доложу.
Председательствующий. Хорошо.
Тен С. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Объём туристического потока на озеро Байкал за 2016 год увеличился более чем на 8 процентов по сравнению с предыдущим годом, количество иностранных туристов выросло более чем на 20 процентов, и это повышает нагрузку на бюджеты субъектов и муниципальных образований по обеспечению экологических требований к содержанию территории. О сложностях природоохранного законодательства, которое существенно ограничивает нормальную жизнедеятельность жителей Байкальского региона, мы в очередной раз услышали 15 июня на прямой линии с Президентом Российской Федерации. В связи с изложенным члены межфракционной группы "Байкал" внесли поправку о включении в эксперимент трёх регионов: Республики Бурятия, Иркутской области и Забайкальского края. Это позволит увеличить количество средств на строительство и развитие туристической инфраструктуры, а в итоге поможет сохранить уникальность озера Байкал.
Убедительно прошу вас принять представленные поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле поправка... я уже об этом говорил, когда мы обсуждали таблицу № 1: поступили предложения и от Иркутской области, и от Бурятии, есть предложение от Санкт-Петербурга — там тоже очень вырос туристический поток, есть, например, город Плёс в Ивановской области — они тоже просят, потому что у них тоже туристы и их количество возрастает. Возьмите Золотое кольцо — то же самое, все просят, чтобы ввели. Но вот посмотрите: желание ввести сейчас основано на том, что все считают, что в ходе эксперимента получат деньги, а мы исходим из того, что эксперимент позволит создать механизм. И вот это очень хорошая инициатива правительства — что такой серьёзный механизм, как муниципальный сбор, мы вводим не сразу для всех территорий страны, а проводим эксперимент, чтобы узнать, как всё это наладить.
Мы же договорились, что в конце 2018 года рассмотрим все вопросы. Может быть, они будут связаны со ставкой: может быть, надо будет сохранить и в дальнейшем предельный размер 50 рублей, а может быть, его можно будет уже снимать, как это предусмотрено в законопроекте. Ещё есть целый ряд вопросов в части администрирования. И я не исключаю, что через год мы придём к выводу, что да, работает и можно расширять, но давайте не будем этого делать сейчас.
Я так подробно об этом говорю для того, чтобы у людей не оставалось чувства какой-то обиды, что, мол, нас не включили. Мы проголосовали таблицу № 1, Дума уже определилась по этому вопросу, я просто ещё раз попытался объяснить, почему такие важные регионы — Иркутская область, Бурятия — не попали. Мы просто считаем, что расширение возможно только после того, как появятся первые результаты эксперимента.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, действительно, в Государственную Думу поступают обращения от территорий, от регионов эти обращения приходят за подписью глав субъектов, губернаторов. В Думе находятся обращение от губернатора Иркутской области Левченко, обращение от руководства Ивановской области и других, но Андрей Михайлович Макаров прав в том, что нам нужно посмотреть, как будут работать нормы закона именно в рамках пилотного проекта в четырёх субъектах. Мы впервые формируем такой механизм финансирования курортных городов, посёлков, населённых пунктов — давайте посмотрим, как будут работать эти нормы.
Правильно было бы всё-таки во фракциях обсуждать эти инициативы, потому что губернаторы, как и депутаты, есть от разных партий. Ту же инициативу Левченко было бы правильно обсудить во фракции КПРФ, чтобы получить поддержку фракции, а затем выносить её уже на рассмотрение Государственной Думы, потому что мы по-разному относимся к этой инициативе. Было бы правильно всё-таки, чтобы мы, как представители разных политических сил, своих коллег, губернаторов и мэров, которые просят нас принять это решение, тоже слышали. А получается, что мы их поддерживаем на выборах, жители за них голосуют в том числе как за представителей той или иной политической силы, а при обсуждении вопросов мы не слышим ни жителей, ни губернаторов, которых партии сами же выдвинули для избрания на эти должности.
Ставится на голосование поправка 2.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, Чернышов Борис Александрович, поправка 67.
Чернышов Б. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В поправке предлагается освободить от уплаты курортного сбора лиц в возрасте до 24 лет, обучающихся по очной форме обучения в образовательных учреждениях, расположенных не только на территории эксперимента, но и на территории всей Российской Федерации. Речь идёт о молодёжи, о студентах, доходы которых далеко не самые большие. Наличие курортного сбора может повлиять на их выбор места отдыха — либо за границей, либо на территории Российской Федерации, на территории эксперимента. Также это влечёт снижение мобильности, ограничение свободы передвижения молодёжи по стране в плане выбора курортных мест и мест отдыха.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Когда мы отклоняли эту поправку, мы исходили из двух предпосылок. Первая — это общее решение: самим не расширять перечень льгот, который был в законопроекте, а предоставить это право соответственно субъектам и муниципальным образованиям, чтобы они сами могли принимать такие решения.
А вторая причина, почему мы отклонили эту поправку, — позиция, которую занял Владимир Вольфович Жириновский на парламентских слушаниях: он призвал муниципалитеты строить дешёвые кемпинги, чтобы можно было ставить палатки на берегу. Об этом очень подробно Владимир Вольфович говорил на парламентских слушаниях, и очевидно, что это как раз и ориентировано на тех студентов, о которых сейчас говорил депутат Чернышов. Я глубоко убеждён, что, если муниципалитеты региона вложатся в такие дешёвые места отдыха для студентов, они обязательно освободят их от уплаты курортного сбора, потому что на пиве, которое выпьют студенты, они заработают гораздо больше. Именно поэтому, исходя из выступления руководителя фракции ЛДПР, мы эту поправку отклонили.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 67.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, поправка 66.
Шеин О. В. Речь также идёт о льготных категориях. В поправке предлагается освободить от уплаты сбора лиц, прибывших на территорию, где проводится эксперимент, по санаторно-курортным путёвкам.
Причин две. Ну, во-первых, мы уже слышали, что в ряде территорий, которые не вошли в зону эксперимента, региональные органы власти, муниципалы проявляют интерес к тому, чтобы и на эти территории было распространено действие закона о курортном сборе. Всё очень просто: учитывая ситуацию с местными бюджетами, регионы, муниципальные органы власти, очевидно, будут заинтересованы в том, чтобы максимизировать получаемые выплаты и не вводить дополнительные льготы, поэтому я думаю, что такие льготы вряд ли появятся даже на территории эксперимента.
Причина вторая — санкур, люди едут поправлять здоровье. По сравнению со странами Западной Европы у нас уровень смертности от сердечно-сосудистых заболеваний выше в 5 раз, у нас ежегодно теряется 15 процентов ВВП из-за преждевременной смерти трудоспособных людей, работающих людей, и в этих условиях санкур является как раз способом сбережения нации и одним из способов сохранения возможностей национальной экономики и получения дополнительного объёма производства в России.
Ну, поправка очень простая: предлагается именно по санкуру, по путёвкам ввести федеральную, прямую льготу.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле предлагается расширить список льгот — как я уже сказал, решение комитета, рекомендации, которые мы даём парламенту, состоят в том, что всё-таки следует дать возможность расширять этот список непосредственно субъектам и муниципальным образованиям.
Единственное, на что хотел бы обратить внимание. Вот мы с вами, из-за того что на самом деле нет механизма контроля и чтобы, не дай бог, не поставить людей — я подчёркиваю — под удар, вывели частный сектор из-под действия этого закона, хотя мы прекрасно понимаем, что у нас в лучшем случае две трети людей, которые приезжают, живут в частном секторе. Так вот в основном этих людей пока, на время эксперимента, это вообще никак не касается.
Что предлагается этой поправкой? В дополнение к тому, что мы вывели частный сектор, ещё и распространить льготу на тех, кто приехал по путёвкам и курсовкам, — вот это, на самом деле, повторение закона от 12 декабря 1991 года, который принимали наши коллеги из Верховного Совета Российской Советской Федеративной Социалистической Республики. Они тогда тоже сказали: будет курортный сбор, на эти средства курорты будут поправлять хозяйство, всё, что надо, делать. Так вот если вы посмотрите перечень льгот, который был тогда установлен, то увидите, что он был установлен так, что ни одной копейки от этого сбора получить было нельзя, только если какой-то сумасшедший сам заплатит, то есть почти благотворительность только оставалась. Вот нам сейчас предлагается то же самое: давайте мы введём курортный сбор, но давайте мы льготами сейчас пропишем... Можно так: пункт первый — ввести курортный сбор, пункт второй — никто этот сбор платить не должен. И мы для всех хорошие!
Мы, к сожалению, разделить такую позицию не можем. И я хотел бы обратить внимание на то, что есть абсолютно другая альтернативная позиция, которую, правда, публично почему-то не предлагали представители регионов, они только поправки присылали: все льготы отменить и дать право вводить льготы исключительно им самим, — это говорили и региональные власти, и муниципалитеты. Так вот в данном случае мы не согласились ни с той, ни с другой позицией. Перечень льгот предложен правительством, несовершеннолетних мы из перечня вывели, они не будут платить, всё остальное — ответственность, и права, и полномочия региональных властей и муниципалитетов. Комитет придерживается этой концепции, которая, на мой взгляд, была главенствующей на парламентских слушаниях.
Поправку мы рекомендуем отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на самом деле комитет провёл огромную работу, и были проведены парламентские слушания, в ходе которых эти вопросы обсуждались, те, кто приехал на слушания, задавали большое количество вопросов, здесь были и депутаты муниципальных образований, и представители, собственно, бизнеса, те, кто владеет санаториями и домами отдыха. И вот что интересно: знаете, сколько стоит один день пребывания в санатории? От 2 тысяч до 3,5 тысячи, а размер сбора, который предлагается, составляет 50 рублей, его уменьшили в 2 раза, хотя представители территорий категорически возражали против этого, настаивали на том, чтобы его оставили в размере 100 рублей. Ну должен же быть диалог! Причём 50 рублей — это максимальная планка, сбор может быть и нулевой, он может быть и 10 рублей, он может быть и 30 рублей, то есть должна быть гибкость, чтобы сбалансировать поток отдыхающих в регионы, где много мест отдыха.
Коллеги, это нужно делать через диалог местных органов власти и бизнеса. Мы впервые формируем механизм, когда чиновник муниципального уровня должен повернуться лицом к отдыхающим. Сейчас для них любой отдыхающий, который приезжает, — а в летнее время отдыхающих приезжает огромное количество — это бедствие, потому что растёт нагрузка на систему здравоохранения, на общественный транспорт, на систему общественной безопасности. Теперь же заинтересованность будет, потому что будет пополняться бюджет, как во всём мире. А вот дальше уже должно быть разумное определение суммы, которую будут брать с граждан, допустим, в Белокурихе (наш коллега Харитонов знает и всегда поддерживает этот курорт). Коллеги, и мы должны понимать, и те, кто владеет санаториями, тоже должны задуматься и не повышать каждый год, каждый сезон цены, они тоже должны понимать, то есть это вот всё взаимосвязанно.
Ставится на голосование поправка 66.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По ведению — Нилов Олег Анатольевич. Пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот по этому вопросу, в том числе ко мне, обратились избиратели из многих регионов и предложили развить логику принимаемого нами сейчас во втором чтении законопроекта. Я отказался, не стал подавать поправки, чтобы не перечить концепции, но логика следующая у жителей деревень и сёл: ну раз так, давайте и деревенский, и сельский сбор установим, потому что миллионы горожан приезжают в сёла, а инфраструктура там никакая. Вот такой законопроект по логике предложено обсуждать. Я сказал, что в принципе против сбора — и этого, и последующих, — но вот о такой логике говорят в регионах, особенно жители деревень и сёл. Давайте это учтём.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае", вопрос 28 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, и комитет предлагает вынести его на рассмотрение в третьем чтении 19 июля, на следующей неделе.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Тогда есть предложение, Андрей Михайлович. И сегодня поступают обращения из регионов, которые подпадают под эксперимент, и не только оттуда, с просьбой как можно скорее рассмотреть и принять данный закон. У нас есть гостевая ложа — давайте пригласим тех, кто к нам обращается с просьбой о рассмотрении данного законопроекта.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, извините, я не сказал, но мы договаривались об этом на парламентских слушаниях. Есть нормы законодательного характера, которые нашли отражение в поправках, а есть порученческие пункты, о которых мы говорили на парламентских слушаниях и которые мы будем предлагать включить в постановление Государственной Думы к рассмотрению законопроекта в третьем чтении. Там все эти вопросы, безусловно, тоже найдут отражение.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Спасибо, Андрей Михайлович.
Переходим к рассмотрению 29-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, на самом деле, реально — говорю, чтобы было понимание, — из шести поправок, которые предложены комитетом к принятию, пять носят технико-юридический характер и только одна действительно смысловая, более того, я могу даже сказать, что эта поправка не связана напрямую с данным законопроектом. Почему же комитет предлагает рассмотреть и принять эту поправку к данному законопроекту? Вот я только об этом хотел бы буквально за несколько секунд рассказать.
О чём идёт речь? Существует ситуация, когда налоги у физических лиц, у наших граждан, должен удержать налоговый агент (это может быть банк, может быть какая-то другая организация). В случае если человек, например, является малоимущим, в сложившейся жизненной ситуации не может погасить долг, банк, как налоговый агент, должен направить в налоговую службу уведомление, что он не смог удержать в данном случае подоходный налог. Дальше автоматически вступает в действие такой механизм: налоговая должна запустить процедуру взыскания этого налога и процедуру уже начисления пеней, а затем другие процедуры. Думаю, никто из нас особенно не верит в какую-то благотворительность банков, которые просто так кому-то что-то могут списать, и вот люди, которые прошли уже все эти итерации в переговорах с теми, кто должен был удержать налог, сталкиваются уже с правоохранительной, судебной машиной, с системой налоговых органов.
Вот чтобы не складывалась такая ситуация, комитет предлагает принять норму... Кстати скажу, что довольно значительная сумма получается: это касается нескольких тысяч человек, а сумма почти 20 миллиардов рублей, это чтобы вы понимали размер проблемы. Так вот мы предлагаем перенести срок уплаты на год: установить крайний срок не 1 декабря 2017 года, а 1 декабря 2018 года, чтобы налоговые органы могли спокойно, не направляя уведомления гражданам, разобраться, по каким причинам возникла такая ситуация, и взыскивать долг уже только в тех случаях, когда это не связано с материальной ситуацией гражданина. Понятно, что ещё предстоит дальнейшая работа, нужно решить эту проблему, но очень важно уже сейчас, на этом этапе защитить людей.
Почему этот вопрос возник только сейчас? Просто чтобы вы понимали: дело в том, что нормы, которые мы с вами приняли в 2016 году, в этом году заработают, поэтому очень важно защитить людей именно сейчас.
Я очень благодарен представителям других фракций — представителям фракций КПРФ, ЛДПР, — которые подписали эту поправку. Данная поправка очень важна для людей, и нам представляется, что очень важно принять это изменение уже в ходе текущей сессии, поэтому мы взяли на себя смелость внести эту поправку в настоящий законопроект.
Вот те вопросы, которые решаются этим законопроектом.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Катасонов Сергей Михайлович.
Включите микрофон депутату Катасонову.
Катасонов С. М. Иван Иванович, в таблице поправок № 2 две поправки, обе мои, поэтому по таблице поправок прошу...
Председательствующий. Обе выносите, да?
Катасонов С. М. Да.
Председательствующий. Тогда по таблице мы не голосуем.
Вы обе будете обосновывать или по одной?
Катасонов С. М. Сразу, одним докладом.
Председательствующий. Обосновывайте обе поправки.
Катасонов С. М. Спасибо, Иван Иванович.
Напомню, что у нас по целому ряду акцизов есть определённый сдвиг. Я так понимаю, что правительство вышло с предложением очень, скажем так, важным для меня — гармонизировать ставки акциза с нашими соседями, Беларусью и Казахстаном. Дело в том, что это действительно очень важный момент, потому что в настоящее время бюджет и нашей страны, и особенно соседей терпит настоящее бедствие, и здесь речь идёт не только об акцизах, это касается и здоровья граждан, потому что под этим прикрытием у нас идёт фальсификат и прочая нечисть.
Мы сдвигаем срок введения акцизов под предлогом гармонизации отношений, а вместе с тем у нас есть ограничение по последним четырём месяцам: для того чтобы производители не увеличили объёмы по старым акцизам, вводится повышающий коэффициент. Чтобы мы смогли с учётом напряжённости бюджета получить дополнительные средства (по нашим оценкам, порядка 30 миллиардов дополнительно можно получить, это большая сумма), мы в поправках от нашей фракции предложили сдвинуть также этот период и не учитывать его, чтобы можно было работать в этот период точно так же, как и в другое время. На мой взгляд, вполне логично сдвинуть сроки по акцизам.
Просим поправки поддержать, поправки вполне обоснованные и экономически, и политически. Просим проголосовать.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хочу просто напомнить, что этот вопрос обсуждался в ходе рассмотрения законопроекта в первом чтении, тогда Сергей Михайлович Катасонов задавал Илье Вячеславовичу Трунину — вот он сидит — вопрос, не будет ли он возражать. И я сразу должен подтвердить, что, когда мы в комитете рассматривали этот вопрос, правительство не только не возражало, но и было готово доработать эту поправку, и эта поправка даже была доработана, но есть один момент, который не позволил нам согласиться с её принятием. Этот вопрос гораздо более многогранный и комплексный, чем тот частный вопрос, который решается абсолютно правильной поправкой депутата Катасонова, но вот её принятие, к сожалению, создаёт ситуацию, когда мы, решив этот вопрос, не решаем всех остальных, и возникнут проблемы с точки зрения как трактовки правоприменительной практики, так и ориентиров для бюджетов разного уровня — какими будут последствия.
Мы исходим из того, что в принципе эта поправка абсолютно правильная, просто решать проблему надо одновременно и комплексно. Мы согласовали этот вопрос, поэтому я исхожу из того, что нам всё равно осенью придётся это рассматривать, мы вернёмся к этой поправке, только уже на другом, более комплексном уровне, и я надеюсь, что сам Сергей Михайлович будет в этом участвовать. Мы можем ещё спросить об этом Илью Вячеславовича Трунина, вот он сидит, поэтому можно ещё и позицию правительства услышать.
Председательствующий. Илья Вячеславович, пожалуйста, но коротко.
Трунин И. В.,  заместитель министра финансов Российской Федерации.
Спасибо, Иван Иванович.
Я поддерживаю, правительство поддерживает решение комитета и это предложение, не возражаю против непосредственной необходимости внесения таких изменений. Проблема действительно носит более комплексный характер, и, наверное, имеет смысл, если есть согласие комитета и депутатов Государственной Думы, вернуться к её рассмотрению уже в период осенней сессии, благо время для этого есть.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование поправку 1 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	59 чел.	13,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает вынести его на рассмотрение в третьем чтении в среду, 19 июля.
Председательствующий. Прошу учесть.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации".
Сергей Викторович Чижов, пожалуйста.
Чижов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению в Комитет по бюджету и налогам поступило пять поправок, все они рассмотрены и рекомендуются к принятию, включены в таблицу № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Чижов С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении на пленарном заседании 19 июля.
Председательствующий. Прошу учесть.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Владимир Владимирович Гутенёв, пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 5 апреля нынешнего года. В законопроекте предлагается внести изменение в статью 93 закона о контрактной системе, предусматривающее возможность осуществления закупки у единственного поставщика на сумму, не превышающую 400 тысяч рублей, организациями для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Поступило две поправки к законопроекту: одна рекомендована комитетом к принятию, одна — к отклонению. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1, которая состоит из одной поправки, и таблицу поправок № 2, также состоящую из одной поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Гутенёв В. В. Уважаемые коллеги, комитет просит включить законопроект в проект порядка работы на 19 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования системы отношений в сфере теплоснабжения".
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект был внесён правительством 30 мая прошлого года, в первом чтении был принят 16 декабря. В процессе его обсуждения было высказано много замечаний, в том числе на пленарном заседании. По итогам рассмотрения была создана рабочая группа. Кроме того, были встречи во всех фракциях для обсуждения этого законопроекта. Были проведены парламентские слушания, по итогам которых были сформированы рекомендации и была проведена работа в рамках рабочей группы над этим законопроектом. Он претерпел существенные изменения ко второму чтению, практически все рекомендации парламентских слушаний учтены в редакции второго чтения. Поступило шестьдесят девять поправок, из них одиннадцать поправок рекомендуются к принятию, остальные — к отклонению. При этом, если взять просто по содержанию, эти одиннадцать поправок — это сто четыре листа текста, поправки к отклонению — семьдесят четыре листа, так что практически все содержательные предложения вошли в текст законопроекта ко второму чтению. При подготовке ко второму чтению проведена экспертиза законопроекта в нашем Правовом управлении, в ГПУ президента, замечаний нет.
Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Николаевич, по ходу будем уточнять количество поправок. В таблице № 1 у меня одиннадцать поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2 (в ней пятьдесят девять поправок)? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Спасибо, Иван Иванович.
Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 112.
Председательствующий. 112-ю? Как это — 112-ю, если их пятьдесят девять?
Куринный А. В. В комитете была поправка 112-я, теперь она 59-я?
Из зала.  (Не слышно.)
Куринный А. В. А, 56-я, перекроили.
Председательствующий. 56-я?
Итак, коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправки 56.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Обсуждаем поправку 56.
Включите микрофон Алексею Владимировичу Куринному.
Куринный А. В. Спасибо, Иван Иванович.
Павел Николаевич, к сожалению, во фракции КПРФ данный законопроект не обсуждался: вы сказали, что во всех фракциях обсудили, все вроде бы внесли предложения, но во фракции КПРФ данный законопроект не обсуждался. Он очень тяжёлый, весьма неоднозначный, и результат его понятен — в конечном счёте это рост тарифов. Поправка вносится в данном случае в статью 5, точнее, предлагается исключить из законопроекта статью 5. Эта статья вносит изменения в Федеральный закон № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности...".
Я напомню, что в настоящее время дома с небольшой тепловой нагрузкой, до 0,2 гигакалории в час, не должны в обязательном порядке оснащаться приборами теплового учёта. В предлагаемой редакции правительства требуется в обязательном порядке даже в таких маломощных домах устанавливать приборы учёта со всеми вытекающими последствиями. Это потребует покупки приборов учёта, весьма дорогих, а вы понимаете, что дома с такой низкой тепловой нагрузкой — это дома, состоящие из восьми-десяти, максимум из пятнадцати-шестнадцати квартир, в таких домах проживают далеко не богатые люди. Это первое.
Ну и второе. Есть соответствующий эксперимент на двух соседних домах в моём родном городе: в одном случае установлен тепловой счётчик, в другом случае люди платят по нормативу. Так вот, оказывается, там, где установлен тепловой счётчик, не то что экономии не получается, а жители платят в полтора-два раза больше, чем жители соседнего дома, которые платят по нормативу. Ввиду низкой энергетической эффективности этих домов, построенных в далёкие времена, проживают в них люди далеко не богатые, и обязанность устанавливать именно в этих домах счётчики приведёт к тому, что существенно будет расти финансовая нагрузка на людей. И мы не предлагаем им какой-либо альтернативы. Павел Николаевич сейчас скажет, что во многих таких домах вообще нет технической возможности установить счётчик, но, скажем так, даже если 50 процентов домов будет им оснащено, это будет дополнительная нагрузка, причём существенная, на жителей самых старых домов, самых энергонеэффективных, там живут, повторяю, не самые богатые люди.
В связи с этим есть предложение убрать статью 5 вообще и не вводить обязательства по установке тепловых счётчиков в таких домах.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите.
Завальный П. Н. Ну, здесь ещё непонятно, что лучше: платить по счётчику или по нормативу. Где-то по нормативу дороже, где-то по счётчику дороже. В целом ситуация, коллеги, выглядит следующим образом. Проведённый анализ показал, что доля объектов с максимальным объёмом потребления тепловой энергии менее чем 0,2 гигакалории в час, в среднем по городам с централизованным теплоснабжением составляет 25 процентов от общего количества теплопотребляющих объектов, это 12 процентов от общего количества потребления тепловой энергии. В основном объекты с объёмом потребления энергии менее 0,2 гигакалории в час — это многоквартирные дома (85 процентов всех объектов). Что касается типов домов, то в эту категорию попадают также многоквартирные дома до девяти этажей, постройки с площадью помещений до 3 тысяч квадратных метров, поэтому говорить здесь только о малых домах неверно. Доля таких зданий по отдельным населённым пунктам может достигать 60 процентов, а общий объём потребления — 40 процентов от всего потребления тепла в населённом пункте.
Когда принимался закон № 261-ФЗ, норма для зданий с максимальным объёмом потребления энергии менее чем 0,2 гигакалории в час, на самом деле не действовала по следующим причинам. Во-первых, в тот момент приборы учёта тепловой энергии стоили намного дороже, чем сейчас, из-за небольшого спроса на эти приборы и высокая стоимость общедомовых приборов учёта привела бы к серьёзному росту затрат жильцов на их установку в домах с небольшим объёмом потребления тепловой энергии. Во-вторых, планировались широкомасштабный пересмотр нормативов потребления коммунальных услуг вследствие переноса полномочий по их утверждению с муниципального на региональный уровень и приближение значений нормативов к фактическому потреблению, что должно было снизить риск недоучёта потреблённой энергии, в том числе в домах с небольшим объёмом потребления тепловой энергии. Ну и в-третьих, было решено отложить решение об оснащении этих домов приборами учёта тепловой энергии до получения эффекта от оснащения такими приборами более крупных объектов потребления.
С момента вступления в силу закона, коллеги, прошло восемь лет. За это время ситуация значительно изменилась, в частности за последние годы в разы снизилась стоимость приборов и стоимость их установки. Анализ показал достаточно высокую эффективность оснащения домов приборами. Там, где высокий уровень оснащения приборами, уровень потребления тепловой энергии снижен на 15—20 процентов за счёт уменьшения количества сверхнормативных потерь и повышения энергоэффективности зданий, потому что приборы учёта являются индикаторами энергоэффективности домов, а также стало более рациональным поведение потребителей при потреблении энергоресурсов.
В связи с этим можно сделать вывод, что целесообразно использовать приборы учёта потребления тепловой энергии для зданий с максимальным объёмом потребления тепловой энергии менее чем 0,2 гигакалории в час. При этом, коллеги, я должен сказать, что это не распространяется на дома, которые подлежат сносу, стоят в программе под снос, а также на те, где невозможно установить счётчики. Согласно данному законопроекту норма вступает в силу с 1 января 2019 года — есть целый год на то, чтобы оценить эффективность установки счётчиков. В законопроекте специально это предусмотрено, чтобы всё успеть сделать.
Прошу поддержать позицию комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку 56 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При обсуждении законопроекта в первом чтении 19 октября 2016 года комитет и ряд депутатов из всех фракций сделали серьёзные замечания по его тексту. При подготовке законопроекта ко второму чтению мы учли почти все замечания, которые касались прежде всего правил определения горючести кровельных, гидроизоляционных и пароизоляционных материалов, а также противопожарного расстояния между зданиями и сооружениями. Всего с учётом всех замечаний было внесено двадцать поправок. Комитет предлагает семнадцать поправок принять, три поправки отклонить, они включены в две таблицы. Прошу утвердить таблицы поправок.
Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	26 чел.	5,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Андрей Дмитриевич Козенко, пожалуйста.
Козенко А. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хотел бы акцентировать внимание на том, что рассматриваемый сейчас законопроект — один из самых важных для крымчан, он связан с одним из ключевых требований избирателей Крыма к депутатам от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не проходит ни одной региональной недели, ни одного личного приёма, чтобы люди не поднимали эту проблему, и я надеюсь, что сегодня мы её решим.
В 2015 году на законодательном уровне был утверждён механизм погашения и внесудебного урегулирования задолженности заёмщиков в украинских банках в Крыму по кредитам, взятым до марта 2014 года. На деле же предложенный порядок оказался для крымчан как минимум несвоевременным, а по сути, с учётом блокад и всей сопутствующей ситуации, в какой-то степени несправедливым. На полуострове начали работать сомнительные коллекторские организации, предъявляющие невесть какие документы о перекупке прав требований существующих задолженностей. При этом, хочу напомнить, все действующие в Крыму украинские банки весной 2014 года просто испарились, прихватив с собой депозитные вклады крымчан.
11 мая 2016 года в первом чтении был принят рассматриваемый сегодня законопроект. За прошедший год по нему состоялась очень серьёзная и сложная дискуссия. Ко второму чтению к данному проекту закона поступило двадцать шесть поправок, десять находятся в таблице поправок, рекомендованных к принятию, шестнадцать — в таблице поправок, рекомендованных к отклонению. Сегодня законопроект рассматривается именно в том виде, в котором он позволит максимально защитить интересы крымчан.
Я хотел бы отметить, что без напористого участия в этом процессе Главы Республики Крым Сергея Валерьевича Аксёнова, Государственного Совета республики мы не подошли бы к важнейшему второму чтению с законопроектом именно в такой редакции.
Суть предлагаемых на рассмотрение Государственной Думы поправок состоит в следующем. Во всех отношениях между заёмщиком и лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, непременно будет стоять Фонд защиты вкладчиков, учредителем которого станут Республика Крым и город федерального значения Севастополь в лице высших органов государственной власти. Полномочия этой организации в случае принятия закона значительно расширяются: помимо возможности реструктуризации долга у фонда появляется право списания долга или его части. Основания и порядок принятия решений о реструктуризации задолженности, о списании долга или его части предлагается установить законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя. В Республике Крым решение уже принято: долги до 5 миллионов рублей будут списаны, по остальным будет назначена справедливая процедура.
Комитет и правительство провели огромную работу. Прошу поддержать предлагаемые решения, все заключения имеются.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Андрей Дмитриевич, вы хотели ещё что-то сказать? Пожалуйста.
Козенко А. Д. Комитет просит рассмотреть проект закона в третьем чтении 19 июля.
Председательствующий. Хорошо, прошу учесть.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Михаил Евгеньевич Бугера, пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект был принят в первом чтении 22 апреля 2016 года. В связи с этим хочу напомнить, что данный законопроект был включён в план реализации Государственной Думой Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию и является приоритетным.
За время, прошедшее после принятия законопроекта в первом чтении, в комитет поступило десять поправок, четыре из них находятся в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, а шесть — в таблице поправок, рекомендованных комитетом к отклонению.
Прошу поставить данные таблицы на голосование. В случае их утверждения прошу принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и статью 50 Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении ещё в июне 2011 года. Он направлен на достижение разумного баланса прав и законных интересов участников корпоративных отношений.
Ко второму чтению поступила тридцать одна поправка, одиннадцать поправок включены в таблицу № 1, остальные рекомендованы к отклонению. Прошу проголосовать таблицы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	14 чел.	3,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую, вторую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. 39-й или 38-й?
Председательствующий. 39-й, вопрос 38 мы перед 42-м будем рассматривать.
Крашенинников П. В. Хорошо.
Уважаемые коллеги, в данном случае речь идёт об упорядочении, о новых нормах наследственного права в Гражданском кодексе. Данный законопроект довольно давно уже был принят в первом чтении — ещё в июне 2016 года, согласование идёт достаточно сложно и серьёзно. В этом законопроекте мы предлагаем создавать посмертные наследственные фонды в виде юридических лиц — как вы знаете, такие фонды уже существуют, и самый знаменитый из них, конечно же, Фонд Нобеля.
Что касается поправок, которые розданы. Есть таблица поправок № 1, в ней восемь поправок. Иван Иванович, при этом мы просим 1, 6 и 7-ю поправки вынести на отдельное голосование, потому что вместо них три поправки розданы в зале, эти три поправки за моей подписью. Мы предлагаем вот такую процедуру, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Итак, коллеги, есть ли другие вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправок 1, 6 и 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, сначала разберёмся с поправками 1, 6 и 7, а потом перейдём к дополнительно розданным.
Итак, комитет вынес на отдельное голосование поправку 1. Дополнительных обоснований не требуется? Нет.
Ставлю на голосование поправку 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	7 чел.
Не голосовало	443 чел.	98,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставлю на голосование поправку 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Павел Владимирович, нужны какие-то дополнительные обоснования по дополнительно розданным поправкам или можно голосовать?
Крашенинников П. В. Я просто хочу сказать, что в данных поправках учтены замечания Государственно-правового управления президента, нашего Правового управления, это две поправки, и одна поправка касается вступления в силу с момента опубликования данного закона нормы, связанной с организацией деятельности других юридических лиц.
Коллеги, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, могу ставить поправку 1 на голосование? Хорошо.
Ставлю на голосование поправку 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
И ставлю на голосование поправку 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект был нами рассмотрен в ноябре 2016 года. Ко второму чтению подготовлены две таблицы, в которых соответственно четыре поправки рекомендуются к принятию и пять — к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Этот законопроект касается так называемых каруселей в избирательном процессе. В первом чтении мы как раз обсуждали необходимость, соразмерность наказания по первой и второй частям проектируемой статьи, и вот поправки с этим и связаны. Предлагается только одна таблица, она включает пять поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в связи с совершенствованием правового регулирования отношений, связанных с уплатой страховых взносов в государственные внебюджетные фонды".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Коллеги, поступило шесть поправок, все в таблице № 1, поправок к отклонению нет.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и статьи 12 и 13 Федерального закона "О полиции".
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Названный законопроект вытекает из предыдущего законопроекта, он подготовлен ко второму чтению. Имеется две таблицы поправок — одна к принятию, другая к отклонению. Прошу поддержать рекомендацию комитета и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 июля 2017 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 47 сек.)
Присутствует	389 чел.	86,4 %
Отсутствует	61 чел.	13,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	61 чел.	13,6 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, продолжаем заседание.
43-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об опеке и попечительстве" в части защиты интересов несовершеннолетнего ребёнка", второе чтение.
Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило две поправки. Они не меняют сути законопроекта, являются техническими — спасибо ГПУ, они нам помогли в этом деле. Мы рекомендуем их к принятию. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу поставить законопроект в повестку на среду, на 19-е число, для рассмотрения в третьем чтении, он готов к принятию. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо.
По ведению — Ефимов Виталий Борисович.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Будьте добры, зарегистрируйте меня. Почему-то не зарегистрировали здесь, по этой сети.
Председательствующий. Ошибка? Хорошо, учтём.
44-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 154 и 156 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Данный законопроект комитет рассмотрел во втором чтении и предлагает вашему вниманию две таблицы: таблицу № 1, в которой содержатся поправки, рекомендованные к принятию, и таблицу № 2, в которой содержатся поправки, рекомендованные к отклонению. Просим утвердить таблицы № 1 и № 2.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 2, 4, 9.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 3, 10.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 2, 4, 9, 3, 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Коллега Куринный, по одной будете мотивировать или все сразу? По 2-й поправке, пожалуйста.
Куринный А. В. Поправка 2 соотносится с 9-й, поэтому сразу, одно обоснование по 2-й и по 9-й поправкам.
Смысл данных поправок очень простой. Не заставляя граждан, жителей проводить какие-то дополнительные собрания, утверждать решения, самый простой вариант... Я напомню уважаемым депутатам, что речь идёт об ОДН, это очень важная проблема, которая касается наших избирателей. Так вот в связи с изменением системы начисления платы по ОДН с 1 января 2017 года во многих регионах сложилась ситуация, когда за коммунальные услуги на ОДН стали платить иногда даже больше, чем, скажем так, за индивидуальное потребление, поэтому предлагается следующая редакция в части, касающейся платы по ОДН: если по счётчикам получается меньше, чем по нормативам, то оплата производится по счётчикам, если же по счётчикам получается больше, чем по нормативам, то соответственно оплата производится по нормативам, в данном случае это не потребует никаких дополнительных усилий. По поправке же, которая включена в проголосованную таблицу № 1, надо будет проводить собрание, утверждать на собрании решение, чтобы платить по счётчикам, потом оформлять протокол надлежащим образом — ну, целая такая довольно сложная процедура. А здесь мы идём навстречу потребителям, и действует, собственно, правило: что меньше, то и лучше для людей. Как будет меньше получаться, так и будут платить: меньше по счётчикам — будут платить по счётчикам, меньше по нормативам — значит автоматически будет идти оплата по нормативам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Я сразу отвечу по этим двум поправкам. 9-я поправка — это изменение в 176-й федеральный закон, а 2-й поправкой вносятся изменения в Жилищный кодекс.
Комитет отклонил данные поправки по следующим основаниям. В поправках комитета, которые рекомендованы к принятию и за которые вы уже проголосовали, предлагается четыре варианта расчёта платы по ОДН. Вы знаете, что плату за коммунальные услуги на ОДН ввели в 2012 году, и с 2012 года, уже пять лет, мы вот этим занимаемся. Итак, без проведения общего собрания — это оплата по нормативу, если нет счётчиков, и оплата по счётчикам, но сумма всё равно рассчитывается по нормативу с последующим перерасчётом, а если жители желают оплачивать по счётчикам, то они должны провести общее собрание.
Почему комитетом принято такое решение? Стоимость жилищной услуги устанавливается нашими гражданами на общем собрании, и в соответствии с сегодняшней конструкцией Жилищного кодекса она не может быть плавающей, жители не могут собираться каждый месяц и пересматривать размер платы за жилищные услуги.
По этим основаниям две данные поправки были отклонены.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По 4-й поправке — Куринный.
Пожалуйста.
Куринный А. В. Я хотел бы дать небольшое пояснение к тому, что сказал Павел Рюрикович. Дело в том, что стабильного платежа даже в предложенной комитетом и одобренной комитетом редакции нет. Там есть вариант, когда оплата идёт по показаниям единой системы, тогда её размер будет плавающим, и в случае, если жители принимают на своём собрании решение платить по показаниям счётчиков, размер платы за услугу тоже будет плавающим. Так что говорить о стабильности в данном случае исходя исключительно из такого формального признака абсолютно не приходится, а тот вариант, который предлагался мной, является менее затратным и более понятным для жителей.
Теперь что касается поправки 4. Дело в том, что некоторые многоквартирные дома укомплектованы счётчиками, которые определяют как раз вот эти общедомовые расходы, то есть в подъезде установлен счётчик электроэнергии, на котором, так сказать, накручиваются показания по всей электроэнергии, потребляемой в подъезде, на чердаке, при работе лифтов, фактически это те ОДН, о которых мы говорим. В поправке 4 предлагается дать право жителям домов, в которых есть техническая возможность отдельно фиксировать расход ресурсов на ОДН, оплачивать услуги на ОДН по показаниям счётчиков — это чётко, прозрачно и понятно. Сегодня эти счётчики не действуют, точнее, стоят, их показания не учитываются при расчёте платы за услуги на ОДН. Просто берутся показания общедомовых счётчиков, и от них отнимаются показания индивидуальных, а эти вроде как для красоты висят, хотя зачастую они устанавливались на деньги жильцов. Предлагается эту несправедливость устранить, речь идёт приблизительно о 3—5 процентах всех многоквартирных домов, по предварительным данным.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Качкаев П. Р. Ну, раз уж мы вступили в полемику с Алексеем Владимировичем, скажу, что у нас оплата стабильная, потому что даже если жители дома принимают решение оплачивать услуги не по нормативам, а по показаниям приборов учёта, если таковые имеются, то существует такой вариант, когда жители платят исходя из среднего объёма за предыдущий период, и это стабильная плата за жилищные услуги. Это что касается обсуждения предыдущих поправок.
Теперь что касается общедомовых приборов учёта. Та конструкция, которая принята нашим комитетом, несколько шире. Никто не запрещает жителям, если есть общедомовые приборы учёта, принять решение о том, чтобы платить за услуги на ОДН по показаниям приборов учёта, а ограничивать людей в этом вопросе и говорить, что если есть общедомовые приборы, то нужно платить только по их показаниям, ну, это, на наш взгляд, нецелесообразно, это вообще сужает действие данной законодательной инициативы.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллега Катасонов — по поправкам 3 и 10.
Пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Павел Рюрикович! Мы продолжаем дискуссию, которая была начата при рассмотрении законопроекта в первом чтении: всё-таки есть ли смысл проводить собрания при столь понятных обстоятельствах? Как ни парадоксально, во-первых, этот вопрос так и не решён, а во-вторых, после того как мы получили текст законопроекта ко второму чтению, где наложили поправки, мы увидели, что даже первоначальный смысл, который там был заложен, потерялся.
Я напомню, что причиной перехода с этого года на оплату по нормативам на потребление услуг на ОДН стала, скажем так, реакция населения на громадные цифры в счетах, которые выставляются. И совершенно правильно поступили правительство и депутатский корпус, введя ограничения по нормативам. Но если мы сейчас откроем текст законопроекта ко второму чтению, то увидим, что мы фактически лишаем население этой нормы. Вы прочитайте, что вы написали: исходя из норматива, но с перерасчётом исходя из показаний приборов учёта — сейчас в такой логике это написано; а дальше, там, где речь идёт о решении собрания, уже вообще нет слова "норматив" — там либо исходя из среднемесячного объёма с перерасчётом, либо исходя из показаний приборов. То есть фактически мы то, что было завоёвано, вымыли!
А теперь к вопросу о том, почему нужно принимать поправки 3 и 10. Когда мы выбираем: либо норматив, либо показания приборов учёта, здесь должен действовать принцип наименьшего, но социальный стандарт — это норматив, он всегда был. Поэтому мы, наша фракция, считаем... Я хочу сказать, что, после того как комитет принял решение отклонить наши поправки, мы с коллегой Сысоевым оформили это предложение в виде законодательной инициативы. Мы всё равно к этому придём, потому что, если мы будем работать над этим законом... Мы опять де-факто вернулись к отсутствию нормативов, то есть опять мы этот барьер сняли.
Не нужно никаких собраний, этот принцип абсолютно чётко уже реализован у льготников. Вы же знаете, Павел Рюрикович, что после перехода от единого стандарта к фактической компенсации людям компенсируют либо исходя из социальной нормы, либо исходя из показаний прибора, в зависимости от того, что меньше, то есть этот принцип уже работает. Я не понимаю, почему вы отказываетесь по этому же принципу решать вопрос с оплатой общедомовых расходов? То, что меньше, то и должно работать! А вы тут нагородили такое, что я не знаю, кто сможет в этом разобраться! Но самое главное не в том, что это непонятно, а в том, что норматив, эту норму мы потеряли.
Фракция ЛДПР предлагает поддержать поправки 3 и 10, суть которых сводится к тому, что платить житель дома должен либо исходя из норматива, либо исходя из показаний прибора, в зависимости от того, что меньше.
Качкаев П. Р. Комитет отклонил данные поправки, потому что они не охватывают все платежи за потребляемые коммунальные услуги, коммунальный ресурс на ОДН. Если внимательно прочитать поправки, которые рекомендованы к принятию нашим комитетом... Я могу пояснить: даже если есть приборы учёта и граждане приняли решение делать расчёт по приборам учёта, они платят по нормативу целый год, а в конце года делается перерасчёт по показаниям прибора учёта, но не выше норматива. То есть если жители заплатили больше по нормативу, чем по приборам учёта, им будет сделан перерасчёт, точно так же, как сейчас делается перерасчёт по потреблению тепла для отопления многоквартирных домов, в которых нет приборов учёта по отоплению, и в регионах, где платят не по одной седьмой, а по одной двенадцатой, тоже делается перерасчёт по окончании отопительного сезона. Это первое.
Ну и второе. На наш взгляд и по мнению и Государственно-правового управления президента, и правительства, и нашего Правового управления, все эти четыре способа расчёта за использование коммунальных ресурсов на ОДН должны охватить всё, должны быть решены все вопросы, которые есть на сегодняшний день.
А почему этот вопрос возник? Потому что регионы несерьёзно подошли к установлению нормативов потребления ресурсов на общедомовые нужды. Анализ, который мы провели, показал, что в десятки раз различаются нормативы по ОДН в разных регионах.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Качкаев П. Р. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Есть положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы и Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, замечаний по законопроекту не имеется. Комитет предлагает вынести законопроект на рассмотрение в третьем чтении 19-го числа, в среду.
Председательствующий. Нет возражений? Хорошо.
45-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Павла Рюриковича Качкаева.
Пожалуйста.
Качкаев П. Р. Уважаемые коллеги, я чуть-чуть отступлю от Регламента, это займёт пару минут. Дело в том, что наш комитет начал работу над этим законопроектом в середине 2012 года, и вот сегодня он вынесен на рассмотрение во втором чтении. Первое чтение прошло в 2014 году, и три года Правительство Российской Федерации по заданию вице-премьера Дмитрия Николаевича Козака занималось доработкой данного законопроекта. Просто освежу в памяти несколько концептуальных моментов помимо тех, которые есть в аннотации, розданной вам вместе с сегодняшней повесткой дня.
Первое. С января 2019 года изменится вообще подход к нормированию состава сточных вод для предприятий водоканала. Раньше практически на всех предприятиях водоканала качество воды нормировалось по рыбводхозовским нормативам, и во многих субъектах помнят, что качество воды, которая сбрасывалась из очистных сооружений водоканала, должно было быть выше, чем по нормам СанПиНа на питьевую воду в Российской Федерации. С января 2019 года нормирование будет происходить на основе технологических нормативов, которые будут утверждаться регионами на основании критериев Правительства Российской Федерации на основе наилучших доступных технологий, причём определение этих критериев переносится с регионального уровня на уровень Правительства Российской Федерации и они будут единообразны для всех субъектов Российской Федерации.
Вторая новелла. В законопроекте предусматривается чёткое разграничение ответственности за сброс стоков между предприятиями водоканала и предприятиями промышленности, бытовки и всего остального, то есть водоканал отвечает за сброс веществ, нормативы по которым устанавливаются им на основании наилучших доступных технологий, это несколько основных веществ. Предлагается установить нормативы по очистке сточных вод в отношении соединений азота, фосфора, показателей биологического и химического потребления кислорода, взвешенных веществ и микроорганизмов. Нормативы платы за сброс таких веществ, как тяжёлые металлы, металлы, которые на сооружениях биологической очистки не удаляются, будут установлены для предприятий и организаций, сбрасывающих эти вещества. То есть будет чёткое разграничение по строительству локальных очистных сооружений, чего не предполагала предыдущая редакция федерального закона № 416-ФЗ.
Ну и ещё устанавливаются новые критерии определения рыбохозяйственных водоёмов. На сегодняшний день в стране более 90 процентов водоёмов считаются рыбохозяйственными, то есть предназначенными для разведения и добычи рыбы различных пород. Предполагается, что эти критерии будут устанавливаться Правительством Российской Федерации, и здесь будет послабление для предприятий водоканала и промышленности.
Законопроект прошёл согласование в Минприроды, в Министерстве сельского хозяйства, в Министерстве экономического развития, в Минфине, в Министерстве юстиции и в Федеральной антимонопольной службе, имеются положительные заключения.
На ваше рассмотрение представляются две таблицы поправок: таблица поправок № 1, рекомендованных к принятию, в которой, насколько я помню, три поправки, и таблица поправок № 2, рекомендованных к отклонению, в которой восемь поправок. Прошу утвердить таблицы поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Качкаев П. Р. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поставить его на среду, на 19-е число, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Хорошо.
Теперь рассматриваем законопроекты, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению.
46-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект закона был принят в первом чтении два с половиной года назад. В нём предлагалось внести изменения в Кодекс об административных правонарушениях, ввести в статью 28.7 новую часть, предусматривающую, что лицо, которое совершило административное правонарушение, необходимо выявить во время проведения административного расследования, а потом известить о предстоящем процессуальном действии. В статье 26.1 Кодекса об административных правонарушениях уже содержится исчерпывающий перечень обстоятельств, подлежащих выяснению по делу об административном правонарушении, в том числе установление лица. Введение новой стадии, которая по сути представляет собой розыск лица, потребует внесения огромного количества изменений в Кодекс об административных правонарушениях, в частности фиксации практически всех процессуальных действий, связанных с розыском лица.
В связи с этим комитет считает целесообразным не продолжать работу над указанным проектом закона и отклонить его в соответствии со статьёй 123 1  Регламента Государственной Думы. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Рыжак Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В числе инициаторов законопроекта есть представители фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". И мне лично, и фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не понятна произошедшая метаморфоза и продиктованный ею совершенно новый подход к трактовке этой новеллы. Давайте вместе порассуждаем, о чём идёт речь.
В Кодексе об административных правонарушениях есть статья 26.1, в которой говорится о том, что если возбуждено дело об административном правонарушении, то действительно обязаны установить лицо, в результате действия или бездействия которого наступили вредные последствия, а также доказать или опровергнуть виновность этого лица. Согласно пункту 3 статьи 28.7 правоприменитель обязан в течение суток вынести определение и известить об этом определении конкретно установленное лицо, а если личность не установлена, тогда царствует, празднует победу правонарушитель и практически никакой ответственности не несёт правоприменитель. А ведь зачастую признаки совершения проступка могут указывать и на более тяжкие преступления, мы же замечаем только видимую часть айсберга, поэтому совершенно обоснованно группа предложила внести обязательную, императивную норму, которая предписывала бы вести розыск этого лица, а я бы добавил: в случае если мы сталкиваемся с особо интересными фактами, с правонарушениями, которые могут повлечь тяжкие последствия, — и обязательное уведомление прокурора.
Почему-то два дня назад, в среду, мы с лёгкостью отвергли...
Я от фракции выступаю, Александр Дмитриевич.
Председательствующий. Добавьте три минуты.
Рыжак Н. И. ...инициативу о прокурорском контроле в деле защиты прав индивидуальных предпринимателей. Контроль и обысков, и осмотров, о чём мы постоянно говорим, мы отвергли, и сейчас уходим от контроля, а это очень важно, это важная общепрофилактическая мера. Прошу подумать над этим ещё раз.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона. Кто за то, чтобы отклонить данный законопроект? Комитет рекомендует его отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Отклоняется.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
47-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости". Доклад официального представителя правительства заместителя министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока Павла Михайловича Волкова.
Пожалуйста, Павел Михайлович.
Волков П. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представлены изменения в закон о дальневосточном гектаре. Правоприменительная практика показала необходимость совершенствования закона и внесения корректировок в отдельные его положения. Это уже второй пакет поправок — первый был принят в декабре прошлого года, когда закон только начал действовать и применялся в отношении граждан, проживающих на территории Дальнего Востока.
В настоящее время, когда возможность оформить такой гектар получили все жители России, количество заявок кратно увеличилось и приближается к 100 тысячам. Было предоставлено, оформлено порядка 24 тысяч гектаров, самыми популярными регионами стали Приморье, Республика Саха (Якутия), Сахалинская область. Вместе с тем разница между количеством поданных заявок и количеством предоставленных гектаров совершенно очевидна. Причинами такой разницы являются не только бюрократические проволочки, но и несовершенство картографической информации, застарелые подходы к регулированию вопросов вовлечения земель в гражданский оборот. Б о ў льшая часть рассматриваемых сейчас поправок направлена на решение именно этих проблем.
Во-первых, мы предлагаем расширить территорию предоставления дальневосточного гектара. Несмотря на то что Дальний Восток — это больше трети территории нашей страны, оказалось, что для реализации закона на самом деле места мало. Так, более 75 процентов земель находится в так называемых зонах "нельзя", в отдельных регионах эти зоны достигают 88 процентов территории. Де-факто мы столкнулись с тем, что гражданам не из чего выбирать дальневосточные гектары.
Б о ў льшую часть территорий, исключённых из поля действия закона, занимают охотугодья. Только в Приморье более 8 тысяч заявок, которые попадают на территории охотугодий, — это 8 тысяч не предоставленных нашим гражданам дальневосточных гектаров. Среди авторов заявок немало граждан, которые хотят переехать на Дальний Восток из других регионов России, а вы сами знаете, как для нас важно увеличение численности населения на Дальнем Востоке. В связи с этим в законопроекте предлагается частично снять запрет на предоставление земельных участков в охотничьих угодьях. Хочу подчеркнуть, что мы ни в коем случае не умаляем права владельцев охотугодий, мы создаём условия, которые позволят сбалансировать интересы граждан и интересы, так сказать, охотпользователей.
Также мы предлагаем расширить возможности предоставления земельных участков на некоторых землях, занятых защитными лесами, и это решение тщательно проработано — были определены места, где можно предоставлять земельные участки. Отмечу, что при предоставлении такого гектара полностью сохраняются требования Лесного кодекса. Речь идёт о возможности использовать такие земли для сенокошения, выпаса скота, пчеловодства и в других подобных целях. Зачастую такие участки находятся рядом с населёнными пунктами и фактически используются проживающим населением, поэтому мы должны предоставить гражданам возможность легально пользоваться такими участками. Хочу вас заверить, что решения, предлагаемые в законопроекте, не несут никаких рисков, связанных с экологией таких мест.
Ещё одно предложение по расширению границ территории предоставления дальневосточного гектара связано с поправками в части недропользования. Предлагается снять ряд запретов на использование земли над участками недр.
Второй блок поправок направлен на сокращение количества отказов гражданам в предоставлении земельных участков. В рассматриваемом сегодня законопроекте главный принцип — клиентоориентированность. Все положения законопроекта направлены на то, чтобы не отказать гражданину в получении дальневосточного гектара. Мы делаем так, чтобы не человек бегал к чиновнику, а чиновник должен был предлагать гражданину различные варианты. Мы не можем себе позволить потерять ни одного человека, который хочет переехать на Дальний Восток. В этих целях поправки в закон связаны с корректировкой границ предоставляемого земельного участка в случаях, когда он попадает на уже сформированный земельный участок и в иных подобных случаях. Гражданину будут предлагаться различные варианты и корректировки, и если ему ни один не подойдёт, то он будет вправе отказаться и оставить за собой право получить дальневосточный гектар заново.
Третий блок поправок направлен на обеспечение прав граждан на проход к своим земельным участкам. Обеспечение прохода и проезда необходимо не только в интересах отдельных граждан, которым предоставлены участки, но и в публичных интересах, например в случае возникновения чрезвычайных ситуаций для проезда скорой помощи, пожарных, полиции и других оперативных служб.
Важно отметить, что законопроектом предусмотрен механизм компенсации для граждан, которым предоставлен участок, обременённый сервитутом. Если гражданин посчитает, что сервитут ущемляет его права и не даёт возможности использовать обременённый сервитутом участок, то он вправе от него отказаться и сохранить за собой право взять новый дальневосточный гектар. Хотел бы обратить ваше внимание на то, что в законопроекте также содержатся положения, исключающие впредь возникновение таких ситуаций.
Четвёртый блок — это поправки, направленные на совершенствование отдельных отношений, возникающих при реализации права на дальневосточный гектар. Так, законопроектом предусматривается возможность направления гражданами заявлений о предоставлении земельных участков через МФЦ, сюда же относится норма о представлении информации в федеральную информационную систему. Мы также вводим нормы, позволяющие законами субъектов Российской Федерации устанавливать, регулировать тарифы и ставки на выполнение работ по установлению на местности границ земельных участков. Это большая проблема, сейчас такие работы в отдельных регионах ведутся, ставки по ним составляют до 120 тысяч рублей за вынос участка, установление границ участка на местности.
В завершение своего доклада хочу поблагодарить вас за последовательную поддержку инициатив, направленных на опережающее развитие Дальнего Востока, и ещё раз отметить крайнюю важность данного законопроекта для развития Дальнего Востока. Прошу вас принять законопроект в первом чтении.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена комитета по природным ресурсам Константина Григорьевича Слыщенко.
Пожалуйста, Константин Григорьевич.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Павел Михайлович уже всё рассказал, поэтому для экономии времени про законопроект не буду говорить, а расскажу только о том, какие замечания есть у комитета, которые ко второму чтению надо учесть.
Первое. Необходимо обратить внимание на положение, допускающее возможность предоставления земельного участка в охотугодьях. Докладчик сказал, что не будут нарушены права тех, кто арендует либо на основании каких-то других вещных прав занимает охотугодья. Комитет считает, что необходимо сделать так, чтобы и природа, экология не пострадала, и в то же время не было таких случаев, как в Камчатском крае: вот я буквально сегодня утром созванивался — семнадцати заявителям было отказано в получении дальневосточного гектара, потому что заявки были оформлены на участки в охотугодьях. Это неправильно! Только в Камчатском крае за последнее время около ста человек не смогли получить из-за этого дальневосточный гектар. Вот те изменения в федеральные законы, которые мы сегодня, уверен, примем в первом чтении, как раз позволят дальневосточникам и всем жителям Российской Федерации получить дальневосточный гектар.
Следующий вопрос связан с так называемым лесовосстановлением, когда человек, который по тем или иным причинам отказался от аренды либо с которым расторгли взаимоотношения, обязан произвести лесовосстановление — восстановить лес, по тем или иным причинам уничтоженный, вырубленный в период, когда он арендовал этот земельный участок, пользовался им. Действие норм статьи 62 Лесного кодекса распространяется только на тех, кто занимается лесозаготовкой, поэтому мы считаем, что данное положение тоже нужно урегулировать — есть некое несоответствие.
Ну и последнее. Предлагается дополнить федеральный закон № 119-ФЗ положением, которое предусматривает обременение публичным сервитутом. Здесь тоже, я считаю, ко второму чтению необходимо внести коррективы и немножко подправить. Во-первых, предлагается устанавливать публичный сервитут только в случае, когда более двадцати смежных участков, — комитет считает, что так не должно быть, всё должно начинаться, скажем так, с нуля. Во-вторых, вполне возможно, нужно подумать по поводу того, чтобы, если всё-таки в отношении того или иного участка будет введён публичный сервитут, была какая-нибудь плата. Но опять же, я хочу сказать, это будет учтено при подготовке ко второму чтению, и, вполне возможно, правительство в чём-то пойдёт навстречу.
А в целом законопроект в высокой степени готовности, прошу, коллеги, поддержать принятие его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Павел Михайлович, вопросы вам. Закон о дальневосточном гектаре был принят достаточно давно — скажите, пожалуйста, почему изначально не были учтены пробелы, которые открылись в ходе его реализации? И почему только после того, как во время прямой линии с президентом этот вопрос был поднят, появился законопроект — до этого не было известно, что реализовать этот закон невозможно в связи с тем, что ряд обстоятельств не даёт это сделать?
Волков П. М. Ярослав Евгеньевич, спасибо за вопросы. Отвечу очень кратко: программа дальневосточного гектара новаторская, и в процессе реализации она как раз показала свои минусы, то, что необходимо срочно докручивать, совершенствовать.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Михайлович, в продолжение вопроса коллеги: сейчас на территориях — а их уже много, — где земельные наделы десятками нарезаны вплотную друг к другу, никто из собственников гектара не согласится, чтобы под общие нужды, под коммуникации и инфраструктуру землю урезали или отнимали именно у него, а не у соседа, и другой участок, взамен, ему не нужен: он уже облюбовал своё нынешнее место и является его законным хозяином — как выходить из такой ситуации?
Волков П. М. Игорь Андреевич, спасибо за вопрос. На это как раз призван ответить наш законопроект: в данном случае сохраняется право на получение нового участка, на соразмерное возмещение в натуральной форме.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Слыщенко К. Г. Хочу дополнить ответ Павла Михайловича.
Вот на примере Камчатки могу сказать, что согласие будет дано, потому что есть участки, которыми пользоваться невозможно, и особенно если те, кто получил эти участки, — жители других регионов, которые по карте, скажем так, точечно что-то выбирали, а когда приехали на место, столкнулись не совсем с тем, что себе представляли. Так что, я думаю, с этим проблем не будет.
Председательствующий. Абрамов Иван Николаевич.
Абрамов И. Н., фракция ЛДПР. 
Павел Михайлович, мы уже год раздаём по одному гектару, уже порядка 25 тысяч граждан получили по гектару. Понятно, что, может быть, ещё не воспользовались, но всё-таки, по вашему мнению, какова эффективность использования вот этих полученных гектаров и как это повлияло, самое главное, на миграционную политику: вы анализировали, у вас есть такие цифры?
Волков П. М. Иван Николаевич, спасибо за вопрос. Мы надеемся, что эффект положительный, оценка, безусловно, положительная. Пока рано подводить какие-то глобальные итоги, но количество заявок и то, что к нам обращаются жители других регионов и переезжают, уже говорит о многом, об эффективности программы дальневосточного гектара.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Вопрос такой: вы сказали, что предполагается расширить территорию предоставления дальневосточного гектара, значит, граница подвинется к западным регионам, так вот насколько предполагается передвинуть границу, можно ли обозначить, какое передвижение, до каких регионов дойдет, может быть, до Урала?
Волков П. М. Олег Анатольевич, большое спасибо за вопрос. Я говорил, наверное, недостаточно понятно: предполагается, что в пределах девяти регионов будут расширены возможности для предоставления дальневосточного гектара в так называемых зонах "нельзя".
Председательствующий. Коткин Сергей Николаевич.
Коткин С. Н. Павел Михайлович, вот вы предлагаете расширить территории, на которых допускается предоставление земельных участков, снять ряд ограничений, предоставлять участки в охотугодьях. При этом к нам, депутатам, поступает очень много обращений от представителей коренных малочисленных народов, которые озабочены тем, что эти участки предоставляются на землях их традиционного природопользования. Есть ли факты того, что участки предоставлялись на этих землях, и как нам оградить коренные малочисленные народы от посягательств на их земли, на земли, где они ведут традиционное природопользование?
Волков П. М. Сергей Николаевич, эта ситуация у нас на контроле находится, но в данном случае решения уже принимают регионы, это их уровень.
Председательствующий. Пашин Виталий Львович, пожалуйста.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Михайлович, предлагаемые изменения дают возможность предоставления земельных участков в границах защитных лесов отдельных категорий, а также на территории охотничьих угодий, дачных участков. Получается так, что в погоне за доступностью земельных участков может быть причинён вред окружающей среде. В связи с этим вопрос: для чего именно это было сделано и будет ли предусмотрен дополнительный государственный экологический надзор при выделении таких участков?
Волков П. М. Виталий Львович, спасибо за ваш вопрос. Я уже сказал о том, что у нас на Дальнем Востоке слишком много таких территорий и они... В данном случае нами был тщательно проработан вопрос, в каких местах можно предоставлять участки. Ещё раз повторю, что никакие места, существенные, скажем так, в отношении недропользования, места, где находятся защитные леса... я имею в виду, что не будет никакого вреда от использования, не соответствующего экологии таких мест. Всё проработано на уровне правительства, проработано соответствующими федеральными органами исполнительной власти и экспертами.
Председательствующий. Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Михайлович, коллега Слыщенко Константин Григорьевич затронул вопрос лесовосстановления. На самом деле хотелось бы, чтобы вы уточнили, кем будет осуществляться контроль за лесовосстановлением в случае расторжения либо прекращения договора. И такой момент: предусмотрен ли порядок возмещения гражданами расходов, если государство будет эту операцию выполнять, с тем чтобы потом компенсировать бюджетные расходы?
Волков П. М. Дмитрий Викторович, спасибо за вопросы. У нас всё в соответствии с лесным законодательством, Рослесхозом будет осуществляться земельный контроль.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемый Павел Михайлович, мне кажется, следующая проблема может возникнуть в отношении классификации земель дальневосточного гектара. Ну, один гектар — это 100 на 100 метров. Практически человек, даже если придёт, посмотрит и определится, кроме дома, ну, небольшого приусадебного участка, ничего не сделает. У него невольно возникнет вопрос: а как бы ещё добавить земли? Я имею в виду — если он будет заниматься сельскохозяйственным производством. Необходимо, наверное, вводить понятие классификации земель в Дальневосточном регионе, чтобы уже сегодня на территориях чётко определяли: это земли, допустим, просто для проживания, это земли, на которых будут заниматься сельскохозяйственным производством, это для малого бизнеса... Представьте на минутку, что где-то, в каком-то поселении, человек займётся свиноводством — порядка ста пятидесяти свиней на улице! Вы же представляете, что это может быть?! Поэтому понятие классификации земель надо вводить, и я об этом говорил, выступая на дальневосточном форуме.
Волков П. М. Спасибо за предложение, Николай Михайлович. Я думаю, что мы можем вернуться к этому вопросу в рамках второго этапа реализации закона о дальневосточном гектаре.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите результаты.
Зубарев Виктор Владиславович, пожалуйста.
Зубарев В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Павел Михайлович! Я представляю Красноярский край, который граничит с рядом территорий Дальнего Востока, и мы поддерживаем развитие. Вопросы, которые вы затрагиваете, те модельные вопросы, которые мы ранее рассматривали, касаются в том числе ряда территорий Красноярского края — территорий опережающего развития, ТОСЭР. А нет ли сейчас ко второму чтению желания?.. Мне хотелось бы включиться в работу, с тем чтобы, как вы сказали, расширить действие закона на приграничные территории, потому что мы здесь чувствуем некоторые ограничения. Ряд территорий Таймыра, Эвенкии — вот эти наши северные районы, которые граничат с дальневосточным округом, могли бы участвовать в работе по этому закону. Я хотел обратить на это ваше внимание и уже в рабочем порядке предложить проработать вариант пограничных территорий не только Дальнего Востока, но и сибирского округа, в частности непосредственно Красноярского края.
Председательствующий. Абрамов Иван Николаевич, пожалуйста.
Абрамов И. Н. Уважаемые коллеги, конечно, фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Знаете, вы хоть и сказали сегодня, что подводить итоги ещё рано, но на самом деле какого-то всплеска, демографического подъёма на Дальнем Востоке, к сожалению, пока нет.
Вспомните: 156 лет назад отменили крепостное право — ну, по учебникам истории мы это учили, — что же тогда предлагалось людям, которые поедут жить и работать на Дальний Восток? А предлагали каждой семье 100 десятин — это уже 109 гектаров на человека, освобождали от подушной подати (подушная подать — это наш НДФЛ, можно с ним сравнить), практически полностью отменялась рекрутская повинность и уже тогда был режим беспошлинной торговли, порто-франко, — то есть все эти меры 156 лет назад, при царе Александре II, уже действовали. К сожалению, сегодня мы эти меры имеем, так скажем, в гораздо меньшем эквиваленте.
Дальше. Вспомним начало XX века: когда принималось решение о строительстве железной дороги, вся царская Дума была против и все министры были против, тогда Николай II принял волевое решение и дал деньги — в то время это были огромные деньги, и впоследствии благодаря этому решению Дальний Восток остался российским.
Что же мы имеем сегодня? Сегодня мы имеем вот этот закон, который, по моему мнению, ещё абсолютно никаких результатов не дал. Давайте сравним: 2 миллиона граждан покинули Дальний Восток, сегодня там выделили 25 тысяч участков, 70 процентов которых выделено местному населению, поэтому всего лишь 7 тысяч участков получили те граждане, которые находятся за пределами Дальнего Востока, и ещё не факт, что они поедут туда жить и работать.
Мы очень тесно работаем с Министерством по развитию Дальнего Востока, и я вижу, что там довольно креативная команда, но я вижу и...
Я от фракции, добавьте время.
Председательствующий. Добавьте время.
Абрамов И. Н. ... я вижу, что другие министерства, ну, практически саботируют решение президента об ускоренном развитии Дальнего Востока, а мы все знаем, что сегодня в государственных программах выделены разделы, связанные с ускоренным развитием Дальнего Востока. Совсем недавно я участвовал в заседании, на котором выделялись такие разделы по линии Министерства труда и социальной защиты, на связи были все регионы, все высказывали свои замечания по поводу того, что они хотели бы видеть в этой программе, на что руководитель департамента, который представлял профильное министерство, им говорил: "Да вы просто работать не умеете!" — и, собственно, отказывался что-либо слушать. Я, конечно, ему предложил поучаствовать — переехать на Дальний Восток и показать, как нужно работать, но он почему-то не согласился.
Мы сегодня стоим на пороге четвёртой промышленной революции, когда во всём мире уже идёт борьба за человеческий капитал, за потенциал, за мозги, и мы понимаем, что за последние двадцать лет с Дальнего Востока, наверное, не самые худшие люди уехали в поисках лучшей жизни, потому что они имели определённую возможность для этого. Хотя вы и принимаете меры, создавая разного рода структуры... Но вот буквально в конце мая прошла III Всероссийская конференция "Демографическое развитие Дальнего Востока", и я вам скажу, коллеги, что из более чем двух десятков наших дальневосточных депутатов участвовали мы вдвоем с коллегой из Хабаровска, из восемнадцати сенаторов ни одного не было. А почему? Да потому, что даже прилететь на Дальний Восток, провести восемь часов в самолёте, чтобы долететь туда, а потом лететь обратно, не каждый чиновник захочет. Я на той конференции — вас, к сожалению, не было — вашим коллегам рекомендовал, говорил, что Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке, которое сегодня развивает Дальний Восток, находясь в лучшем офисе Москвы, в "Москва-Сити", оттуда, с высоты, пытается что-то там разглядеть, пора бы уже перевести на Дальний Восток, в Хабаровск, во Владивосток, как и другие структуры.  (Аплодисменты.)
Теперь о тех действующих нормах, которые мы приняли в этом зале. Наверное, все здесь сидящие уверены, что каждый дальневосточник, если он принадлежит к определённой категории — граждане до 23 лет либо мужчины старше 60 лет и женщины старше 50 лет, — может приобрести льготный билет. Я вам скажу: не может. При том, что нас уверяют и Счётная палата указывает, что часть средств не израсходована по итогам девяти месяцев, по прошлому году даже 5 процентов этих средств осталось, на 1 июня "Аэрофлот" даёт ответ, что льготных билетов нет, а соответственно, летом улететь куда-то на отдых представители этих категорий по льготной цене не могут. То есть даже те меры, которые приняты, сегодня, к сожалению, не реализуются, и мы должны все вместе, наверное, как-то серьёзнее подойти к решению этого вопроса.
Фракция ЛДПР уже не первый год говорит о том, что без каких-то финансовых вливаний (а предоставление дальневосточного гектара — это всё-таки решение вопроса без денег) ничего не выйдет. Поэтому давайте всё-таки наберёмся мужества и выделим средства либо как-то компенсируем недополученные средства для развития этой территории.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Я от фракции.
Уважаемый зал, уважаемый президиум! Я думаю, что дальневосточный гектар заставил нас на самом деле подумать о Дальнем Востоке, и это только маленький шаг в сторону того, о чём говорил президент Владимир Владимирович в своём послании, а он говорил о том, что приоритет на XXI век — это развитие Дальнего Востока.
Да, в 1861 году было отменено крепостное право, да, царское правительство нашло силы и возможности для того, чтобы мотивировать население, не случайно мои предки и предки многих сидящих в этом зале уехали за Урал. А в начале 90-х годов, помню, один из правительственных чиновников здесь в коридоре говорил: "Да бросьте вы про это Зауралье, про Дальний Восток, там всего 17 миллионов избирателей!" Это было в начале 90-х годов, не буду называть его фамилию, он сегодня занимает высокий пост.
Дорогие друзья, земля — это тот фундамент, на котором можно строить жизнь, производство и многое другое. Наш комитет и в том созыве, и в этом созыве провёл около десятка выездных "круглых столов" в Якутии, в Хабаровском крае, в Забайкалье, в Чите, в Приморском крае, во Владивостоке, на Камчатке, на Сахалине совсем недавно. Здесь мои коллеги говорили, мол, как бы в суете не забыть о коренных малочисленных народах — подчёркиваю, коренных! — на них, по сути дела, вся эта окраина и держится. И мы помним, как в недалёком прошлом лётчиков, самолёт которых потерпел аварию, подбирали оленеводы, пастухи.
Наша фракция, безусловно, поддержит этот законопроект. Я не случайно в прошлом году на экономическом форуме во Владивостоке выступал и говорил, что нам необходимо изначально определиться и классифицировать землю. Для чего? Вот представьте на минутку: четыреста пятьдесят депутатов призвали перенести центральные органы власти на Дальний Восток. Конечно, это шутка, но я думаю, что придёт время, и надо будет перенести туда центральные партийные офисы не только четырёх парламентских партий, но и тех, которые стоят в очереди на регистрацию в Центризбирком, этих партий под семьдесят. Поэтому, что касается дальневосточного гектара, надо вначале классифицировать земли. Да, было упущение в начале 90-х годов, когда землю не только на Дальнем Востоке растащили кто во что горазд — я уже не говорю про Подмосковье, — а потом перепродавали, переводили и так далее. Надо, может быть, нам...
Я от фракции выступаю, просил поставить время.
Председательствующий. Пожалуйста.
Харитонов Н. М. Павел Михайлович, может быть, необходимо сегодня здесь у нас на законодательном уровне поднять вопрос: на каких условиях, для чего, какая была целесообразность отдавать под охотугодья громадные территории? И не случайно нам в комитет письма приходят про этот гектар: там то кладбище, то скотомогильник, то овраги, то неудобица. Они смотрят по карте, а на самом деле прошли годы, всё изменилось, и получается, что этот гектар обычный человек и взять не может!
Я уже не говорю о финансово-кредитной политике. На высоких этажах власти ведутся разговоры: вот инвестор придёт, инвестор разовьёт... Я глубоко убеждён, и выступавшие коллеги говорили: главный инвестор — это государство. Нужна соответствующая финансово-кредитная политика, только тогда мы двинемся широким шагом в своём развитии. Ну а для этого необходимо, конечно, определить, что развивать на Дальнем Востоке.
Я не знаю, всем ли депутатам раздали или только по комитетам материалы о том, что сегодня строится, что начали строить на Дальнем Востоке. Павел Михайлович, всем эти справочники раздали сегодня? Хорошие, большие, там практически всё. Я думаю, надо всем депутатам их раздать, чтобы все видели, какое большое строительство там начинается. Не случайно Восточный экономический форум, третий по счёту, будет проходить 6—7 сентября во Владивостоке.
Дорогие друзья, я думаю, что этот закон необходимо принимать. Я не знаю, что существенного можно ко второму чтению внести, но, мне кажется, назревает вопрос о принятии кодекса развития Дальнего Востока, в котором был бы весь свод законов по этому направлению.
Министерство это молодое, там собрались молодые люди, кстати говоря, они энергично работают — что-то получается, что-то не получается, но это во многом зависит и от того, как работают на местах, зависит от губернаторов, от депутатского корпуса, зависит от многого другого.
И всё-таки, Павел Михайлович, ещё раз хотелось бы сказать: ревизию охотничьих угодий в дальневосточных регионах провести необходимо — я уверен, мы там столкнёмся... Ну наверное, неглупые люди были в советское время: по всей территории, в разных географических, часовых поясах определили государственные заказники — определили! А когда земля пошла самотёком, там стали сами определять, сколько хотят, стали сафари устраивать, рыбалку, охоту... Я понимаю, надо устраивать, но не на таком же количестве земли! Обоснованно ли это, оправданно ли?
Наша фракция за этот законопроект проголосует.
Председательствующий. Спасибо.
Гильмутдинов Ильдар Ирекович, пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Михайлович, меня немного насторожил ваш ответ на вопрос о коренных малочисленных народах. Вы сказали, что регионы будут решать, — получается, мы на федеральном уровне принимаем закон, определяем правила игры, а потом говорим: а вы там как хотите, так и распределяйте эти земли?
Давайте по крайней мере при подготовке ко второму чтению посмотрим, подумаем над тем, чтобы территории традиционного природопользования коренных малочисленных народов не подпали под выдачу, — их надо оградить.
Если мы передадим это право субъектам, регионам, то потом получим большое количество жалоб. Да мы уже получаем обращения от этих граждан, мы знаем об опасениях этих народов. Давайте подумаем над тем, чтобы при подготовке ко второму чтению проекта федерального закона внести эту норму, давайте не будем просто отдавать на откуп этот вопрос субъектам.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич от фракции.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, Александр Дмитриевич! Я так думаю, это одна из самых привлекательных тем сегодняшней повестки дня, потому что она действительно очень важна для нашей страны: самая большая территория, самая большая в мире страна, а народ — у кого шесть, у кого десять соток. О гектаре не мечтают в Центральной России, если хочешь гектар — давай на Дальний Восток.
Для справки могу сказать, что ещё за год до принятия закона о дальневосточном гектаре мною был внесён законопроект с таким громким названием — "О земле", где то же самое было написано, только касалось всей территории России. Справедливости ради нужно сказать, что и у коллег из фракции ЛДПР были такие же идеи и такие же законопроекты — предоставить возможность каждому гражданину на всей территории России построить своё счастье.
Когда приняли закон, нам сказали: сейчас мы поэкспериментируем и будем двигаться дальше. И что мы видим? Шажки делаете, топчетесь на месте, уважаемые коллеги!
Что бы я предложил? Нужно уже переходить к тому, чтобы не по гектару давать на Дальнем Востоке, — правильно тут коллеги говорили — нужно уже и 10 гектаров, и 100 гектаров, и 1000 гектаров кому-то давать, у кого есть возможности. Не всем подряд, конечно, нужно дифференцированно подходить к этому вопросу: тем, у кого, извините, есть заслуги перед страной. А сейчас уравниловка, и, конечно, не будет нужного результата, о чём я и хотел бы сказать.
Вот первый шажок, очень важный, сделан: лес действительно нужно передавать гражданам. Мы ещё, к сожалению, не провели парламентские слушания по той теме, что опять горят сотни тысяч гектаров леса, — вот это нам не жалко фиксировать каждый год, а отдать гражданам лес, чтобы они зарабатывали на нём, обихаживали, ну хотя бы сохраняли его... Ведь если это будет его лес — но не гектар и не десять, а 100 гектаров и больше, — тогда он сможет прокормить себя, он сможет навести там порядок и будет чувствовать себя человеком. Давайте двигаться вот в этом направлении, во всяком случае, поправку я уже внёс. И есть в повестке дня законопроект, который распространяет действие этого закона на всю территорию России.
Что касается берегов рек и озёр. Ну согласитесь, нет там дорожной, транспортной инфраструктуры, кроме рек, и не будет очень долго, поэтому, конечно, береговая линия должна осваиваться, там нужно предоставлять гектары. Во-первых, привлекательность их совсем другая, а во-вторых, по-другому туда не добраться. Давайте не бояться отдавать береговые земли, в Сибири во всяком случае. В европейской части — в Финляндии, в Швеции, во всей Скандинавии — именно береговую линию занимают, и люди чувствуют себя счастливыми: дом в пяти метрах от воды, баня и так далее. А мы здесь боимся, как бы что-то такое не нарушить, экологический баланс. Да там на 500 километров — тайга, какой баланс?! Давайте отдадим людям эти прекрасные земли!
Конечно, без дорог не освоить этих огромных территорий. Вот есть предложение: найти возможность огромные бюджетные средства направить именно на строительство дорог. Всё можно сделать, но дорогу без соответствующего финансирования не построить никому, даже самому крупному инвестору, поэтому, коллеги, я предложил бы определить для этого какие-то отдельные целевые строчки в бюджете.
Ну и вторая моя любимая тема, кроме земли, — это конфискация, вы знаете. Я предложил бы всё, что мы конфисковываем и будем конфисковывать в нарастающей, геометрической прогрессии, направлять в дорожный фонд, а из дорожного фонда выделять средства на освоение пространств Сибири и Дальнего Востока. Кстати, можно использовать и рабочие руки тех самых граждан, у которых конфисковали. Они не должны сидеть в "Матросской тишине" по два года, а потом отделываться лёгким испугом. Не надо там сидеть, надо с киркой и лопатой осваивать свои же деньги, чтобы потом было что вспомнить и чем гордиться в старости, чтобы можно было сказать: вот на мои деньги построена дорога, вот здесь я работал, здесь и останусь. Человек лет десять там поживёт, ему действительно понравится, ну и таким образом мы запустим обратный процесс.
Вот когда-то, сто лет назад, как я уже говорил, Россию раскулачили, а теперь её нужно "закулачивать". Согласитесь, один гектар — это просто так, для жизни, это не для того, чтобы содержать свою семью и тем более приносить прибыль государству. Давайте смелее идти дальше — давайте поменяем название закона, чтобы это был не дальневосточный гектар, а уже дальневосточные гектары. А сколько и кому — вот здесь давайте разработаем отдельные поправки и продолжим это очень важное дело для сбережения всей нашей территории, для приумножения и сохранения наших богатств, прежде всего, конечно же, лесов. Я считаю, что один из способов остановить вот это безбожное, циничное и наглое уничтожение, которое мы видим сегодня, — это отдать землю людям. Если арендаторы не могут, не хотят сохранить свои богатства, вернее, богатства нашей страны, значит, нужно дать такую возможность гражданам, которые, я уверен, гораздо лучше справятся со всеми этими задачами, тем более что лесная отрасль нам ничего не приносит, кроме убытков. Терять нечего, и нет абсолютно никакого ущерба для бюджета.
Председательствующий. Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А.,  заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня можно с уверенностью говорить о том, что буквально за последние два года парламентом страны приняты системные, очень серьёзные, взвешенные правовые решения, которые стали надёжным фундаментом для развития Дальнего Востока. Здесь уже не раз отмечали, что, может быть, необходимо было сразу принимать решения, к которым мы сейчас подошли, например о предоставлении права гражданам на земельный гектар через услугу МФЦ. Наверное, нужно обратить внимание на другое: практика и опыт принятия современных и во многом новых решений, которые не были апробированы ни в России, ни вообще в мире, дают нам возможность подойти к новому формату реализации этих полномочий. Уважаемые коллеги, сегодня не только жители Дальнего Востока — каждый гражданин России имеет возможность через МФЦ реализовать своё право на получение земельного гектара.
Говоря о развитии Дальнего Востока, нужно также сказать и о том, что полномочия, которые мы даём МФЦ по предоставлению земельного участка, для граждан означают удобство, простоту и скорость принятия решений.  (Оживление в зале.)
Я не знаю, что у нас народ рассматривает на потолке...
Из зала.  (Не слышно.)
Яровая И. А. Крыша течёт? Ну что я могу сказать...
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, дайте завершить.
Яровая И. А. Для депутатов Государственной Думы, наверное, самое увлекательное занятие — поднять голову к потолку и увидеть, что течёт, но, на мой взгляд, сегодня гораздо важнее понять, какие полномочия мы с вами реализуем через принятие закона и какие дополнительные права даём нашим гражданам. А предоставляем мы очень серьёзное право — получить электронный документ со схемой размещения земельного участка по кадастровому учёту. Мы ведём приём граждан, которые обращаются к нам с насущными, животрепещущими проблемами, и для каждого, кто представляет Дальний Восток в парламенте страны, сегодня особенно важно отметить, что новая форма реализации права даёт гражданам возможность беспрепятственно, без бюрократических проволочек, без любых издержек реализовать своё намерение.
Здесь был вопрос по перелётам на Большую землю, на материк. Вот я хотела бы сообщить уважаемому коллеге, который, видимо, не располагает информацией, что по поручению президента проведена работа с "Аэрофлотом" и введён "плоский" тариф на Дальний Восток — вообще не экономическая формула реализации перевозки с фиксированной стоимостью авиабилетов на весь эконом-класс. Все билеты действительно распроданы, потому что возросло желание граждан воспользоваться таким правом.
Александр Дмитриевич, я от фракции.
Председательствующий. Ирина Анатольевна, если можно, давайте мы перерыв сделаем на десять минут.
Коллеги, перерыв десять минут. Я попрошу всех выйти из зала буквально на десять минут.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Продолжаем заседание.
Олег Николаевич Смолин по ведению. Пожалуйста.
Из зала. Выгнали всех нас!
Председательствующий. Кто вас выгнал?
Из зала. Александр Дмитриевич.
Председательствующий. Ну, Александр Дмитриевич у нас, вы знаете, в плане требований скрупулёзный человек.
Коллеги, в непростых погодных условиях, сложных, как говорит Александр Дмитриевич, давайте завершим рассмотрение вопроса.
Ирина Анатольевна, вы хотите выступить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Выступления все завершены, Павел Михайлович с заключительным словом может выступить. Мы сейчас спросим.
Пожалуйста, Гарри Владимирович, полномочный представитель президента? Нет замечаний по 47-му вопросу. Полномочный представитель правительства? Нет.
Павел Михайлович, мы работаем в непростых погодных условиях, снаружи гремит и льёт, не выдерживают перекрытия, но вы в любом случае скажите что-нибудь.
Волков П. М. Вячеслав Викторович, я хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы за обсуждение законопроекта. Спасибо большое.
Председательствующий. Вам спасибо.
Пожалуйста, Константин Григорьевич Слыщенко, заключительное слово. Нет. Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости", вопрос 47 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Коллеги, давайте посоветуемся. Учитывая, что на улице погода вы знаете какая, она, собственно, нас не балует уже длительное время, последние несколько месяцев, нам надо принять решение: либо продолжить работу, у нас ещё есть тридцать минут, но, как вы видите, дождливая погода и до зала дошла, не защищают уже перекрытия, либо рассмотреть только проект поручения Государственной Думы, который в зале роздан. Как поступим? Может быть, мы его рассмотрим? Или работать будем?  (Шум в зале.)  Не понял. Давайте тогда мы послушаем Смолина Олега Николаевича от фракции КПРФ, затем Власова Василия Максимовича от фракции ЛДПР и Нилова Олега Анатольевича от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Олег Николаевич Смолин по ведению. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, когда вы объявили мою фамилию, по ведению, я слова не просил, а десять минут ещё не прошли. Но сейчас, раз уж вы предоставили мне слово, скажу, что, с моей точки зрения, было бы правильно сейчас принять проект протокольного поручения и лучше чуть-чуть побольше поработать в следующий раз, в более благоприятной обстановке.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, поступившее предложение всеми поддерживается? Давайте так и поступим, поскольку, как технические службы докладывают, п а ў рит у нас над кровлей, может быть, это энергия депутатов уходит вверх.  (Оживление в зале, смех.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уже говорят, что, слава богу, дыма нет.
Пожалуйста, Власов Василий Максимович.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Вот эта ситуация лишний раз доказывает нам правильность точки зрения фракции ЛДПР и Владимира Вольфовича Жириновского, который много раз говорил о том, что необходима реновация здания Государственной Думы, что нужно проводить ремонт. Я думаю, данное предложение будет поддержано всеми фракциями, и мы надеемся, что в ближайшее время Государственная Дума всё-таки переедет в новое здание.
Председательствующий. Коллеги, мы должны в новое здание переехать, когда последний избиратель переедет в новую квартиру, вы из этого исход и ў те.  (Аплодисменты.)  Вы хотите переехать в новое здание, а избиратели у нас будут в ветхом, аварийном жилье? Я думаю, что вас Владимир Вольфович не поддержит, вы не сбивайте его с правильного пути!
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, как представитель транспортного цеха, докладываю, что именно в связи с погодными условиями транспортная ситуация довольно-таки сложная на дорогах, поэтому лишние полчаса будут совсем нелишними для того, чтобы тот, кто собрался улететь или уехать, сумел вовремя добраться. Поэтому мы тоже предлагаем, Вячеслав Викторович, перенести эти полчаса на следующее заседание — до полдевятого поработать в среду.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, предложение фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — поработать до 20.30 в среду. Нет возражений? Нет. Принимается. Хорошо.
Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. 50-й вопрос рассмотреть надо и на этом закончить. Я думаю, все согласны. Технику безопасности надо соблюдать.
Председательствующий. Николай Михайлович, если мы с вами перейдём к обсуждению вопроса о финансовой аренде (лизинге) в части обеспечения роста поголовья специализированного мясного крупного рогатого скота, думаю, что мы не закончим и в 18 часов, и те, кто собирался улететь, останутся. Поэтому не искушайте судьбу, вы нас выводите на непростой путь.
Коллеги, как считаете?  (Шум в зале.)  Давайте дадим слово Кузьмину Михаилу Владимировичу от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и у нас в принципе от всех фракций тогда выступят по ведению, этого, наверное, будет достаточно.
Пожалуйста.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ну вот смотрите, какие бы ни были у нас политические взгляды при рассмотрении тех или иных вопросов, сегодня мы все в зале, полная явка, несмотря на то что там п а ў рит. Даже члены правительства сидят в ложе, поджидая, когда что будет рассматриваться. Ну, мне кажется, правильно всё-таки... Вячеслав Викторович, женский голос даёт нам возможность, в том числе всем мужчинам, принять верное решение. Ирина Анатольевна не завершила своё выступление по рассматриваемой теме, и мне кажется, что вот как она скажет... Давайте прислушаемся к её мнению...
Председательствующий. И сделаем наоборот.  (Оживление в зале, смех.)
Кузьмин М. В. Нет, давайте как она скажет, так и сделаем.
Председательствующий. Вы нас тоже не сбивайте с пути. Вы помните, с чего началось изгнание мужчины из рая, да? Потому что женщину послушал.  (Оживление в зале, смех.)  Вы тут тоже не провоцируйте мужскую часть населения.  (Шум в зале.)  Вот смотрите, Пушкину спровоцировали, видите? А дальше что будет? А дальше придёт Владимир Вольфович. А дальше что будет? Понимаете?  (Оживление в зале.)
Коллеги, вот наши товарищи-южане, из Ставропольского края, вы сами помните, какие инициативы иногда выдвигают, — мы все начинаем содрогаться, поэтому давайте лучше предоставим слово Аксакову Анатолию Геннадьевичу.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, давайте завершать, а то всё больше и больше желающих выступить по ведению.
Аксаков А. Г. Я не от фракции, а от комитета.
Председательствующий. Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Следующий вопрос, который должен был рассматриваться, проходил через наш комитет, докладчик — замминистра финансов здесь присутствует. У меня просьба — рассмотреть 48-й вопрос.
Председательствующий. Коллеги, шутки шутками, но там п а ў рит. Я всё-таки исхожу из того, что не надо искушать...
Пожалуйста, Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по технике безопасности нужно срочно обесточить здание и покинуть его и депутатам, и всем сотрудникам Аппарата, это будет правильно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Михаил Владимирович, поскольку был кандидатом на пост мэра Москвы, хорошо знает систему устройства зданий.
Коллеги, давайте тогда, если вы не возражаете, исходя из здравого предложения Олега Николаевича Смолина, которого мы все глубоко уважаем, рассмотрим проект поручения Государственной Думы, внесённый Брыкиным, Шилковым и Сысоевым. Нет возражений, коллеги? И затем завершим нашу работу.
Докладывает Сысоев.
Пожалуйста.
Сысоев В. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Группой депутатов внесён проект протокольного поручения. Хочу для информации сказать следующее. С 10 июля 2017 года приказом Банка России в публичном акционерном обществе "Банк "Югра" на шесть месяцев введена временная администрация; с 10 июля 2017 года введён мораторий на удовлетворение требований кредиторов ПАО "Банк "Югра" сроком на три месяца. Хочу подчеркнуть, что на 1 июня 2017 года банком привлечено более 180 миллиардов рублей средств населения и введение моратория может привести к возникновению крупнейшего страхового случая за всю историю российского банковского сектора.
Кроме того, по сообщениям СМИ, вышла наружу информация о том, что в банке есть неучтённые вклады на сумму свыше 70 миллиардов рублей. В наш адрес поступают многочисленные обращения граждан — вкладчиков, обеспокоенных этой ситуацией. По всей стране у банка более ста филиалов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Сысоев В. В. В связи с необходимостью обеспечения прав граждан на получение страховых выплат, а также в целях предотвращения подобных ситуаций в дальнейшем мы просим поручить Комитету Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции запросить в Генеральной прокуратуре информацию о фактах выявленных нарушений и принимаемых мерах по защите интересов вкладчиков, кредиторов и государства, а также Комитету Государственной Думе по финансовому рынку запросить в Центральном банке информацию о том, какие действия будут дальше предприниматься в отношении банка, потому что у вкладчиков этой информации нет, а их количество достаточно большое, и запросить в государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" информацию о достаточности средств для осуществления в будущем, если потребуется, страховых выплат вкладчикам банка. Эта тема сегодня в высокой степени социально напряжённая, она беспокоит людей во многих регионах России.
Прошу поддержать проект протокольного поручения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений по поводу принятия протокольного поручения?
Пожалуйста, Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я от имени комитета уже направил запрос в Центральный банк с просьбой представить информацию о том, какие действия Центральный банк предпринимал до принятия решения о вводе временной администрации в этом банке, ну и хотел бы вас проинформировать.
В соответствии с законом все вкладчики, имеющие в банке вклады до 1 миллиона 400 тысяч рублей, получат эту сумму, через две недели после решения Центрального банка выплаты начнутся в банках-агентах, то есть 24-го числа соответствующие выплаты начнутся. По предварительным оценкам, 95 процентов вкладчиков этой кредитной организации свои средства получат в полном объёме. Тот механизм, который предложен в законодательстве, позволяет АСВ получать кредиты Центрального банка, и, соответственно, никаких проблем с выплатами в рамках суммы 1 миллион 400 тысяч рублей не будет. Как только мы получим информацию от Центрального банка по остальным вопросам, которые я поставил в своём письме, включая и те, что указаны в этом проекте поручения, мы обязательно проинформируем всех депутатов.
Председательствующий. У вас нет возражений по поводу принятия данного поручения? Нет. А у Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции?
Василий Иванович, пожалуйста.
Пискарёву включите микрофон.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У Комитета по безопасности и противодействию коррупции нет возражений против принятия поручения о том, чтобы сделать запрос в Генпрокуратуру и выяснить, какие меры были приняты ранее прокуратурой по обеспечению соблюдения законности в деятельности этого кредитного учреждения.
Председательствующий. Елена Григорьевна Драпеко поднимала руку.
Пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Извините, у меня просто был вопрос, связанный с тем, что в обосновании идёт речь о стопроцентном возмещении от суммы счетов, и мне показалось это неверным, но Анатолий Геннадьевич объяснил, что это только в рамках суммы 1 миллион 400 тысяч рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, если нет возражений, мы принимаем данный проект поручения. Нет возражений? Принимается.
Пожалуйста, по ведению — Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. В этот тяжёлый момент я с вами, я пришёл.  (Оживление в зале. Аплодисменты.)  Лозунг ЛДПР один — "Ни шагу назад", предлагаю работать до полного исчерпания повестки дня, народ с нами!
Председательствующий. Владимир Вольфович, я убеждал депутатов вашей фракции, что вы обязательно придёте и вдохнёте в них уверенность, потому что их выступления были об обратном.  (Оживление в зале, смех.)
Коллеги, какие будут предложения?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Завершаем.
Но прежде объявление. 18 июля, во вторник, в 14 часов в зале пленарных заседаний Государственной Думы состоятся парламентские слушания на тему: "Основные направления бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики на 2018 год и плановый период 2019 и 2020 годов". Просьба убрать карточки для голосования и личные вещи.
Коллеги, заседание объявляется закрытым. Спасибо. 