10 октября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 октября 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Идёт регистрация — повнимательнее, пожалуйста, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 15 сек.)
Присутствует	417 чел.	92,7 %
Отсутствует	33 чел.	7,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	33 чел.	7,3 %
Результат: кворум есть
Присутствует 417 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным нашего комитета, также 417 депутатов должно присутствовать.
Председательствующий. Спасибо.
Прежде чем мы приступим к работе, давайте поздравим с днём рождения Владимира Игорьевича Афонского  (аплодисменты) , Валентину Викторовну Кабанову  (аплодисменты) , Наталию Николаевну Пилюс  (аплодисменты) . Счастья вам и здоровья!
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Есть ли вопросы по порядку работы на сегодняшний день? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Богодухов Владимир Иванович.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 37-му вопросу вместо Богодухова содоклад сделает Романенко.
Председательствующий. По 37-му вопросу замена содокладчика на Романенко.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
По 29-му и 30-му вопросам содоклад от комитета вместо Вострецова сделает Тарасенко (только сегодня, если мы дойдём).
Председательствующий. Замена содокладчика по вопросам 29 и 30 на Тарасенко.
Крючек Сергей Иванович.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Просьба 106-й вопрос перенести на более поздний срок.
Председательствующий. 106-й — перенос?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спорить точно никто не будет, но ваш оптимизм побуждает нас к более эффективной работе.
Итак, Богодухов Владимир Иванович предложил по вопросу 37 заменить содокладчика на Романенко. Нет возражений? Нет. Принимается.
Нилов Ярослав Евгеньевич предложил заменить содокладчика по 29-му и 30-му вопросам на Тарасенко. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Крючек предложил рассмотрение 106-го вопроса перенести на более поздний срок. Нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом поступивших предложений ставится на голосование: принять в целом проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день единогласно.
Переходим к рассмотрению повестки дня. В рамках "правительственного часа" рассматриваем 2-й вопрос, "О реализации государственной политики в сфере промышленности и торговой деятельности". С информацией выступит министр промышленности и торговли Российской Федерации Денис Валентинович Мантуров. По регламенту выступление федерального министра с основной информацией — до 20 минут, выступление аудитора Счётной палаты — до 10 минут, ну и далее ответы на вопросы.
Пожалуйста, Денис Валентинович.
Мантуров Д. В., министр промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте мне в начале своего выступления дать короткую ретроспективу по текущему году, а основную часть доклада я посвящу стратегическим направлениям развития, обозначенным в майском указе президента.
По итогам восьми месяцев этого года обрабатывающая промышленность показывает рост почти 4 процента. Мы наблюдаем положительную динамику в большинстве отраслей: более чем на 10 процентов выросло производство в автопроме, в железнодорожном машиностроении и радиоэлектронике, свыше 5 процентов прибавили фармацевтическая промышленность, леспром, тяжёлое машиностроение и индустрия детских товаров, наконец на более стабильные темпы роста, чем это было в последние годы, вышла металлургия.
Дальнейшее развитие отраслей нашей экономики мы увязываем с реализацией национальных проектов, которые утверждены правительством. Многие из них потребуют существенного вклада со стороны нашей промышленности, в первую очередь это касается нацпроекта, нацеленного на удвоение к 2024 году объёмов несырьевого неэнергетического экспорта. Чтобы достичь такого результата, надо обеспечить темпы роста поставок промпродукции на внешние рынки не менее 9 процентов в год, а для этого нам необходимо совершить прорыв в инновационных секторах и обеспечить кардинальный сдвиг базовых отраслей в сторону высоких переделов. Для решения этих задач в рамках нацпроекта предусмотрен комплекс инструментов поддержки разработки и экспорта высокотехнологичной продукции, при этом меры поддержки будут направлены не только на крупный бизнес, но и на предприятия МСП, к этой работе мы будем подключать и регионы.
В программный документ мы также заложили принципиально новый подход к продвижению наших товаров на внешние рынки — создание за рубежом российских индустриальных зон. В мае было подписано соглашение о строительстве первой такой промышленной зоны в Египте, что обеспечит поставки в страны Северной Африки. Аналогичные зоны мы планируем создать в Южной Африке, в Латинской Америке и в Юго-Восточной Азии.
Объём финансирования по всему комплексу мер поддержки промышленного экспорта на ближайшие шесть лет составит 420 миллиардов рублей, эти средства должны обеспечить индустриальному бизнесу рост экспортной выручки к 2024 году до 205 миллиардов долларов, причём практически четверть данной суммы должны сформировать отрасли машиностроения. Этот сектор промышленности тесно связан с реализацией национального проекта "Экология" ввиду перехода предприятий на наилучшие доступные технологии. По сути, речь идёт о новой волне технологического перевооружения, что даст импульс к созданию в стране отрасли экологического машиностроения.
Не менее важный приоритет данного национального проекта — это формирование комплексной системы обращения с твёрдыми коммунальными отходами. В горизонте до 2024 года по всей стране должно быть построено более 130 высокотехнологичных автоматизированных объектов по сортировке и утилизации. И это ещё один вызов для российского тяжёлого машиностроения, предприятия которого уже освоили производство мусороперерабатывающего оборудования, обеспечив пятидесятипроцентное импортозамещение. С использованием российской продукции построены заводы в Чувашской Республике, в Саратовской и в Мурманской областях. При последующем наращивании мощностей по обработке и утилизации бизнес готов довести уровень локализации до 90 процентов.
Индустриально-экологический уклон влияет и на развитие лесопромышленного комплекса. Мы привыкли, говоря о сырьевой экономике, ставить акцент на нефть и газ, но лес — это также очень важное для страны и при этом возобновляемое сырьё. Чтобы максимально эффективно использовать данный ресурс, мы сфокусировали меры поддержки на проектах углублённой переработки. Ключевые приоритеты отрасли отражены в Стратегии развития лесного комплекса Российской Федерации до 2030 года, утверждённой правительством в прошлом месяце, среди них хотел бы отметить строительство новых целлюлозно-бумажных комбинатов — их должно быть построено по стране как минимум три, — а также развитие деревянного домостроения, особенно в сегменте многоэтажного строительства, где мы совместно с Минстроем разработали стандарты на новые виды материалов. Многие такие материалы уже производятся нашими предприятиями, как то: современные образцы бруса, многослойные панели, плиты OSB и высококачественная фанера. Более того, до конца года в Тверской области будет сдан в эксплуатацию первый в стране четырёхэтажный многоквартирный каркасно-панельный деревянный дом, применяемые при его строительстве конструкции произведены на заводе, расположенном там же, по соседству, в этом же регионе. За счёт масштабирования подобных проектов мы рассчитываем к 2025 году увеличить применение продукции деревянного домостроения в жилищном строительстве с существующих 10 процентов до 20 процентов.
Если говорить о стройматериалах в целом, то перспективы в этой сфере промышленности увязаны с задачами нацпроекта "Жильё и городская среда", прежде всего с увеличением объёмов и повышением качества жилищного строительства. Сегодня практически по всей номенклатуре наши предприятия обеспечивают потребности строительной индустрии, однако, учитывая возрастающие требования к строительству, мы развиваем технологии применения инновационных материалов, в том числе композитных, лёгких алюминиевых и стальных конструкций.
Ещё один национальный проект — "Здравоохранение" — ставит перед нашей фарминдустрией задачи по выводу на рынок широкой линейки инновационных лекарственных средств. Предприятиям отрасли предстоит разработать и начать производство нового поколения препаратов для терапии онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний. Фундамент для этого сформирован мероприятиями реализуемой программы "Фарма 2020". Благодаря господдержке в стране открыто уже более 30 новых фармзаводов, инициирована разработка лекарств по всем основным сегментам рынка, начато производство совершенно новых молекул для терапии ВИЧ, лечения туберкулёза и сахарного диабета. В результате нашу фармацевтическую отрасль увидели и признали за рубежом, отечественные препараты сейчас проходят регистрацию более чем в 60 странах мира одновременно. Формируются предпосылки для выстраивания долгосрочного партнёрства с иностранными игроками, в частности, компания "БИОКАД" заходит в Китай, где в сотрудничестве с местными компаниями планирует разработать и вывести на рынок КНР не менее шести современных препаратов.
Серьёзные вызовы майский указ формирует и перед медицинской промышленностью, предоставляя возможность существенно нарастить производство изделий для профилактики и лечения сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний.
Всё более важное место в линейке наших приоритетов занимает смежная с медпромом реабилитационная индустрия. В этой сфере мы ставим задачу к 2020 году увеличить долю отечественных средств реабилитации на внутреннем рынке до 50 процентов. Для этого нами уже поддержана реализация более 20 знаковых для отрасли инвестиционных проектов.
Чтобы обеспечить медицинской помощью удалённые территории, мы продолжаем развитие санитарной авиации. За последние три года благодаря совместной работе нашего ведомства, Минздрава и Минтранса обеспечена поставка 81 вертолёта "Ми-8" и 29 машин "Ансат" для нужд 34 регионов. В прошлом месяце был подписан самый крупный на сегодня контракт на поставку национальной службе санавиации 150 вертолётов. Предприятия холдинга "Вертолёты России" готовы к реализации поставок этого объёма до 2020 года.
Говоря об авиастроении, не могу не коснуться региональной авиации. Её развитие существенно укрепит экономическую связанность страны, а эта задача обозначена в комплексном плане расширения магистральной инфраструктуры. Повышение доступности внутренних авиаперевозок мы сопрягаем с выводом на рынок линейки новой техники. В течение шести лет должны начаться коммерческие полёты среднемагистрального лайнера "МС-21", ближнемагистрального "Ил-114", укороченной версии "Суперджета" на 75 мест и легкомоторного самолёта "Байкал", который придёт на смену "Ан-2".
Повышение мобильности населения и развитию внутреннего туризма также способствуют новые проекты в судостроении. С целью обеспечения регулярных морских перевозок в Азово-Черноморском бассейне мы поддержали постройку трёх скоростных судов "Комета". Начиная с августа первое судно уже курсирует между Ялтой и Севастополем. В перспективе новый пассажирский флот позволит выстроить сеть маршрутов между туристическими центрами Краснодарского края и Крымского полуострова. Что касается дальних направлений, то здесь важной вехой станет ввод в эксплуатацию в 2020 году двух круизных лайнеров, аналогов которым мы не строили за последние 50 лет.
Если в целом говорить про освоение новых транспортных артерий, то в этой части ключевым для страны является развитие Северного морского пути. Чтобы сделать маршрут экономически эффективным, мы расширяем атомный ледокольный флот. Главным проектом шестилетки станет проектирование и закладка уникального атомохода "Лидер" мощностью 120 мегаватт. Серия из трёх таких ледоколов должна быть построена на мощностях дальневосточного завода "Звезда".
Помимо обозначенных задач план расширения магистральной инфраструктуры предполагает реализацию масштабной программы обновления тепловой генерации. На сегодняшний день российские предприятия холдинга "Энергомаш" имеют мировые компетенции по созданию газотурбинных установок малой мощности — до 32 мегаватт. Чтобы закрыть все потребности энергетиков, мы реализуем программу разработки и производства турбин средней и большой мощности — 50—80 и 150—180 мегаватт.
Параллельно в стране формируются новые отрасли, связанные с созданием оборудования для зелёной генерации, в частности, нашими компаниями освоен серийный выпуск высокоэффективных солнечных модулей с КПД более 22 процентов, на сегодняшний день это один из лучших показателей в мире.
Подытоживая задачи, которые поставлены перед промышленностью в майском указе, нужно отметить сквозное для всех отраслей направление — цифровизация. Связанные с этим технологии уже активно применяются в авиа- и судостроении, в тяжёлом машиностроении и металлургии. Чтобы распространить успешный опыт на широкий пласт предприятий, мы проводим оценку их готовности к переходу на новый технологический уклад. По итогам этой работы мы начнём выдавать цифровые паспорта, в которых компаниям будут даны рекомендации по внедрению цифровых технологий. Рассчитываем к 2024 году охватить этим подходом не менее 80 крупных компаний. Для обеспечения предприятий доступным финансированием для интеграции уже существующих цифровых решений нами запущена специальная программа Фонда развития промышленности.
Наиболее продвинутым сектором экономики в части цифровизации является сфера торговли: примерно пятая часть предприятий отрасли уже использует big data в своём бизнесе, а наиболее инновационные предприятия задействуют облачные технологии. Показателем активного смещения розницы в цифровой мир служит уверенный рост интернет-торговли — ежегодно прибавляется свыше 10 процентов. Если в прошлом году её оборот впервые превысил 1 триллион рублей, то к 2024 году рынок прогнозирует увеличение этого параметра почти в 3,5 раза.
Что касается традиционной торговли, то её рост на 2,7 процента пока носит восстановительный характер после драматического падения в 2015 и 2016 годах. Чтобы ускорить темпы, мы продолжим политику снижения административных барьеров и отказа от избыточного регулирования — на это направлен пакет законопроектов, которые находятся в финальной стадии согласования с федеральными органами исполнительной власти, я имею в виду прежде всего инициативы по развитию нестационарной и мобильной торговли, снятию ограничений по розничным рынкам и расширению института ярмарок. После поступления законопроектов в Государственную Думу рассчитываем на вашу поддержку. При этом все усилия по расширению каналов розницы будут малоэффективны для добросовестного бизнеса, пока мы не поставим жёсткие барьеры перед контрафактом, фальсификатом и серым импортом. Наиболее действенной мерой в этой части станет формируемая нами система сквозной прослеживаемости товаров. Ключевой механизм реализации такого подхода — это маркировка промышленной продукции, в ряде отраслей она уже применяется, а к 2024 году будет распространена на все основные товарные группы.
Уважаемые депутаты, финансирование мероприятий по обозначенным мною направлениям в целом предусмотрено в проекте федерального бюджета на трёхлетку, который находится на рассмотрении в Государственной Думе, — я прошу вашей поддержки при его обсуждении. И конечно, я хочу поблагодарить вас за конструктивную совместную работу по всем направлениям, за поддержку наших инициатив. Готов сейчас ответить на все устные вопросы, которые у вас есть, и по сложившейся традиции мы буквально с утра представили ответы на все поступившие от вас письменные вопросы.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Денис Валентинович.
Слово предоставляется аудитору Счётной палаты Российской Федерации Сергею Анатольевичу Агапцову.
Пожалуйста.
Агапцов С. А., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, уважаемый Денис Валентинович! В соответствии с вопросами, подготовленными фракциями в Государственной Думе, и полномочиями Счётной палаты остановлюсь на отдельных результатах нашей работы.
Всего в 2017 году и в первом полугодии 2018 года Счётной палатой в сфере контроля расходов на промышленность проведено 16 контрольных и экспертно-аналитических мероприятий (это только по открытой части). Объём проверенных средств составил порядка 1,3 триллиона рублей. Доля выявленных нарушений и недостатков составляет не более 2 процентов, к ним относятся: несвоевременность внедрения в хозяйственный оборот результатов НИОКР, изменение сроков ввода объектов в эксплуатацию в связи с неполным привлечением внебюджетных средств, отдельные нарушения законодательства о закупках и другое.
По поручению Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина проведено два контрольных мероприятия по поставкам автомобилей скорой медицинской помощи и школьных автобусов в регионы, проверкой были охвачены все регионы: средства использованы целевым образом, замечания Счётной палаты по итогам проведения первого мероприятия учтены, по итогам второго мероприятия замечаний практически не было. Об этом было доложено президенту.
Кратко остановлюсь на основных итогах контрольной работы.
Первое, в части государственных программ. Напомню, министерство координирует деятельность 23 отраслей промышленности, является ответственным исполнителем по шести из 43 госпрограмм и участвует в реализации восьми госпрограмм. На наш взгляд, по некоторым отраслям промышленности показатели госпрограмм должны быть более амбициозными и должны корреспондировать с целевыми индикаторами, установленными документами стратегического планирования, указами и посланиями Президента Российской Федерации, национальными проектами и отраслевыми стратегиями. С учётом послания и указа президента № 204, на наш взгляд, министерству необходимо обеспечить разработку программы факторного роста производительности труда на всех средних и крупных предприятиях базовых отраслей промышленности темпами не ниже 5 процентов в год.
Второе, в части инструментов господдержки. Как показали наши проверки при подготовке заключения на отчёт об исполнении бюджета за прошлые годы (а мы видим это и в 2018 году), основными инструментами господдержки отраслей промышленности являются субсидии. Количество видов и объём субсидий ежегодно увеличиваются, но необходимо отметить, что увеличиваются как по объективным, так и по иным причинам. В 2018 году министерству предусмотрены ассигнования в объёме около 275 миллиардов рублей (это примерно 76 процентов от общего объёма расходов) на предоставление 87 видов субсидий. Основная масса субсидий носит компенсационный характер, то есть выделяется по факту текущих затрат, это косвенно влияет на ускорение процесса модернизации производства на предприятиях: субсидии на приобретение техники, на погашение процентов по кредитам, субсидии производителям на возмещение потерь в доходах при предоставлении покупателям скидок и некоторые другие субсидии. При этом, подчёркиваю, отдельные виды субсидий предоставляются в пределах поступления доходов — я думаю, вы прекрасно понимаете, о чём я говорю.
Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин в Послании Федеральному Собранию и в указе № 204 отметил необходимость проведения инвентаризации субсидий и других инструментов прямой поддержки отраслей в целях создания конкурентоспособных товаров. Отмечу, что мы уже сейчас работаем с министерством над оптимизацией мер государственной поддержки.  Получатели финансовой поддержки должны обеспечивать, во-первых, выпуск высокотехнологичной продукции, во-вторых, внедрение более эффективных технологий, в-третьих, коммерциализацию проведённых  НИОКР, а также ускорение ввода объектов и модернизации производства в целом — все эти обязательства необходимо предусматривать в правилах и соглашениях о предоставлении субсидий. Подчёркиваю, такая работа начата сегодня, на следующий год мы запланировали комплексное экспертно-аналитическое мероприятие по субсидиям, и по его итогам мы детально доложим вам о результативности, эффективности каждой субсидии.
Третье. Министерством ведётся большая работа по снижению импортозависимости. Разработаны и с 2015 года реализуются отраслевые планы импортозамещения. В марте на коллегии мы рассмотрели результаты шести экспертно-аналитических мероприятий, касающихся реализации мер господдержки приоритетных отраслей промышленности — пяти отраслей машиностроения, лёгкой промышленности и производства средств производства. Отчёты по этим мероприятиям направлены вам, уважаемые депутаты. Проверка показала, что используются различные инструменты господдержки, по ряду отраслей наметились устойчивые темпы прироста промпроизводства, доля импорта сократилась, например, в автопроме — об этом говорил уважаемый министр, — в нефтегазовом машиностроении, в транспортном машиностроении. Вместе с тем высокий уровень импортозависимости продолжает сохраняться в станкостроении, в машиностроении для пищевой и перерабатывающей промышленности, в машиностроении специализированных производств. Мы на это обратили внимание министерства, и министр предложил ряд мер, направленных на решение указанных проблем. По этому направлению мы сейчас также работаем с министерством.
По нашему мнению, с учётом поручения президента и усиления санкций требуется пересмотреть показатели импортозамещения отдельных видов критичной продукции в сторону их увеличения. В более пристальном внимании нуждаются отрасли, производящие средства производства (я думаю, тут не нужно комментировать), при этом импортозамещение, подчёркиваю, должно идти очень аккуратно, не препятствовать экономическому развитию страны.
Четвёртое. Перед министерством стоит конкретная задача — увеличение несырьевого экспорта, в том числе экспорта продукции машиностроения до 50 миллиардов долларов США. Как отметил Денис Валентинович, министерство предпринимает активные шаги в этом направлении. Это подтверждают и результаты мониторинга реализации приоритетного проекта "Международная кооперация и экспорт в промышленности", который мы проводили в 2017 году. Подчёркиваю, экспорт в пилотных отраслях, а именно в автомобилестроении, сельхозмашиностроении, железнодорожном машиностроении, авиамашиностроении, на 17 процентов превысил целевой показатель. При этом ряд отраслей и приоритетов проекта по экспорту в промышленности требуют большей сбалансированности с объёмами и инструментами господдержки. Счётная палата неоднократно предлагала чётко распределить функционал между министерством, "РЭЦ", "Росэксимбанком" и "ЭКСАР" в части сфер принятия управленческих решений и установления, подчёркиваю, ответственности за достижение показателей экспорта промышленной продукции в целом. Вопросы ответственности — вы прекрасно это понимаете — на сегодняшний день размыты, а когда нет чётко установленной ответственности, нет и чёткого спроса за выполнение показателей.
Показатели госпрограмм и приоритетных проектов, в рамках которых реализуются мероприятия по поддержке экспорта, должны быть увязаны с показателями ключевых стратегических документов в сфере внешнеэкономической деятельности. Отрадно, что сейчас в рамках проекта "Промышленный экспорт" национального проекта "Международная кооперация и экспорт" идёт согласование нового механизма управления и финансирования проекта. Надеемся, что предложения Счётной палаты в части распределения полномочий и ответственности будут учтены.
И последнее, в части вопроса фракции ЛДПР об устранении нарушений и об ответственности за выявленные нарушения и недостатки — видите, даже слово "ответственность" корреспондируется с вашими вопросами. Докладываю, уважаемые депутаты: министерство своевременно реагирует на наши представления, утверждаются и исполняются соответствующие планы мероприятий по устранению нарушений и недостатков. Последний пример — это необеспечение ввода в эксплуатацию объектов радиоэлектронной промышленности: министр издал приказ, должностные лица привлечены к ответственности, по нашей части — привлечены к административной ответственности.
В завершение хотел бы отметить, что с учётом применения риск-ориентированного подхода в центре внимания профильного направления Счётной палаты на 2019 год будут контроль за эффективностью и результативностью использования средств, выделяемых на НИОКР, оценка своевременности их внедрения в хозяйственный оборот, востребованности на рынке проведённых разработок, нацеленности на развитие национальной экономики, а также дальнейший анализ (я уже об этом сказал) эффективности предоставления субсидий юридическим лицам. В последующих проверках будет поставлен акцент на достижение конечного результата — это самое главное, на наш взгляд. За достижение конкретного результата будет, соответственно, и конкретный спрос, спрос иной, нежели за формальное исполнение бюджетных процедур.
Спасибо за ту поддержку, которую вы всегда оказываете Счётной палате по итогам наших контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, надеемся на вашу поддержку и сейчас.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич.
Уважаемые коллеги, мы переходим к обсуждению. Вопросы от фракции КПРФ.
Пожалуйста, Дорохин Павел Сергеевич.
Дорохин П. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Денис Валентинович, зная, какую роль играет Фонд развития промышленности в прямом кредитовании высокотехнологичных новых производств, я хотел бы спросить, какова сейчас капитализация Фонда развития промышленности и какие проекты из его портфеля вы могли бы назвать ключевыми? А также планируется ли переформатирование работы фонда с учётом майского указа президента?
Мантуров Д. В. Спасибо большое, Павел Сергеевич, за вопрос. Фонд развития промышленности, вы помните, мы совместно, как говорится, выстрадали в рамках принятого закона "О промышленной политике...". На сегодняшний день рассмотрено более 2,4 тысячи заявок от предприятий разных отраслей промышленности, принято и поддержано 420 заявок — это буквально по данным на прошлую пятницу — на сумму 95 миллиардов рублей. На сегодняшний день у фонда в остатках находится порядка 23 миллиардов рублей, а до конца года уже, как я сказал, принято заявок на 13 миллиардов. Я думаю, что с учётом тех заявок, которые будут поступать дополнительно, мы в этом году обеспечим использование всех оставшихся средств. У нас за счёт поступлений, возврата уже тела самих займов и уплаты процентов на последующие годы, включая ближайшие три года, предусмотрена дополнительная докапитализация фонда, чтобы обеспечить ежегодный объём новых заимствований предприятиями примерно около 20 миллиардов в год, то есть так, как мы с вами изначально планировали.
Что касается основных проектов, их много, можно перечислять очень долго — может быть, вы до конца не ощущаете, что на самом деле происходит. Наверное, из наиболее ярких могу назвать следующие. Например, предприятие "Монокристалл" на Ставрополье: наверное, в каждом втором телефоне используется защитное стекло, произведённое на российском предприятии "Монокристалл", — вот это один из проектов, расширение производства которого было профинансировано Фондом развития промышленности. Сегодня я уже упоминал электрические солнечные батареи — софинансирование предприятия "Hevel" тоже было обеспечено Фондом развития промышленности. Сейчас начали реализовывать новые программы по цифровизации, по диверсификации предприятий ОПК, по льготному финансированию в части маркировки (это что касается предприятий фармацевтики), то есть проектов много, они касаются всех высокотехнологичных секторов промышленности.
Председательствующий. Пожалуйста, Пайкин Борис Романович, фракция ЛДПР.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Денис Валентинович, против России продолжается экономическая война: вводятся торговые ограничения, санкции, экономика подсажена на долларовую иглу. Ситуацию отягощают банки, которые вне зависимости от состояния экономики продолжают удерживать непомерно высокие ставки на кредиты для предприятий. Как в таких условиях может развиваться промышленность, если для развития производства требуется влезть в долги?
Мантуров Д. В. Борис Романович, что касается процентных ставок, мы с вами являемся свидетелями всё-таки существенного снижения ключевой ставки по сравнению с кризисом 2012 и 2014 годов. При этом мы ещё и обеспечиваем дополнительное субсидирование. Сегодня Сергей Анатольевич Агапцов как раз говорил о том, что нами предоставляется достаточно много субсидий, в первую очередь они направлены на компенсацию процентной ставки для обеспечения эффективной поддержки предприятий промышленности, это касается и создания новых производств, и компенсации затрат по НИОКР. А с учётом поставленной амбициозной задачи по выходу на удвоение объёмов экспорта у нас закладываются отдельные программы в рамках нацпроекта "Международная кооперация и экспорт..." и будут предусмотрены широкие формы поддержки, которые в том числе включают компенсацию процентной ставки при предэкспортном финансировании, при создании и разработке новых образцов экспортно ориентированной промышленной продукции, компенсацию затрат на омологацию и сертификацию за рубежом. Это будет обеспечивать в первую очередь эффективное финансирование инвестиций предприятий.
И только что я отвечал на вопрос по поводу Фонда развития промышленности. Так вот, у нас самая высокая ставка — 5 процентов, а по некоторым программам доходит до 1 процента годовых. Мы исходим из того, что меры поддержки, инструменты развития, которые есть сегодня у государства, у нашего министерства, у других ведомств — мы работаем в кооперации с регионами, — весь комплекс мер поддержки обеспечит эффективность инвестиций и прирост их по высокотехнологичным отраслям промышленности.
Председательствующий. Кравченко Денис Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Денис Валентинович, спасибо за ваш традиционно объёмный и комплексный доклад, за деятельность, которую вы осуществляете в качестве министра.
Многие из моих коллег и я представляем в Государственной Думе промышленно развитые территории. Как нам всем известно, к 2020 году гособоронзаказ будет существенно скорректирован. Президентом поставлены цели по увеличению доли гражданской продукции на предприятиях ОПК к 2025 году до 30 процентов, а к 2030 году до 50 процентов от общего объёма производства оборонно-промышленного комплекса. Скажите, пожалуйста, как сейчас организована эта работа? И каких результатов министерству уже удалось добиться в этом направлении?
Мантуров Д. В. Денис Борисович, спасибо за вопрос. Перед нами действительно стоит амбициозная задача по выходу на 50 процентов гражданской продукции в производстве предприятий ОПК к 2030 году. По итогам прошлого года мы показали чуть лучший результат, чем изначально закладывалось в индикаторах, в этом году мы тоже идём с определённым опережением. Мы рассчитываем, что уровень гражданского производства на предприятиях ОПК составит на конец года 19 процентов. Но при этом, как вы правильно отметили, для достижения финальной цели и создания новой продукции нам необходимо будет обеспечить проведение серьёзных разработок. Для того чтобы широко использовать продукцию, производимую предприятиями ОПК, мы вместе с институтами развития создали в рамках государственной информационной системы (ГИС) промышленности электронную площадку, которая уже насчитывает более 2600 предприятий, участвующих в этой работе, она помогает предприятиям выходить на рынок со своей продукцией. Мы заложили две отдельные программы по диверсификации продукции в Фонде развития промышленности, у Внешэкономбанка есть отдельное направление в этой части. Я могу привести много примеров по использованию и производству гражданской продукции предприятиями ОПК, но, наверное, наиболее яркие за последнее время — это концерн "Швабе", а именно Уральский оптико-механический завод, который начал производить новую линейку для реанимационного оборудования, это концерн "Алмаз — Антей", который с позапрошлого года вышел на пилотный проект, а с прошлого года уже в штатном режиме полностью обеспечил управление воздушным движением судов гражданской авиации, это также те направления, те проекты, где мы видим рост в части нефтегазового машиностроения, энергетического машиностроения, производства медицинского оборудования, медицинских изделий. Меры, которые сегодня принимаются, я уверен, обеспечат выполнение той задачи, которая поставлена перед нами президентом.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Денис Валентинович, несомненно, большой потенциал роста и, соответственно, большие возможности для решения задач, поставленных президентом, лежат в области взаимодействия науки и техники. Ряд хороших примеров, успешных примеров вы уже привели. Мой вопрос касается лёгкой промышленности. Недавно из-за океана пришла новость, что в США делают ставку на "умный" текстиль. Небольшая компания из Нью-Гэмпшира взорвала, как выразились СМИ, индустрию, начав производство специализированных тканей с использованием полупроводников, керамики и стекловолокна. Область их применения — это, естественно, форма для военных, полиции и, конечно же, гражданская защитная одежда. Вот как в этом направлении обстоят дела в российской лёгкой промышленности, что на сегодняшний день уже сделано, какая поддержка будет вами предусмотрена и какие перспективы есть?
Мантуров Д. В. Олег Алексеевич, вы затронули важную тему. Когда мы начинали восстанавливать нашу лёгкую промышленность, над нами смеялись и говорили: послушайте, вы тяжёлую сначала восстановите, а потом беритесь за лёгкую, — но на сегодняшний день это сектор промышленности, который на самом деле обеспечивает продажи на рынке на б о ў льшую сумму, чем автопром, почти на 3 триллиона рублей. Мы с вами каждый день пользуемся продукцией этой отрасли, например одеждой, но сегодня продукция лёгкой промышленности — это не только то, что мы с вами носим. Вот вы сказали об инновационных материалах, которые используются в межотраслевом направлении, — стройиндустрия сегодня уже не может существовать без материалов, которые производятся в лёгкой промышленности, ни одна дорога сейчас не строится без дорожного текстиля, а это обеспечивает увеличение объёмов, серийности. Мы говорим об освоении Арктики — вся одежда, которая туда поставляется, производится российскими предприятиями, а если говорить о специальной одежде, то следует отметить, что за последние четыре года мы практически на 100 процентов обеспечили импортонезависимость. Вы представляете, доходило до того, что варежки для металлургов и электросварщиков закупались по импорту! Сегодня они производятся уже нашими кожевенными предприятиями, а на все конвейеры автопрома, включая иностранные бренды, поставляется российская кожа, чтобы обеспечить тот уровень локализации, который прописан в требованиях по промышленной сборке. По всем вопросам, которые вы обозначили относительно так называемых умных тканей, мы, для того чтобы быть в тренде мировых направлений, работаем вместе с отраслевыми институтами, совместно с предприятиями промышленности, внедряем это в практику и рассчитываем, что продолжим ежегодно демонстрировать рост по легпрому, как это происходит в последние три года.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Пантелеев Сергей Михайлович.
Пантелеев С. М., фракция КПРФ. 
Уважаемый Денис Валентинович, очевидно, что нам необходимо наращивать объёмы производства и экспорта сельхозпродукции — ведь по этим показателям мы всегда были одним из мировых лидеров, — поэтому крайне актуальными остаются проблемы модернизации техники на селе. На сегодняшний день наиболее результативной мерой государственной поддержки модернизации является программа субсидирования производителей сельхозтехники в рамках постановления № 1432. На его реализацию было направлено более 15 миллиардов рублей в прошлом году, 10 миллиардов в этом, а в проекте на 2019 год — всего 2 миллиарда. Денис Валентинович, какие результаты принесла эта программа, насколько обновлён парк техники у отечественных аграриев?
И, пользуясь случаем, хочу сказать вам спасибо за использование механизмов поддержки и оперативное решение вопросов, связанных с ситуацией на Петербургском тракторном заводе. Всё идёт строго по графику. Не сомневаюсь, что при таком подходе к середине 2019 года...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Пантелеев С. М. ...будет запущен совершенно новый цех, создан центр компетенций по производству трансмиссий, который будет современным и одним из лучших в Европе.
Мантуров Д. В. Сергей Михайлович, спасибо за такую оценку нашей совместной работы.
Действительно, в последние три года мы видим, насколько эффективны меры государственной поддержки, направленные на стимулирование спроса, однако эту поддержку невозможно было обеспечить без программ по НИОКР, которые мы начали реализовывать ещё в 2008 году. Понадобилось определённое время для появления новых образцов сельхозмашиностроительной продукции, но только за последние три года мы обеспечили обновление сельхозпарка на 55 тысяч единиц, общая сумма — около 170 миллиардов рублей.
Действительно, в прошлом году была предоставлена рекордная сумма из бюджета, из резервного фонда правительства. В этом году мы рассчитываем на поставку около 18 тысяч единиц техники исходя из лимитов Минсельхоза в объёме 10 миллиардов. Вы правы, сегодня в "Электронном бюджете", который рассматривается Государственной Думой, у Минсельхоза на эту статью предусмотрено по 2 миллиарда рублей, но буквально вчера проходило совещание Президента Российской Федерации в Ставрополе, коллеги-сельхозтоваропроизводители поставили этот вопрос, было дано поручение Минсельхозу, и вчера мы получили подтверждение, что в "Электронном бюджете" будет предусмотрено как минимум 8 миллиардов рублей на год. У нас с Дмитрием Николаевичем Патрушевым была чёткая договорённость о том, что мы по 10 миллиардов рублей продолжим предоставлять в качестве меры поддержки как минимум последующие три года. И я уверен, что результаты, которых нам уже удалось добиться, — обеспечение импортонезависимости на 56 процентов — показывают, что задачу, которую мы поставили перед собой, — к 2025 году выйти на 80 процентов — мы совместными усилиями выполним, обеспечим, реализуем.
Председательствующий. Свинцов Андрей Николаевич.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Денис Валентинович, я, наверное, единственный из депутатов, кто три года назад ездил в "НАМИ" и смотрел, как создаётся "Aurus" — наш достаточно серьёзный автомобиль, такой, в общем-то, эффектный продукт нашего, российского автопрома. И действительно, подтверждаю в присутствии всех наших коллег, что это полностью наша разработка. Конечно, мы привлекали европейских специалистов, которые консультировали, что-то подсказывали, но наш институт — "НАМИ" действительно полностью разработал и двигатель, и подвеску, и шасси, и коробку, и кузов. Я ещё тогда, три года назад посидел внутри этого автомобиля и поделился какими-то своими мыслями. Так вот сегодня, насколько мне известно, очередь на этот автомобиль уже достаточно большая, несколько тысяч человек стоят в очереди. В связи с этим хотелось бы понять, когда всё-таки этот автомобиль станет массовым и все желающие в нашей стране получат возможность его приобрести?
Мантуров Д. В. Андрей Николаевич, спасибо за оценку нашего труда в том числе и вашего участия, как вы сказали.
Я, кстати, приглашаю всех желающих депутатов Государственной Думы в выбранное вами время съездить и посмотреть на те условия, мощности, инженерно-технический потенциал, которые были созданы всего за четыре с половиной года реализации этого проекта. Нам никто не верил, крутили пальцем у виска, особенно иностранные коллеги, и говорили: "Послушайте, это невозможно. Мы создавали свои автомобили с нуля за 12—15 лет, за четыре года это сделать невозможно". Но оказалось, возможно. Мы мотивировали молодёжь, которая до этого работала на крупных предприятиях — гигантах автопрома за рубежом, получила там опыт, мы собрали в общей сложности около трёх тысяч инженеров. Они были напитаны этим проектом, этим драйвом, и сегодня мы видим результат.
Действительно, дефицит в определённом смысле есть. Для того чтобы обеспечить те заявки, которые уже собираются, мы должны завершить все испытания, завершить процедуры сертификации. Вы знаете, что у нас не только седан, но и минивэн, и внедорожник SUV, и лимузин — вся линейка должна быть завершена к 2020 году. Мы предполагаем использование мощностей индустриального партнёра и в своё время определились с тем, кто в этой кооперации будет участвовать, — это компания "Sollers". Возможно, будут использоваться мощности в "Алабуге" в Татарстане, есть и другие варианты, мы до конца года должны принять окончательное решение и с минимальными затратами реализовать именно индустриальную модель этого проекта.
Но самое, наверное, важное не только то, что решаются задачи по премиальному сегменту, которого у нас практически никогда и не было, но и то, что за счёт наработанных технологий мы будем трансформировать, вернее, переносить эти результаты в другие сегменты автопрома, и, коллеги, с удовольствием наши автомобилисты принимают в этом участие и будут использовать те наработки, которые мы получили.
Председательствующий. Косян е ў нко Евгений Викторович, пожалуйста.
Косяненко Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо. Моя фамилия Кос я ў ненко.
Председательствующий. Кос я ў ненко. Извините.
Косяненко Е. В. Денис Валентинович, в своём докладе, говоря о здравоохранении, вы достаточно внимания уделили развитию фармацевтической промышленности, достижениям, росту, однако у производителей, у фармкомпаний, которые производят лекарственные препараты, есть проблема — сложный процесс регистрации лекарственных средств, занимающий более двух лет. Кроме того, сложился дефицит клинических исследовательских организаций, которые также осуществляют работу по разработке и внедрению новых препаратов, и это всё ведёт к удлинению и удорожанию этого процесса. В связи с этим хотелось бы задать вопрос: на сегодняшний день осуществляется ли какая-то работа по разработке государственной, региональной политики в сфере поддержки отечественного фармпроизводителя?
Мантуров Д. В. Евгений Викторович, я в своём выступлении сегодня как раз говорил о тех результатах, которые демонстрирует наша фарминдустрия. Мы начинали программу в 2009 году, тогда наша доля на рынке фармпродукции была всего 14 процентов. На сегодняшний день на рынке фармпродукции уже более 30 процентов средств российского производства, но тогда объём финансов на рынке составлял всего 300 миллиардов, а сегодня уже он перевалил за 1,2 триллиона, то есть мы не просто сохранили, а получили существенную его долю.
На первом этапе реализации программы нашей главной задачей было обеспечить замещение импортных лекарственных препаратов, это касается дженериков. Начиная с 2016 года все средства, которые предоставляются из российского бюджета на софинансирование производства новых лекарственных препаратов, касаются только инновационного ряда, в основном моноклональных антител, то есть биотехнологических продуктов. В этом направлении основная цель, задача, которую мы ставим перед собой, — наращивание этого сектора. Все перспективные направления мы отразим в новой стратегии, которая будет рассчитана до 2030 года.
Что касается регистрации лекарственных препаратов. Вы знаете, что существует определённая процедура, обусловленная в первую очередь безопасностью применения лекарственных препаратов: требуется проведение доклинических испытаний, клинических. Эту процедуру мы, к сожалению, не можем поменять, потому что это может отразиться на здоровье человека. Что касается ускоренной процедуры для некоторых категорий препаратов, мы сейчас совместно с Минздравом отрабатываем формат использования ускоренной процедуры регистрации, особенно в отношении орфанных категорий препаратов, — если, как говорится, у нас либо не производятся такие препараты, либо на рынке появляется что-то суперновое.
Но основной акцент в следующей программе мы хотим сделать на венчурном финансировании. У нас сегодня всё софинансирование безрисковое, при этом мы понимаем, что без рисков инновационных препаратов мы с вами не создадим, — мы хотим создать венчурный фонд при Российской венчурной компании.
Если можно, добавьте буквально минуту...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Мантуров Д. В. Спасибо большое.
При Российской венчурной компании, фонде, мы хотим создать отдельную программу, в рамках действия которой будут финансироваться такие рисковые проекты, закладываем средства по этому направлению на следующую трёхлетку в сумме 4,5 миллиарда рублей. Я думаю, это тоже даст хороший толчок развитию, привлечёт большее количество инвесторов в это направление.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Денис Валентинович, во времена Советского Союза для повышения урожайности, для борьбы с вредителями активно и эффективно использовалась сельхозавиация. Совершенно понятно, что для борьбы с пожарами, для минимизации потерь при этой беде и для борьбы с вредителями лесов можно эффективно применять авиацию, а иногда и только с помощью авиации можно решить проблему. Но, как недавно мы выяснили в рамках лесного форума, который проходил в этом зале, в лесоохране из 27 имеющихся бортов сегодня только девять, что называется, в строю.
Вот каковы перспективы развития этого специфического сегмента авиационной техники? Какие программы, возможно, планируются, какие средства для этого необходимо заложить в бюджете?
Мантуров Д. В. Олег Анатольевич, спасибо за вопрос. Очень важная тема. Это связано с тем, что более 15 лет — особенно это касается 90-х годов, нулевых годов — не использовалась сельхозавиация, тем более авиация в области лесоохраны. За последние несколько лет был разработан новый тип воздушного судна — это самолёт "Т-500", буквально 6 сентября этому типу судна был вручён сертификат лётной годности. Это компактный, небольшой, композитный самолёт, он разработан и производится на предприятии, входящем в "Ростех", — на ОНПП "Технология" имени Ромашина в Калуге. Это одноместный самолёт, расходы на его эксплуатацию незначительные, стоимость абсолютно доступная для тех авиаотрядов, которые будут выполнять работу по орошению полей, сельхозугодий, — естественно, мы рассчитываем, что и лесная охрана будет приобретать этот тип самолёта. Более того, у нас появляется в том числе и экспортный рынок: вот совсем недавно в Геленджике проходил авиасалон по гидроавиации — и можно сказать, что эта лётная единица на поплавках будет использоваться в том числе для выполнения поставленных задач. Мы рассчитываем, что постепенно, по мере наращивания закупок самолётов этого типа, будет решаться общая задача эффективного освоения лесных угодий и защиты лесов, их более эффективного использования в нашей стране.
Председательствующий. Щапов Михаил Викторович.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Денис Валентинович, в сентябре 2017 года наша страна завершила ликвидацию всех запасов химического оружия. Вместе с тем для реализации этой задачи было построено семь объектов по уничтожению химического оружия, эти объекты являются высокотехнологичными производственными комплексами с развитой инженерной инфраструктурой, они по своему состоянию и содержанию отвечают самым высоким требованиям.
Денис Валентинович, как планируется вовлекать эти объекты в хозяйственный оборот, в каких отраслях они будут задействованы? Что станет с высокотехнологичным оборудованием, которое было размещено в этих комплексах?
Мантуров Д. В. Михаил Викторович, спасибо за вопрос. Я думаю, что история ещё оценит результаты реализации этой программы. Вы помните, в 1997 году, когда мы подписывали международную конвенцию по ликвидации химического оружия, у нас его насчитывалось более 40 тысяч тонн, это более 4,5 тысячи боеприпасов химического оружия. Были построены и созданы мощности на семи объектах, где хранились запасы химического оружия, в шести регионах нашей страны. Программа была полностью завершена в прошлом году, в конце года, при этом мы сформировали новую подпрограмму, которая обеспечит ликвидацию уже последствий уничтожения химоружия, и в первую очередь средства будут направляться на обеспечение санации тех мощностей, тех территорий, где проходила эта работа.
Что касается использования в народном хозяйстве построенных объектов. Абсолютно верно, созданы огромные мощности, причём это не только производственные мощности, по сути, созданы отдельные микрорайоны с жилыми домами, школами, детскими садами, стадионами, бассейнами, дорогами и энергетическими мощностями, и сегодня у нас есть предварительные планы по использованию этих объектов, они пока согласовываются. На четырёх из них "Росатомом" планируется создать мощности по утилизации отходов I и II классов опасности. Один из объектов — "Почеп" в Брянской области — наш Московский эндокринный завод получит в хозяйственный оборот (я надеюсь, в начале следующего года) для производства более пятидесяти шести субстанций животного происхождения, из которых производятся лекарственные препараты. На одном из предприятий планируется производство целлюлозной продукции из ненаркотической конопли. Мы исходим из того, что все семь объектов в ближайшие несколько лет мы должны ввести в хозяйственный оборот и использовать в народном хозяйстве.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Денис Валентинович, вы в своём выступлении очень верно сказали о лесе. Очевидно, что лес не менее важен, чем нефть и газ, это наш стратегический ресурс, у нас не будет сильной экономики и высокого уровня благосостояния, пока мы не наведём порядок в лесном комплексе. Мы знаем, что Минпромторг уделяет серьёзное внимание этому вопросу, мы знаем, что перед российской промышленностью стоит цель укрепиться на высокотехнологичных рынках целлюлозы, пиломатериалов, мебели и деревянного домостроения, необходимо выработать комплексную линейку поддержки проектов глубокой деревообработки. В связи с этим вопрос: придётся ли нам вновь продавать больше леса в Китай за копейки, а потом задорого покупать готовое изделие, сделанное из нашего же сырья?
Мантуров Д. В. Игорь Андреевич, это действительно важная тема, не зря я затронул её в своём выступлении и вы сейчас обозначаете те направления, которые связаны с развитием лесного комплекса. Основной акцент будет ставиться на создании мощностей глубокой переработки лесной продукции, в первую очередь это касается создания, я сегодня говорил, как минимум трёх целлюлозно-бумажных комбинатов: два планируются в сибирской части страны, один — на Дальнем Востоке. И уже начала реализацию строительства в Вологодской области компания "СВЕЗА". Мы исходим из того, что объёмы экспорта необработанной древесины за последние десять лет ежегодно снижаются, они будут снижаться и в будущем. По Дальнему Востоку: за последние три года были поддержаны предприятия, заинтересованные в глубокой переработке лесной продукции. В этом году мы привели в соответствие экспортные таможенные пошлины, для того чтобы обеспечить поддержку дальневосточным предприятиям, которые как раз заинтересованы в создании мощностей глубокой переработки. Мы накладываем дополнительные ограничения, по сути, вводим запрет на отгрузку круглого леса для тех торговых компаний, для тех предприятий, которые делают, извините, символическую обработку древесины, и будем поддерживать только те проекты, те компании, которые будут обеспечивать инвестиции в создание глубокой переработки.
Мы рассчитываем на то, что за счёт развития домостроения, за счёт внедрения современных стройматериалов из древесины мы обеспечим более эффективное использование и увеличение объёмов производства. Но, конечно же, здесь нам нужно будет работать совместно с Рослесхозом, с Министерством природных ресурсов и экологии, для того чтобы обеспечить доступность лесных ресурсов, обеспечить, таким образом, развитие лесных дорог, чтобы было что заготавливать. Мы обеспечим в том числе и компенсацию затрат на создание сезонных запасов для лесопереработчиков.
Председательствующий. Плотников Владимир Николаевич.
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Денис Валентинович, наша фракция выступила с инициативой при подготовке к проведению "правительственного часа" проводить обсуждение с нашими коллегами из фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в региональных парламентах, и на этот раз мы тоже провели такую работу. Я хотел бы задать вопрос, который интересует очень многих в наших регионах. В период весенней посевной кампании резко выросла цена на минеральные удобрения, что, естественно, сказывается и на себестоимости, и на доходности сельскохозяйственных производителей, а в конечном счёте может сказаться и на ценах на продовольствие, — хотел бы, чтобы вы прокомментировали эти тенденции.
Мантуров Д. В. Владимир Николаевич, вы затронули важную тему, но на самом деле не могу согласиться с вашим тезисом относительно того, что повышаются цены на минеральные удобрения. В последние несколько лет с учётом роста и развития агропромышленного комплекса мы видим тенденцию по увеличению потребления минеральных удобрений. Вот за последние восемь месяцев объём потребления увеличился на 2 процента по отношению к объёму прошлого года. Более 70 процентов производимых минеральных удобрений поставляется на экспорт. Поэтому, что касается мощностей, возможностей нашего химического комплекса, они в данном случае не ограничены.
Что касается цены. На период весенней посевной и по сегодняшний день действуют подписанные соглашения — они подписываются в инициативном порядке ещё с 2008 года, то есть в этом году, по сути, юбилей, — соглашения между ассоциацией производителей минеральных удобрений, Росагропромсоюзом и ассоциациями сельхозтоваропроизводителей подписываются два раза в год с чётким мониторингом. У нас цены по всем позициям ниже экспортных на 17—22 процента: цены на азотные удобрения ниже на 17 процентов, на калийные удобрения — на 22 процента. Никаких заявок из регионов к нам не поступало, никакого беспокойства никто не высказывал. Более того, мы специально организовали с Минсельхозом горячую телефонную линию в связи с тем, что некоторые недобросовестные продавцы в своё время приобретали у наших производителей минеральных удобрений продукцию со скидкой, а потом экспортировали её и зарабатывали на этом дополнительную маржу, — мы даже такие случаи уже научились выявлять, и сейчас все торговые представительства, все дистрибьюторы, которые есть у компаний — производителей минеральных удобрений в регионах, чётко взаимодействуют и с регионами, и с Минсельхозом в плане мониторинга цены.
Если у вас вдруг появится какая-то информация, вы нам тут же предоставьте её, мы оперативно отработаем.
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Денис Валентинович, понятно, что депутаты представляют свои регионы и, конечно, для нас важно взаимодействие Минпромторга именно с региональными и отраслевыми министерствами и ведомствами. Хотелось бы спросить: как министерство выстраивает свою работу с субъектами Федерации, в частности, как учитывается межотраслевой баланс при реализации программ создания новых производственных мощностей в регионах и как Минпромторгом оценивается программа "Федеральная практика", которая в принципе как раз и направлена на укрепление работы с регионами?
Мантуров Д. В. Дмитрий Александрович, спасибо за вопрос. Мы уже давно пришли к выводу о том, что из Москвы управлять всеми отраслями промышленности невозможно, без помощи и поддержки регионов мы просто не справились бы даже с теми задачами, о которых я сегодня докладывал с высокой трибуны.
Что касается механизмов взаимодействия. В рамках реализации закона "О промышленной политике..." мы подписали со всеми 85 субъектами Российской Федерации соглашения о сотрудничестве, причём это не формальный документ, а документ, предусматривающий обязательство при назначении кураторов промышленности на местах согласовывать кандидатуры с нашим ведомством. Я общаюсь лично с каждым министром, либо председателем комитета, либо начальником управления департамента — в зависимости от того, как складывается структура власти в регионе, — я сам лично встречаюсь, провожу собеседование. Мы регулярно проводим региональные стажировки — раньше, когда мы только начинали эту программу реализовывать, проводили четыре раза в год, сейчас уже не такая частая сменяемость, поэтому проводим два раза в год. Все министры приезжают к нам на неделю и погружаются в работу по всем направлениям, которые ведёт наше ведомство. Мы привлекаем институты развития, приглашаем коллег, занимающихся другими направлениями, для того чтобы более углубленно решать совместные задачи.
Мы внедряем государственную информационную систему в промышленность. Для чего это нужно? У нас с вами нет госплана, и мы, к сожалению, некоторое время назад даже не могли ориентироваться и понимать, что в соседнем регионе происходит в том или ином секторе промышленности. Когда приходят новые губернаторы, у каждого из них обязательно есть желание построить у себя в регионе металлургическое производство, построить завод по производству автомобилей, но это невозможно. Нужно выстраивать отраслевые и межотраслевые балансы — государственная информационная система такую возможность предоставляет. У каждого региона есть личный кабинет, в котором формируется вся информационная повестка, у предприятий есть возможность на своём уровне получать информацию и выстраивать свои целевые прогнозы исходя из целесообразности создания тех или иных мощностей. Наша задача не только строить заводы, но и создавать...
Можно ещё 30 секунд?
Председательствующий. Добавьте время.
Мантуров Д. В. ...не только создавать мощности, но и в том числе ориентироваться, а нужны ли эти мощности в таком объёме.
Что у нас произошло сегодня, например, с цементной отраслью? У нас перепроизводство в 2 раза, при этом даже регион, в котором уже есть предприятия, хочет получить дополнительные инвестиции от иностранных компаний на строительство ещё одного завода. Мы спрашиваем: зачем вы это делаете, если лучше модернизировать существующие мощности и загрузить их более эффективно? Вот такая межотраслевая работа сегодня ведётся.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Арефьев Николай Васильевич.
Пожалуйста.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы заслушали доклад министра промышленности и торговли Дениса Валентиновича Мантурова. Перспективы, которые он обрисовал, довольно впечатляющие. Мы, фракция КПРФ, с министерством довольно тесно сотрудничаем, хорошо знаем и проблемы, и достижения этого ведомства. Надо сказать, что в ведомстве неплохо пользуются господдержкой, такие инструменты довольно хорошо распространяются на всё машиностроение, особенно на сельхозмашиностроение. Надо сказать, что поднимается из руин авиастроение, судостроение, а это системообразующие отрасли, которые поднимут за собой и все остальные. Но всё же трудностей достаточно много, и эти трудности создаются прежде всего денежно-кредитной политикой и политикой нашего правительства.
Надо сказать, что всё делается очень медленно. Нас окружают со всех сторон санкциями, поэтому нам надо развиваться семимильными шагами и освобождаться от иностранной зависимости. Но у нас довольно медленно нарастает потребительский спрос со стороны как юридических, так и физических лиц, нам очень мешает иностранный капитал внутри страны. Уже дошли до того, что два воронежских предприятия, находящихся под юрисдикцией Соединённых Штатов, поддержали санкции Соединённых Штатов против России. Ну куда это годится?! От этого надо освобождаться в первую очередь.
Хотел бы рассмотреть работу министерства промышленности в связи с принятием закона о повышении пенсионного возраста. Понимаете, какое дело, вот с будущего года начнётся, так сказать, высвобождение пенсионеров — они останутся на работе. По итогам пенсионной реформы примерно 22 миллиона человек не выйдут на пенсию, останутся работающими. В прошлой шестилетке обещали создать 25 миллионов рабочих мест, но не создали ни одного. Какие перспективы сегодня хотя бы в промышленности в плане создания рабочих мест для, так скажем, высвобождающихся пенсионеров? Ну, в 2011 году в промышленности было 10 миллионов 272 тысячи рабочих мест, за семь лет их число увеличилось всего на 460 тысяч, а не на 20 миллионов. По этому поводу идут разные толки и споры, в том числе говорят, что сейчас в промышленности используются новые технологии, поэтому рабочие руки не очень-то и нужны. Ну что ж, может быть, роботами заменили рабочие руки? Но если посмотреть статистику, то окажется, что с 2011 года ничего не изменилось: у нас три робота на 10 тысяч рабочих мест, в то время как в Южной Корее 631 робот на 10 тысяч, а в среднем в мире 69 роботов на 10 тысяч рабочих мест. Может быть, рабочих заменили высокопроизводительные станки? Нет, стоимость основных производственных фондов снизилась, коэффициент обновления в 2011 году был 11,1, а в 2017-м — 8,7, то есть обновление замедлилось, соответственно, износ оборудования повысился на 3 процента, заводы и фабрики стали хуже, старее. Может быть, у нас повысилась производительность труда? Нет, об этом тоже не приходится говорить: производительность труда упала с роста на 5,6 процента в 2011 году до 99,3 процента в 2016 году. Хуже того, сокращается фондоотдача: уровень использования производственных мощностей в лёгкой промышленности примерно 50 процентов, в обувной — 50 процентов, а в машиностроении примерно 30 процентов и идёт на спад. Напрашивается резонный вопрос: куда же девать рабочие руки — 22 миллиона человек предпенсионного возраста? В такой ситуации никакие уголовные дела не помогут!
Объявленное импортозамещение, в общем-то, пока пробуксовывает, доля продукции высокотехнологичных и наукоёмких отраслей с 2015 года не меняется и составляет чуть более 21 процента, поэтому и показатели объёма промышленного производства пока довольно скромные. С 2011 года рост промышленного производства замедлялся, а в 2015 году были получены отрицательные значения, при этом индексы роста были в 2—3 раза ниже уровня роста цен на промышленную продукцию. Даже за восемь месяцев текущего года рост промышленного производства составил 3,1 процента, а производители подняли цены на промышленную продукцию на величину до 10,4 процента. Ну о каком росте производства можно тогда говорить?!
Доля инвестиций в основной капитал в объёме ВВП практически не меняется с 2013 года и застряла на уровне 21 процента. Расходы федерального бюджета на национальную экономику с каждым годом, несмотря на инфляцию, сокращаются: если в 2014 году ассигнования составляли 3,1 процента, то в 2017-м снизились до 2,3 процента ВВП. В бюджете 2019 года на государственную программу "Развитие промышленности и повышение её конкурентоспособности" ассигновано всего 291 миллиард рублей, из которых на транспортное машиностроение, то есть на производство автомобилей, пойдёт 236 миллиардов, а на всё остальное — 55 миллиардов. Я думаю, что это неадекватно!
По существу вся экономическая политика направлена на снижение уровня производства, и виновато в этом не Министерство промышленности и торговли. Мы недавно встречались с его руководством, и надо отметить, что желание поднять экономику у них есть, но нет возможностей: правительственная налоговая, кредитная и бюджетная политика не даёт этого сделать. Да это и не скрывается — уже два года правительство проводит умеренно жёсткую денежно-кредитную политику, направленную на таргетирование инфляции путём понижения жизненного уровня населения и замедления развития экономики. Ну и нужно отметить, что в этом плане достижения просто "замечательные": инфляция — 3 процента, уровень жизни за последние три года упал на 11 процентов, рост экономики в прошлом году был 1 процент, в этом году, ну, наверное, будет 1,7 процента, то есть на уровне арифметической погрешности, в августе 2018 года по отношению к июлю среднемесячная зарплата упала на 3 процента. Падение доходов вынуждает людей брать кредиты. По данным Сбербанка, в июле 2018 года россияне задолжали рекордную сумму — 290 миллиардов рублей. По сравнению с июлем текущего года этот показатель вырос на 5 процентов, а по сравнению с июлем прошлого года на 70 процентов. В общем, достижения довольно "выдающиеся". Ну а дальше-то что? Так и будем сидеть на нулевых отметках "благодаря" той денежно-кредитной политике, которая у нас сегодня есть?
Недавно мы посетили машиностроительный завод в городе Коврове. Предприятие выпускает станки с ЧПУ, несколько модификаций тракторов, велосипедов, мотоциклов, мотороллеров — в общем, самую высокотехнологичную продукцию. Но дело в том, что нет серийного производства всей этой продукции, нет заказов, потому что нет потребительского спроса со стороны юридических лиц и нет потребительской активности со стороны физических лиц. Главное, что просили руководители этого завода: "Не мешайте нам!" — они не просили ни денег, ничего другого. Но дело в том, что правительство мешает: уже введено повышение НДС на 2 процента, уже взвинчены цены на топливо, уже подняты тарифы на услуги ЖКХ, повышена ключевая ставка ЦБ. Как же в такой ситуации можно хозяйствовать: договора заключены на одни цены, а реализация будет совсем по другим?
Сегодня на "правительственном часе" мы рассматриваем вопрос "О реализации государственной политики в сфере промышленности и торговой деятельности", но надо ли такую политику реализовывать, если она направлена против промышленности, против государства и против здравого смысла?!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Денис Валентинович, у вас, наверное, самое важное министерство — министерство промышленности, и оно работает в условиях экономической войны, объявленной нашей стране. Наверное, это самые тяжёлые условия, может быть, даже тяжелее, чем в первые годы советской власти. Но тем не менее, может быть, стоит вам вернуться и пересмотреть вашу позицию по поводу того, чтобы разрешить продажу алкогольных напитков на АЗС, или по поводу снятия запрета на продажу пива на стадионах — вы это поддержали, и Минспорт с вами согласился. Я понимаю, прибыль, доходность, может быть, даже гражданам понравится, но подумайте, каким будет общий итог, какой ущерб может быть нанесён здоровью.
Что же наши предприниматели хотят? В той же Владимирской области — вот предыдущий выступающий упоминал — есть город Ковров, там есть такие организации, как "Русэлпром", ассоциация "Интерэлектромаш", там производят электродвигатели. Мы закупаем китайские, они дешевле, но хуже по качеству — наши лучше, но дороже. Китайские двигатели дешевле, потому что там государство субсидирует на 50 процентов, оказывает помощь в выпуске электродвигателей, и мы тоже должны подумать о том, чтобы помочь нашим предприятиям, тем более если качество у нас выше. Это очень важно, я считаю!
Такие компании, как "Гусар" — завод по производству трубопроводной арматуры, "Нанотех", хотели бы, чтобы вводились какие-то симметричные пошлины. Вот посмотрите, когда к нам везут водяные фильтры, для всех импортёров нулевая ставка — завози, сколько хочешь, а когда наши производители везут за границу, начинается повышение: в Бразилию — 18 процентов, в Китай — 6 процентов, в ЕС — 2 процента. Почему для наших условия всегда хуже? Те, кто завозит к нам, не платят пошлин, а мы за счёт экспорта тех же товаров своих же придавливаем... Посмотрите, может быть, здесь всё-таки надо какую-то помощь оказать? Письмо я вам сейчас передам, может быть, ваши специалисты посмотрят и действительно помогут.
Ну и по поводу одежды и обуви. Вот я стою перед вами в костюме фирмы "Сударь" — им мешают рекламу делать, все магазины завалены одеждой и обувью итальянской, немецкой, любой другой, а наша продукция с трудом кое-где пробивается, при этом она намного дешевле и хорошо сшита. Все депутаты фракции ЛДПР покупают изделия ковровской фабрики мужской одежды "Сударь", в Пскове тоже есть швейная фабрика. Цены на нашу продукцию в десятки раз ниже, но есть привычка покупать зарубежное — пусть дорогое, плохое, но зарубежное. Конечно, нужна социальная реклама, надо, чтоб её было больше, может быть, нам стоит как-то это в бюджете предусмотреть. Нужна реклама нашего, отечественного производства. Вот в Смоленской области губернатор Островский построил рынок, где продаётся только местная продукция: смоляне что-то производят и продают свою продукцию на этом рынке, при этом общий рынок тоже есть, туда привозят товары из других мест — пожалуйста.
Сейчас в мире мы наблюдаем переход от свободной экономики, к которой нас звали присоединиться, к протекционистской, то есть другие государства всячески защищают своё собственное производство, а мы своё оставили без защиты, думая, что весь мир будет жить в условиях свободной экономики, хотя на самом деле это всё-таки ограниченная свобода. И во всём мире говорят о свободной экономике, называют её либеральной, политический режим называют либерально-демократическим, но при этом начинает усиливаться роль государства — мы же, наоборот, убрали роль государства. Мы страна крайностей: то у нас тотальная монархия, пока не свергли, не убили царя, никаких конституционных ограничений, то однопартийный режим КПСС много лет, опять до тех пор, пока его полностью не ликвидировали, затем ельцинская демократия, опять безразмерная, особенно в экономике, всё продаётся, всё покупается, по максимуму, как говорили, убираем государство из экономики. Ну надо как-то взвешивать, нужен баланс сил! Вот Зорькин только сейчас понял, что у нас распределение сил в пользу исполнительной власти, а законодательную мы обидели, — 30 лет на это понадобилось! Нам такие специалисты не очень нужны. Три дня достаточно, чтобы понять, что мы заложили в Конституцию крен в пользу исполнительной власти и ослабили законодательную власть, а судьям 30 лет на это понадобилось — судьям! Значит, по подсказке работают, они ведь прекрасные юристы, просто им дали команду: пора Конституцию немножко причесать — вот у них и появилось мнение, что надо точечно изменить некоторые пункты Конституции.
Так и в управлении промышленностью. Конечно, плохо, когда всё делает государство, но, наверное, также плохо, если государство полностью уходит, надо всё-таки как-то контролировать, хотя бы в плане безопасности. Например, международная кооперация — очень хорошо, давайте мы будем покупать всё лучшее у других стран, продавать всё лучшее им — это обмен. Но станки-то их, значит, они могут остановить свои станки дистанционно, то есть мы закупим у них станки, а потом они в определённый момент их остановят — и что нам толку от такой кооперации? Это вопрос безопасности! Лучше станки похуже, но наши, которые никто не остановит, чем красивые импортные станки, которые могут остановить в любой момент по указанию из центра.
Вот американская система ПВО "Пэтриот" полностью управляется из США. Все страны закупают "Пэтриот", а использовать её можно, только получив разрешение из США. Это как же вы будете её использовать? После того как цель нашли, будете звонить в Вашингтон, спрашивать, можно ли её сбить? Наши "С-300", "С-400" лучше, но вводятся санкции для тех стран, которые покупают нашу более современную систему ПВО, самую лучшую в мире. На экскурсии можно поездить, чтобы лучше узнать, что такое "С-300", "С-400", "С-500", "С-600" (говорят, уже приступили к разработкам "С-700").
Ну и что касается перехода на расчёт в национальной валюте. Опять из-за такой пропаганды люди испугались, что больше валюты не будет в обращении. Речь идёт о расчётах по договорам: мы китайцам что-то продаём, они — нам, расчёты идут в юанях и рублях, а в обороте остаётся любая иностранная валюта. Но кому-то хочется посеять панику, хочется, чтобы люди начали волноваться, побежали в банки. В Сбербанке около миллиарда сняли граждане и деньги дома держат — зачем они это сделали? Экономика не получает денег, и граждане теряют. У нас и так процент по депозитам намного ниже, чем ставка по кредитам. Кредиты берём под 10—15 процентов, а по депозиту получаем 4—5 или 6 процентов, то есть намного меньше. В царских банках разница была 1—2 процента, в Европе сегодня 1—2 процента, а мы сделали очень большую разницу, и это, конечно, мешает.
Ну, вот мы мало выпускаем компьютеров, гаджетов, но у нас своя сельхозтехника. Сегодня я поеду на "Агросалон...", выставку сельхозтехники — что, вся страна там будет? Нет. Рекламы особой нет, никто даже не знает, что на огромном "Агросалоне..." будут представлены лучшие образцы нашей и зарубежной сельхозтехники, то есть мало социальной рекламы. Вот кому-то пришлют приглашение, он поедет посмотрит, а там должны быть все наши производители, ведь покупатели-то те, кто работает на селе.
Лекарства. Мы могли бы покупать их только у тех иностранных компаний, которые у нас открывают производство. Сегодня процентов восемьдесят лекарств с импортным наполнением, что тоже опасно: любое прекращение поставок лекарств — и огромное количество людей погибнет.
Ну вот Денис Валентинович уже сказал, что мы снова начали выпускать мощные морские пассажирские суда на подводных крыльях. А кто остановил производство? Турки закупали, они раньше на лодках перевозили из Азии в Европу, и наши быстроходные катера — это вообще был блеск для них. Вот сейчас один катер появился, а должны быть сотни, тысячи — и на экспорт! В мире нет такого катера, как "Комета", есть ещё какие-то другие названия. Сперва выпускаем очень много, потом останавливаем производство, теперь снова выпускаем — шарахаемся из стороны в сторону!
Лес. Вы правильно сказали, Денис Валентинович, что нужно добиться глубокой переработки. Мой дедушка добился этого в 1905 году, прекрасная фабрика выпускала мебель, пиломатериалы, фанеру: в 40-м советская власть национализировала, в 41-м немцы вывезли — два удара! Она и сейчас фурычит, только в руках украинцев и швейцарцев.
То, что предлагает министр, — это правильно, хороший министр, отличное министерство, но кто нам помешал сохранить то, что мы при царе сделали, при советской власти сделали, и то многое, что делаем сегодня? Мы должны остановить разрушение собственной промышленности и поддержать во всём нашего министра Дениса Валентиновича Мантурова!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Панина Елена Владимировна, пожалуйста.
Панина Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Денис Валентинович довольно подробно рассказал о темпах роста промышленности, я не буду останавливаться на тех же цифрах, хотела бы только подчеркнуть следующее. Около 4 процентов, как здесь было сказано представителем КПРФ относительно индекса промышленного производства, мало, но давайте не будем забывать, за счёт чего достигнут этот рост. Раньше, до санкций наши обрабатывающие отрасли... После санкций вообще был провал, через какое-то время они восстановились, держалось около 100,1—100,2 процента. Сейчас рост идёт как раз за счёт технологичных отраслей с более высокой степенью переработки, и это уже достижение.
Вообще, надо сказать, что сегодня одна из главных задач государства в сфере промышленности — это ускоренное развитие сектора высокотехнологичных обрабатывающих производств. Здесь у нас, как я уже сказала, есть достижения, но есть ещё очень много проблем и нерешённых задач. Очевидно, что опорой в решении этого вопроса, в развитии высоких технологий должна стать наша оборонка, оборонно-промышленный комплекс, в который за последние годы были вложены огромные государственные инвестиции. Значительно увеличен гособоронзаказ — это тоже существенная мера поддержки данной отрасли. И сегодня мы уже видим первые результаты диверсификации оборонно-промышленного комплекса. Например, по предприятиям, входящим в структуру "Ростеха", доля гражданской продукции составляет 30 процентов. А такой регион с мощным ВПК, как Удмуртия, уже в ближайшее время готов перейти на соотношение 50 на 50: 50 — в гражданке, 50 — в военной промышленности.
Не могу не сказать — это уже упоминали, — что есть очень много отстающих именно высокотехнологичных отраслей, в первую очередь я хотела бы назвать радиоэлектронику. Посмотрите, сегодня рынок радиоэлектроники в нашей стране растёт, в ближайшее десятилетие планируется, по оценкам экспертов, примерно двукратное его увеличение, он превысит 8 триллионов рублей. Это огромный, ёмкий рынок, с огромным внутренним объёмом. Но что мы видим? Да, по каким-то отдельным отраслям электронной промышленности есть рост — допустим, в автомобильной электронике за полугодие рост составил 21 процент, — но в целом по отрасли за восемь месяцев падение, 93,4 процента к прошлому году. Только 22 процента внутреннего рынка российские компании смогли занять по этому направлению, а по некоторым компонентам Россия полностью зависит от импорта, что, конечно, критично в условиях санкционного давления. Я думаю, что эту ситуацию надо исправлять, и, надо отдать должное, министерство над этим работает, о чём сказал Денис Валентинович. Я хотела бы сказать, что, вообще-то, в сфере радиоэлектроники государственная поддержка серьёзная: только за два последних года выдано 3,6 миллиарда рублей государственных кредитов.
Хотела бы сказать, что и фракция, и партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" работают в тесном контакте с Министерством промышленности и торговли. Например, с марта 2017 года реализуется партийный проект "Локомотивы роста", основной задачей которого является отбор и реализация наиболее эффективных и высокотехнологичных проектов в промышленной сфере. Этот проект осуществляется в тесном взаимодействии с Минпромторгом, и надо сказать, что Минпромторг поддерживает те лидерские проекты, которые уже отобраны: 200 отобрано, из них 18 лидерских. Был поддержан проект по созданию уникального инжинирингового центра совместно с Волгоградским госуниверситетом. Также была совместно оказана поддержка импортозамещающим проектам электротехнического кластера в Псковской области, а также кластера "Композиты без границ". Всего сегодня в России функционирует 62 промышленных кластера, но из них только 38 обеспечивают уровень кооперации более чем на 20 процентов.
Ну, я хочу сказать, что 2 тысячи предприятий входит в кластеры, работают 1850 человек. Давайте сравним: в США 152 кластера, и в самом большом из них — в Силиконовой долине — работает миллион человек. Нам, вероятно, надо изменить подходы, в том числе и законодательные подходы. Когда мы принимали закон "О промышленной политике...", мы впервые давали понятие промышленного кластера. Конечно, кластер — это не что-то такое маленькое, где только малый бизнес работает, и, может быть, не всегда это должна быть Силиконовая долина, но, по-видимому, это должно быть более крупное образование, и не только малого бизнеса — должно быть взаимодействие крупного и малого. Я думаю, Денис Валентинович, нам надо будет поработать в этом плане совместно.
Одной из наиболее острых проблем по-прежнему остаётся проблема обеспечения населения доступными лекарственными средствами — об этом сегодня много говорили. В своё время "ЕДИНАЯ РОССИЯ" принимала непосредственное участие в создании ряда основополагающих документов, которые обеспечивали бы доступность для населения лекарственных препаратов. В нынешних реалиях необходимо, чтобы наша фармацевтическая промышленность базировалась на качественной продукции отечественного производства, а для этого нам нужна независимая фарминдустрия. Да, конечно, мы знаем, что сейчас практически с нуля отстроены новые заводы, создана современная инфраструктура, сегодня начали производить — о чём мы многократно говорили — не только готовые лекарственные средства, но и лекарственные субстанции, из которых они производятся: раньше мы гнали сырьё за границу, а потом лекарственные субстанции или лекарства покупали за рубежом. И вместе с тем эта проблема пока не решена, нужно переходить на создание собственных инновационных лекарств.
Денис Валентинович, вы об этом говорили в своём докладе и в ответах на вопросы, но я хочу сказать, что здесь усилий одного Минпромторга недостаточно. Часто разработчики лекарств сталкиваются с необоснованно длительными процедурами согласования в Минздраве, в результате многие разработки уходят за рубеж, а потом мы покупаем эти лекарства как импортные. Я думаю, что нам в Думе надо будет специально по вопросу поддержки инновационных разработок в сфере лекарств и медицинских технологий заслушать Министерство здравоохранения, именно по этому конкретному вопросу.
Хотела бы сказать, что, конечно, есть над чем работать. Вот смотрите: в начале 2018 года агентство "Блумберг" опубликовало инновационный рейтинг, в котором Россия занимает 25-е и 26-е места, соответственно в 2016 и 2017 годах. Основной фактор, который позволяет России находиться всё-таки в серединке, — это эффективность высшего образования, по которому Российская Федерация на пятом месте в мире, по оценкам "Блумберг". Но по производительности труда 44-е место, а по доле расходов НИР в процентах от ВВП — 32-е место. Ну есть над чем работать! Об отставании в инновационной сфере говорит также и число выданных патентов: в России в 2017 году выдано 34 тысячи патентов — да, есть рост, большой рост, за 10 лет на 11 тысяч, но за этот же 2017 год в Китае выдано более 200 тысяч патентов, в США — 400 тысяч, в Японии — 500 тысяч. У нас немало талантливых людей, но они сталкиваются с таким частоколом бюрократических согласований, что даже не все наши изобретатели доживают до воплощения в жизнь своих изобретений и открытий. И нам не справиться с задачей технологического прорыва, если мы не сумеем преодолеть, во-первых, вот эти самые лишние бюрократические преграды, а во-вторых, разобщённость при принятии решений по инновационным проектам многочисленных ведомств, основная задача которых тоже понятна — решение текущих задач, а не развитие прикладной науки.
И ещё хотела бы, Денис Валентинович, подчеркнуть одну из сфер деятельности, по которой надо всё-таки усилить работу министерства промышленности, тем более что это министерство не только промышленности, но и торговли. Речь идёт о вопросах, связанных с показом того, что у нас производится, а производится много и построено много. В Соединённых Штатах не стесняются называть, что произвёл "Apple", "Microsoft", какие самолёты, какие новые автомобили и так далее, в Китае то же самое делают, а у нас это всё считается рекламой. И мы с вами в этом тоже виноваты, уважаемые коллеги!
Можно мне добавить немножко?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Панина Е. В. Наверное, нам всё-таки нужно внести поправку в закон "О рекламе", потому что это не реклама, а освещение результатов деятельности государства в области промышленной политики.
В заключение хотела бы сказать, что, конечно, мы должны показывать, мы должны больше говорить людям о том, какое технологическое оборудование мы производим для различных производств — от ракет и космических кораблей до пекарен, от пошива одежды до изготовления обуви и так далее, — и тогда будут появляться новые идеи, новые технологии, вера в собственные силы и вера в свою страну.
И последнее. Безусловно, импортозамещение, опора на наш ёмкий внутренний рынок, развитие собственных внутренних высокотехнологичных потребностей — это не временная мера, вызванная санкциями, это единственно приемлемая экономическая стратегия России. Это не путь к экономической изоляции, в чём нас часто пытаются упрекать, — Россия является неустранимой частью современной мировой экономики! — это путь к обретению истинного экономического суверенитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич, пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Денис Валентинович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что в современных условиях безусловным приоритетом экономической политики должен быть экономический рост. Наше правительство, судя по последним действиям, так, видимо, не считает, у него другие приоритеты. И в связи с этим я хотел бы в выгодном свете показать деятельность Министерства промышленности и торговли.
Это министерство остаётся, пожалуй, последним ведомством, единственным ведомством, которое обеспокоено экономическим ростом, которое предпринимает реальные конкретные шаги по обеспечению экономического роста, причём в несырьевых отраслях, в тех отраслях, в которых сложнее всего обеспечить рост, вследствие того что они находятся под жёстким внешним санкционным давлением, ну и, прямо скажем, политика Центрального банка и финансово-экономического блока правительства не слишком комплиментарна к этим отраслям. Вместе с тем мы видим экономический рост — почти 4 процента, о чём сказал министр, это значимый рост, мы его высоко оцениваем, особенно с учётом тех сложных условий, о которых я сказал. И достигнут этот рост опять же благодаря усилиям Министерства промышленности и торговли, благодаря тому, что своевременно были разработаны, внедрены современные институты и формы поддержки промышленности, и сейчас они грамотно используются: это и Фонд развития промышленности, это и специальные инвестиционные контракты, это и те программы импортозамещения, которые реализуются в 22 отраслях нашей промышленности и дают вполне конкретные результаты. Денис Валентинович не очень много говорил об этих формах поддержки, только в ответе на один из вопросов он упомянул про 420 проектов, которые прошли через Фонд развития промышленности и дали почти 95 миллиардов рублей. Но есть сопутствующие цифры: кроме этих 95 миллиардов рублей, это позволило привлечь дополнительно, вне средств фонда, почти 140 миллиардов рублей, что позволяет создать 20 тысяч рабочих мест, и это очень существенно для наших условий; благодаря этому налоговые отчисления в бюджеты разных уровней будут составлять 130 миллиардов рублей. Это практическое проявление той промышленной политики, о которой мы говорим.
СПИК. Фракция активно поддерживает специальные инвестиционные контракты, имеет отношение к продвижению этой формы, этого института, и нам приятно констатировать успех работы по этому направлению. Только начата работа по СПИКам, но уже подписано 25 федеральных СПИКов в десяти отраслях. Количество новых рабочих мест составит порядка 10 тысяч, инвестиции в промышленность составят 460 миллиардов рублей, в рамках СПИК — 267 миллиардов рублей.
Я привожу эти цифры не только для того, чтобы похвалить Министерство промышленности и торговли, но и как аргумент в споре с теми либерально настроенными экономистами, ну и, что греха таить, с отдельными либерально настроенными членами правительства, которые принципиально выступали и по-прежнему выступают против промышленной политики, которые считают, что промышленной политики в рыночных отношениях, в конкурентной экономике в принципе не может быть. Это не так! Вот эти цифры подчёркивают важность и актуальность развития в нашей стране именно промышленной политики, которая позволит развиваться высокотехнологичным отраслям.
Но далеко не всё благополучно с использованием этих форм. Например, Фонд развития промышленности: в том бюджете, который мы будем принимать через некоторое время, объём средств вроде бы увеличен на 50 процентов, но абсолютная цифра ничтожна по сравнению с масштабами нашей экономики и составляет всего 28 миллиардов рублей. Для сравнения, Министерство финансов и Министерство экономики собираются создать фонд инфраструктурных проектов, и объём средств, которыми он будет располагать, будет составлять 3 процента от ВВП, то есть огромные деньги! Мы не против развития инфраструктуры, мы видим, что у нас даже мосты падают, как карточные домики, но надо как-то синхронизировать развитие отечественной промышленности и крупные инфраструктурные проекты, надо сбалансировать расходы на них, потому что если мы будем развивать крупные инфраструктурные проекты без промышленного обеспечения их развития, без наших технологий, то те огромные деньги, которые придут и будут вложены в них, пойдут на развитие зарубежных компаний, а не отечественной промышленности. Понятно, что фонды, которые я сравниваю, имеют разную природу, разную организационно-правовую форму, разные принципы деятельности, но сравнение их в какой-то степени показывает приоритеты правительства, а эти приоритеты, к сожалению, не в пользу нашей промышленности. (Когда я говорю "правительство", я имею в виду финансово-экономический блок нашего правительства.)
Ещё очень важное направление — это развитие инжиниринговых компаний. Если мы говорим об импортозамещении, нам очень важно создавать и стимулировать появление крупных инжиниринговых компаний, потому что крупные проекты сейчас могут реализовываться только крупными зарубежными инжиниринговыми компаниями, наших инжиниринговых компаний, которые могут обеспечивать такие проекты, очень мало. Что же получается? Если это импортная инжиниринговая компания, то уже на стадии проектирования закладывается импортное оборудование — и наши производители оказываются в совершенно дискриминированном состоянии, поэтому одна из задач — это стимулирование создания дееспособных крупных компетентных российских инжиниринговых компаний.
Мы очень высоко ценим деятельность министерства по развитию высокотехнологичных отраслей, в частности авиации. Мы были рады услышать от министра, что новое правительство по-прежнему будет поддерживать программу "МС-21", что не будет свёрнута программа "Ил-114", что наконец-таки появится наш самолёт для малой авиации, который позволит соединить малые населённые пункты между собой, потому что, честно говоря, определённая тревога по поводу этого направления, по поводу авиации есть.
Совсем недавно в Высшей школе экономики был представлен доклад, согласно которому, оказывается, России высокотехнологичные производства вообще не нужны — нам надо развивать примитивный передел, средний передел, а высокотехнологичные товары нам надо импортировать из-за рубежа. (Заметим: конечно, удивительно, что такие доклады звучат в институте, который получает серьёзные дотации, серьёзные субсидии из госбюджета и по идее должен заботиться о развитии отечественной промышленности.) Проявляются и последствия этого — мы знаем, что Счётная палата уже представила данные по итогам проверки программы "МС-21", она нашла какие-то нарушения, превышение затрат на развитие этого проекта. Но хотелось бы спросить Счётную палату: а как можно было не превысить затраты, когда мы попали под такие санкции? И почему Счётная палата во главе с Кудриным в качестве области одной из первых проверок взяла именно авиапром, а не другие отрасли, где порядка значительно меньше, чем в авиации?
Мы поддерживаем то, что министр очень твёрдо отстаивает высокотехнологичные отрасли, в частности авиационную промышленность, и он может рассчитывать на нас, мы всегда подставим ему плечо в отношении этого направления.
По производству сельхозмашин. В последние годы был значительный рост в этом сегменте производства, сейчас ситуация стала сложнее. С учётом потребностей сельского хозяйства в новой технике, с учётом необходимости обновления фондов в сельском хозяйстве, конечно, хотелось бы, чтобы поддержка этого направления не была свёрнута и дополнительные средства выделялись нашим сельхозпроизводителям, а также производителям сельхозтехники, для того чтобы они обеспечивали аграриев качественной сельхозтехникой.
Вопрос экспорта. Безусловно, экспорт очень важен, хотя опять же не могу не сказать, что в министерстве экономики совершенно неоправданно противопоставляют импортозамещение и экспорт. Недавно министр Орешкин вдруг заявил, что с импортозамещением у нас уже всё нормально, что это больше неактуально, теперь надо развивать экспорт. Очень странное заявление, притом что в некоторых отраслях зависимость от импорта по-прежнему критическая. Ну как можно развивать экспорт, если мы не можем побеждать конкурентов даже на внутреннем рынке? Я не думаю, что эти направления нужно противопоставлять. А стимулировать экспорт, создавать специальные институты по стимулированию экспорта, давать дополнительные средства на это, безусловно, надо.
Ещё одна проблема, на которую хотелось бы обратить внимание, касается стимулирования производства так называемых простых вещей. Согласитесь, это позор для нашей страны — импортировать гвозди, ножи, перчатки и прочую мелочь, тратя на это миллиарды долларов! Возможно, необходимо как-то стимулировать регионы, их фонды развития промышленности, для того чтобы они вкладывались в импортозамещение, в том числе и в производство простых вещей, которые вполне могут выпускать предприятия малого бизнеса в регионах. Мы и обеспечим занятость людей на территориях, и в то же время миллиарды долларов не будут уходить в чужие экономики.
В заключение хочу сказать, что мы высоко оцениваем деятельность Министерства промышленности и торговли, но хотелось бы, чтобы и другие ведомства, прежде всего Минэкономразвития и Минфин, тоже озаботились развитием отечественной промышленности и созданием благоприятных условий для её развития. Деятельности одного министерства промышленности, несмотря на титанические усилия, которые оно предпринимает для обеспечения экономического роста, естественно, недостаточно, нужна согласованная работа всего правительства.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, заключительное слово федерального министра.
Пожалуйста, Денис Валентинович. Вы можете с места, можете сюда выйти — как вам удобнее.
Мантуров Д. В. Я с места, если позволите. Отниму буквально несколько минут вашего внимания.
Прежде всего хотел бы ещё раз всех депутатов, вас, Вячеслав Викторович, поблагодарить за совместную работу, за поддержку наших инициатив.
И буквально несколько слов хотел бы сказать, чтобы прокомментировать выступления коллег.
Агапцов Сергей Анатольевич, аудитор Счётной палаты, обозначил ряд направлений, на которых нам нужно сконцентрировать своё внимание, и поставил задачу сделать наши планы более амбициозными — мы обязательно учтём это в своей работе. А что касается совместной работы по анализу принимаемых сегодня мер поддержки, мы совместно с вами обязательно отработаем в начале следующего года все те меры, которые сегодня реализуются.
Хотел бы поблагодарить Владимира Вольфовича за инициативу, касающуюся размещения рекламы. И Елену Владимировну Панину тоже. Это действительно очень нужно: мы с вами смотрим по телевизору и читаем в газетах явно не то, что нужно продвигать в массы. Я признателен вам за вашу инициативу, и если она будет как-то отражена в законодательстве, то, думаю, это будет всячески способствовать продвижению нашей, российской промышленности, российской продукции, и в первую очередь на российском рынке.
И я абсолютно согласен с Михаилом Васильевичем в том, что касается импортозамещения. Для того чтобы продвигать на экспорт свою продукцию, мы должны хорошо зарекомендовать её на внутреннем рынке, сделать конкурентоспособной, поэтому мы ни в коем случае не снимаем с себя обязательств в части импортозамещения, мы будем параллельно работать и над развитием производства, и над занятием ниш на внутреннем рынке, а тем, кто уже производит конкурентоспособную продукцию, мы обеспечим поддержку по выходу на внешние рынки.
Ещё раз хотел бы всех поблагодарить за внимание, за оценку работы нашего министерства. Готовы к продолжению совместной конструктивной работы.
Спасибо большое.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим Дениса Валентиновича.  (Аплодисменты.)  Министр работает очень эффективно с Государственной Думой, с фракциями в Государственной Думе, это крайне важно, потому что понимание рождается, когда есть диалог.
Желаем вам успехов, Денис Валентинович!
Коллеги, переходим к блоку законопроектов первого чтения. Рассматривается законопроект, инициированный Президентом Российской Федерации, это 3-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 391 и 407 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". С докладом выступит официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Татьяна Алексеевна Голикова.
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, добрый день! На ваше рассмотрение выносится представленный президентом проект федерального закона, который входит в блок президентских поправок по совершенствованию пенсионного законодательства, — "О внесении изменений в статьи 391 и 407 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законопроект внесён в целях недопущения ухудшения положения физических лиц, в отношении которых законом "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий" предусматривается поэтапное повышение пенсионного возраста.
Законопроектом предлагается сохранение для указанных лиц федеральных льгот по имущественному и земельному налогам, действующих на 31 декабря 2018 года, путём их предоставления физическим лицам не в связи с выходом на пенсию, а при достижении текущего пенсионного возраста, то есть того, который будет действовать на 31 декабря 2018 года. Законопроектом предлагается для физических лиц, соответствующих условиям, необходимым для назначения пенсии в соответствии с законодательством на 31 декабря 2018 года, сохранить предусмотренную статьёй 407 Налогового кодекса льготу по налогу на имущество физических лиц в виде полного освобождения от уплаты налога в отношении неиспользуемого в предпринимательской деятельности одного объекта налогообложения каждого вида. Также для указанной категории лиц предлагается сохранить предоставленную на основании пункта 5 статьи 391 кодекса льготу по земельному налогу в виде уменьшения налоговой базы на величину кадастровой стоимости 600 квадратных метров площади земельного участка, находящегося в их собственности, в постоянном (бессрочном) пользовании или пожизненном наследуемом владении.
Должна сказать, что принятие данного законопроекта не повлечёт каких-либо дополнительных расходов бюджетов всех уровней, так как принятые ранее нормы с точки зрения поступления доходов в бюджеты не действовали, поскольку раньше был зафиксирован пенсионный возраст 55 лет для женщин и 60 лет для мужчин. Что касается дополнительной поддержки семей, которые должны были бы уплачивать налог после изменения нормы по возрасту, то в среднем (подчёркиваю) по налогу на имущество физических лиц необходимо было бы уплачивать, повторю, в среднем 1100 рублей в год на человека, по налогу на землю — ориентировочно 680 рублей, и за десять лет соответствующая сумма оценивалась бы в 31,2 миллиарда рублей. Понятно, что эти цифры подвижны, поскольку они связаны с кадастровой оценкой стоимости в регионах Российской Федерации, но представленные на данный момент оценки соответствуют расчётам Федеральной налоговой службы.
В соответствии с Регламентом на законопроект получено положительное заключение Правительства Российской Федерации. По информации комитета, которая также представлена, все 85 регионов Российской Федерации дали положительные заключения на представленный президентом законопроект.
В связи с этим прошу поддержать законопроект в редакции, представленной президентом, в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! После Татьяны Алексеевны, с одной стороны, выступать очень легко, потому что она всё рассказала, а с другой стороны, очень трудно, потому что к этому нечего добавить.
На самом деле очень важным является то обстоятельство, что, как говорил президент, условия, возникающие в результате изменения параметров пенсионной системы, нам сегодня позволяют смягчить те решения, которые предлагаются. Вот это одно из важнейших решений, потому что данная проблема, как вы помните, реально волновала граждан.
И в этой ситуации просто хотел бы ещё раз обратить внимание на то, что данный законопроект был разослан во все регионы, в течение месяца все регионы страны его рассматривали и на сегодняшний день в комитет по бюджету из всех 85 регионов поступили отзывы — причём как от законодательных, так и от исполнительных органов власти, — где указывается, что данный законопроект не просто полностью поддерживается — нет замечаний по данному законопроекту, нет предложений, как его поправить, дополнить или что-то ещё с ним сделать.
В связи с этим комитет по бюджету предлагает, с тем чтобы все уже знали, как закон будет вступать в силу, чтобы обеспечить все сроки синхронизации законов, установить срок для направления поправок до 17 часов вечера сегодня. Я прошу принять это решение, чтобы уже завтра мы могли бы поставить данный законопроект, в случае его поддержки в первом чтении, на рассмотрение во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Если можно, останьтесь на трибуне.
Коллеги, есть ли вопросы докладчику, содокладчику? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Наверное, Андрей Михайлович сможет ответить, потому что он как раз говорил о том, что эта норма смягчает ранее принятый закон о повышении пенсионного возраста.
Андрей Михайлович, скажите, пожалуйста, когда закон о повышении пенсионного возраста принимался в первоначальном варианте, наверное, отмена этой льготы как-то учитывалась в расчётах. В бюджете, который внесён, это отражено сейчас и о какой сумме речь? Какой объём этих льгот приходится на граждан, которые попадают как раз в этот возрастной, скажем так, период — от действующего пенсионного возраста до того, который будет у нас с 1 января 2019 года?
Макаров А. М. Уважаемый Валерий Карлович, хотел бы просто обратить внимание: очень подробно об этом рассказала Татьяна Алексеевна. На самом деле у нас на сегодняшний день действует норма, согласно которой пенсионеры освобождены от уплаты налогов, вот в том виде, как это установлено Налоговым кодексом. При переносе, так скажем, срока получения статуса пенсионера, естественно, автоматически по Налоговому кодексу должен измениться и срок освобождения от уплаты налога, то есть люди предпенсионного возраста должны были бы этот налог платить. Татьяна Алексеевна обозначила те суммы, которые... Мне нечего к этому добавить, это и есть финансово-экономическое обоснование. То есть речь идёт о тех суммах, которые заплатили бы люди и которые, естественно, получили бы дополнительно регионы — потому что это региональные и местные бюджеты. Так вот ещё раз хотел бы обратить внимание на то, что все 85 регионов страны не просто поддержали эту норму, но и — как было, когда мы обсуждали законы, связанные с параметрами пенсионной системы, — практически все уже сейчас приняли нормы и установили свои льготы, ведь помимо федеральных льгот существовали ещё и региональные, и местные льготы, то есть они поступили аналогично, сделали шаг к тому закону, который сейчас рассматривается.
Что же касается цифр — я подтверждаю цифры, о которых сейчас сказала Татьяна Алексеевна.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
У меня к Татьяне Алексеевне вопрос.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, по этому законопроекту все как один будут голосовать за, и всё тут понятно. Это хорошо, что он к нам поступил. Но я вот о чём: вы же понимаете, многодетная семья, которая проживает в каком-то доме, — ведь они же не льготники. Я знаю, что бюджет формируется таким образом: если есть закон, то направление обеспечивается деньгами, если закона нет, значит, всё. Чего тут говорить? Поэтому я второй раз внесла такой законопроект — может быть, правительство всё-таки посмотрит? Хорошо, что льготниками должны быть пенсионеры, даже люди того возраста, который был установлен как пенсионный раньше, но было бы очень хорошо, если бы ещё и многодетная семья имела льготы — только представьте, на каждого человека в такой семье этот налог!.. Может быть, получится хотя бы в следующем бюджете вот это заложить?
Голикова Т. А. Спасибо, Тамара Васильевна, за вопрос. Если такая законодательная инициатива от вас поступит, если будет внесена, значит, мы рассмотрим её в установленном порядке. Тема такая действительно есть, но мы должны рассмотреть ваш законопроект. К данному законопроекту это, в общем, отношения не имеет.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите, пожалуйста, список записавшихся на выступление.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ поддержит данный законопроект, по-другому действительно, как уже коллега Плётнева сказала, поступить нельзя, потому что пенсионный стаж продлевается на пять лет, отодвигается срок выхода на пенсию, каждый, по сути дела, недополучит пенсии в среднем на 900 тысяч рублей, если считать от средней пенсии 14,5 тысячи в течение пяти лет. Ну и безусловно, фракция КПРФ за то, чтобы в какой-то мере, желательно как можно в большей мере, поддерживать льготами как раз вот эту категорию людей, с тем чтобы у них реальные доходы сохранились, ну и, безусловно, продолжительность жизни, как в указе президента сказано, была бы обеспечена до 78 лет (сегодня — 72).
Но вместе с тем, надо отметить, 2 октября Путин на совещании с членами правительства признал, что — я цитирую — при планировании пенсионной реформы правительство исходило из того, что будет положительный финансовый результат в течение нескольких лет от этих мероприятий. Но после принятия президентских поправок стало ясно, что не будет никакого дохода от мероприятий по изменению пенсионной системы, а, наоборот, правительство должно будет финансировать предложенные президентом поправки. Да, действительно, тогда говорили, что предусматривается в течение нескольких лет, с 2019 по 2024 год (ну, это пять лет), за счёт пенсионного возраста сэкономить более 3 триллионов рублей. Эти средства должны были пойти на повышенную индексацию пенсии, чтобы увеличить её размер до 20 тысяч рублей в месяц. А теперь вот выясняется в конечном итоге: возраст повысили на пять лет, льготы определённые есть, но, безусловно, они всё равно остаются маленькими, мизерными — всё равно нужно дополнительно 500 миллиардов рублей.
Вот вины фракции КРПФ, безусловно, здесь нет, потому что мы за пенсионную реформу не голосовали, но нужно отметить и другое, опять же по признанию президента Путина: после принятия президентских поправок стало ясно, что не будет никаких доходов от этих мероприятий по изменению пенсионной системы, а, наоборот, экономика понесёт существенные убытки. Вот ставлю вопрос так: если страна несёт убытки, пенсионерам от этого не легче (безусловно, вы это понимаете — на пять лет увеличивается возраст), тогда зачем принимать такой закон? Ну зачем надо проводить пенсионную реформу, если пенсионерам от этого плохо, мужчинам и женщинам? Семьям многодетным, как коллега Плетнёва отметила, тоже будет плохо, потому что сидеть с детьми некому.
Татьяна Алексеевна, может быть, действительно надо принять для многодетных семей такие же льготы по земельному налогу, с тем чтобы пенсионеры могли спокойно работать, а дети и внуки хорошо воспитывались?
Таким образом, законопроект не окажет никакого позитивного влияния. Мы поддерживаем, потому что мы за льготы, за то, чтобы пенсионерам жилось легче, но это решение только частного вопроса, а общий вопрос остаётся нерешённым, ухудшается положение пенсионеров, более того, как сказал президент, у бюджетной системы и нашей страны будут существенные убытки. Зачем же тогда принимать?
Вместе с тем я ещё хотел бы от имени фракции предложить рассмотреть такие вопросы. Регионы живут разной жизнью — в одних достаточно богатая жизнь, в 10 регионах-донорах, а в других влачат достаточно бедное существование, поэтому следовало бы запросить в Министерстве труда и социальной защиты информацию обо всех льготах, которые сегодня есть, для лиц предпенсионного возраста, то есть в каком регионе и кому сколько достаётся, потому что у всех будут отнимать 900 тысяч, а вот кому и что дадут... Понятно, что в Москве дадут хорошо, сохранят бесплатный проезд на всех видах общественного транспорта, кроме такси, а в Чувашской Республике, в Республике Марий Эл, в Республике Мордовия, от которых я избирался по партийному списку КПРФ, нет никаких транспортных льгот, то есть все эти льготы опять остаются в богатых регионах. Это с одной стороны.
С другой стороны, важно сделать таким образом: поручить, может быть, Министерству труда и социальной защиты внести законопроект о выравнивании льгот. В конце концов, у нас сегодня достаточно средств, если мы имеем профицитный бюджет, и можно сделать так, чтобы людям, которые достигли предпенсионного возраста (то есть людям 60 лет и 55 лет — давайте в целом скажем, какой-то специальный стаж не будем принимать во внимание), был обеспечен бесплатный проезд на городском транспорте. Тем более, что сейчас государственных автопредприятий в бедных регионах уже не осталось, только коммерческие предприятия обслуживают, никакие льготы на них не распространяются, а если надо на огород съездить, на садовый участок, то все деньги пенсионные уходят на транспортное передвижение.
Это же касается и системы здравоохранения. Действительно, много больниц настроили, фельдшерские пункты открываем, специальная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь развивается, это нужно признать, но люди туда не могут попасть, потому что у них просто нет денег. Они уже успокоились, спокойно сидят в деревнях и умирают, потому что никуда обратиться не могут, у них денег на это не хватает.
В завершение хотел бы предложить следующее. Может быть, уважаемая Татьяна Алексеевна, поскольку мы сегодня принимаем вот такие льготы, в регионах принимают свои региональные, местные льготы в отношении лиц предпенсионного возраста, правительство подготовит какой-то специальный законопроект, в котором всё это соберёт вместе, чтобы всем было ясно, как хорошо, в общем-то, выходить на пенсию на пять лет позже, если при этом, собственно, имеешь вот такие большие льготы?
Фракция КПРФ поддержит данный законопроект. Жизнь идёт вперёд, поэтому мы хотели бы, чтобы наши предложения, предложения фракции, были правительством учтены, реализованы. В целом нам всем, безусловно, в этом плане надо будет много работать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.  (Шум в зале.)
Коллеги, просьба не отвлекать докладчика, затем у него будет возможность выступить с заключительным словом, а для этого нужно услышать вопросы, которые ему адресуют.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция, безусловно, поддержит внесённый президентом законопроект. Понятно, что даже при повышении пенсионного возраста сохранение льгот для людей, у которых сейчас наступает пенсионный возраст, — это очень важно. Это очень болезненный вопрос... Если бы мы этого не сделали, это было бы очень болезненно, но, к сожалению, остроту проблемы, связанной с повышением пенсионного возраста, это не снимает.
Мы считаем, что повышение пенсионного возраста — это ошибочное решение. Через какое-то время, когда подсчитаем всё, мы прослезимся, мы поймём, что оно того не стоило, но сейчас нужно какие-то решения принимать. Я на эту трибуну вышел только для того, чтобы сказать, что сейчас в Думу внесён проект бюджета и мы уже понимаем, что дополнительные доходы в этом году будут почти 3 триллиона рублей (Татьяна Алексеевна, может быть, поправит меня, если я что-то неточно скажу), просматривается профицитный бюджет на следующий год. И мы реально могли бы вернуться к вопросу об индексации пенсий работающим пенсионерам, к вопросу о том, что сельским пенсионерам, которые отработали на селе 30 лет и живут там, должна быть установлена фиксированная надбавка (это то, что мы им обещали, мы внесли поправку в закон о пенсионном обеспечении, эта норма заморожена до января 2020 года — если мы её возвращаем, это очень хорошо), и, конечно же, нужно вернуть недоплаченную индексацию пенсий, которую все пенсионеры, в том числе неработающие, не получили, когда у нас была проведена индексация пенсий в 2016 году. Напоминаю, мы проиндексировали на 4 процента, а инфляция была 12,9 процента; 8,9 процента от 13 500 рублей — это примерно 1100 рублей в месяц на каждого пенсионера. Если у нас сейчас дела идут лучше, то я предлагаю вернуться к этим вопросам, с тем чтобы вернуть недоплаченную индексацию пенсий всем пенсионерам, кто не получил индексацию за 2016 год в полном объёме. Это, кстати, и дальше продолжается, каждый год, потому что индексация проводится на существующий уровень пенсии, то есть, если мы в 2016 году недоплатили 1100 рублей, соответственно, в следующую индексацию мы эти же 1100 рублей тоже недоначисляем. И конечно, ещё раз повторю, мы обращаем внимание на необходимость индексации пенсий работающим пенсионерам, у нас для этого всё есть.
Коллеги, мы призываем вас ещё раз к этому вопросу вернуться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович, выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", разумеется, поддержит внесённый президентом законопроект. Мы также выражаем радость и удовлетворение тем, что наши коллеги из оппонирующих нам фракций будут при голосовании по данному вопросу с нами едины.
Идея освобождения пенсионеров частично от налогов принадлежит президенту, он высказал её впервые публично, и сегодня он предложил распространить действие этой нормы на людей предпенсионного возраста, на тех, для кого пенсионный возраст наступает по старому исчислению. В сочетании с решениями, принятыми по инициативе "ЕДИНОЙ РОССИИ" региональными парламентами, — о распространении на лиц предпенсионного возраста региональных льгот — принятое нами решение о том, что накопительная часть пенсии может выплачиваться по желанию человека с момента наступления старого пенсионного возраста, и решение о повышении более чем в 2 раза пособий по безработице для лиц предпенсионного возраста — это хорошие страховые механизмы, которые сыграют особую роль во время переходного периода.
В связи с принятием этого закона хотел бы напомнить всем, что в течение четырёх месяцев, пока мы обсуждали изменения параметров пенсионной реформы, основным аргументом наших оппонентов было утверждение, что мы забираем, отнимаем деньги у пенсионеров и бросаем их на иные государственные цели.
Коллеги, в Государственную Думу внесён проект федерального бюджета, внесён проект бюджета Пенсионного фонда, и уже очевидно — и это признают в том числе оппонирующие фракции, — что все средства, полученные от так называемой экономии в связи с повышением пенсионного возраста, в полном объёме направляются на повышение пенсий нынешним пенсионерам, при этом трансферты из федерального бюджета Пенсионному фонду не уменьшаются, а даже увеличиваются. Правительство предложило нам дополнительные расходы, связанные с занятостью и переквалификацией лиц предпенсионного возраста, с их медицинским обслуживанием и ежегодной диспансеризацией. Это, во-первых, выбивает всё-таки основной столп демагогии — якобы осуществляется некий пенсионный грабёж населения, теперь чётко и ясно видно, что средства направляются на социальные цели, на повышение пенсий, а во-вторых, подтверждает слова президента о том, что сейчас выбран наиболее удачный момент для проведения этой сложной, но необходимой реформы.
Сейчас благодаря таким решениям, как отказ государства от получения налога с соответствующих категорий граждан, прямая поддержка из федерального бюджета, мы можем подстраховать в этот сложный переходный период, мы можем обеспечить возможность адаптироваться к этому и людям, гражданам предпенсионного возраста, и обществу в целом. Это означает, что решение, принятое нами, было принято правильно и своевременно, что, если бы мы не приняли его сейчас, тем, кто пришёл в этот зал после нас, пришлось бы повышать пенсионный возраст уже без страхующих механизмов, предложенных президентом, и без переходного периода, пришлось бы принимать закон в самой жёсткой и неприемлемой для людей форме. Это означает, что если мы будем работать так, как предложил нам президент, используя все возможности бюджета для того, чтобы помочь людям адаптироваться во вновь складывающейся реальности, то люди поймут, что принимаемые нами решения идут им на пользу. Никто не извлекает никакой выгоды, речь идёт о росте пенсий для пенсионеров, об устойчивости пенсионной системы, о сохранении нашего государства как социального государства.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосует сегодня за президентский законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
По ведению — Гартунг Валерий Карлович.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Прошу прощения, я неточно выразился: по сельским пенсионерам поправка уже прошла. Прошу прощения за свою оплошность.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Заключительное слово, Татьяна Алексеевна?
Пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Спасибо за состоявшееся обсуждение, тем не менее я хотела бы дать пояснения всем участникам сегодняшнего обсуждения.
Никогда ни президент страны, ни Правительство Российской Федерации не ставили своей целью сэкономить на повышении пенсионного возраста. Принципиально речь всегда шла о другом: мы должны обеспечивать рост пенсий выше уровня инфляции. И в связи с этим все ресурсы, которые получит Пенсионный фонд от повышения пенсионного возраста, пойдут на увеличение пенсий действующим пенсионерам и последующим пенсионерам, тем, кто будет выходить на пенсию в последующие годы. Это первый момент.
Второй момент. Я категорически не приемлю позицию тех, кто говорит, что президент внёс поправки и в результате этого образовалась дыра в Пенсионном фонде, — такого нет, потому что президент внёс поправки, а Дума и Совет Федерации выразили свою позицию по этому законопроекту ещё до того момента, как законопроекты о федеральном бюджете и о бюджете Пенсионного фонда поступили в парламент. Соответственно, все расходы, которые возникли в период обсуждения пенсионного пакета, были заранее учтены в бюджетах всех уровней.
И наконец, я хочу отреагировать на то, что было сказано относительно кодификации всех льгот, которые сегодня существуют. Дело в том, что такого рода работа нами проводится, проводится она пока по социальным льготам, соответствующие законодательные изменения вы принимали, и скоро мы такую информацию представим в таком виде, чтобы можно было ею пользоваться в рамках информационного ресурса Пенсионного фонда.
Что касается налоговых льгот, то это всё-таки другое законодательство, оно систематизируется налоговой службой и Минфином, но тем не менее мы подумаем о том, как можно было бы более широкий спектр информации, исчерпывающую информацию представить нашим гражданам, для того чтобы они понимали, что сегодня принято в отношении их в законодательстве.
Ещё раз спасибо за обсуждение.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров, заключительное слово.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович, буквально одна минута.
Коллеги, на самом деле очень хорошо, что есть законопроекты, которые способны объединить всех, потому что, как мы увидели, все понимают, что этот законопроект надо принимать, что он необходим людям. Очень хорошо, что есть человек, который способен всех объединить. Сейчас состоялось обсуждение, так скажем, вокруг этого законопроекта — ведь обсуждали не законопроект, обсуждали многие проблемы, которые каждый, наверное, видит по-своему. В связи с этим я хотел бы напомнить о поручении, которое дал Председатель Государственной Думы всем комитетам. У нас с вами на рассмотрении находится проект бюджета, все эти проблемы отражены в государственных программах, которые нам с вами сейчас предстоит рассматривать. Вот уже на этой неделе их рассматривают профильные комитеты, на следующей неделе мы будем рассматривать их вместе через призму бюджета. Так давайте рассматривать эти проблемы в рамках той работы по парламентскому контролю, которую на нас с вами возложил закон, а не пытаться привязать их к одному закону.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование законодательная инициатива Президента Российской Федерации, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 391 и 407 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (в части сохранения федеральных льгот по имущественным налогам).
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
За — 414, против — нет, воздержался — один. Законопроект в первом чтении принят. Спасибо, коллеги.
Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Переходим к рассмотрению вопросов из блока "Проекты постановлений Государственной Думы", — вопросы 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13. Уважаемые коллеги, предлагается рассмотреть данные вопросы с одним докладом председателя Банка России, установив регламент — семь минут, и одним содокладом председателя Комитета по финансовому рынку — пять минут. Это было ваше предложение, Анатолий Геннадьевич. Затем вопросы депутатов к кандидатам на должности членов Совета директоров. Мы не ограничили количество вопросов, но, для понимания, Регламент ограничивает общее время на вопросы и ответы 35 минутами.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, парламент — место для дискуссий и обсуждений. Вы что, хотите предложить решение заочно принять? Мы так страну потеряли, не наступайте на те же грабли!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Видите, Иван Иванович сразу на контроль взял.
Далее, коллеги, завершающие выступления председателя Комитета по финансовому рынку и председателя Центрального банка.
Коллеги, регламент предложен ответственным комитетом и мы с вами должны будем руководствоваться этим регламентом — нет возражений по регламенту рассмотрения? Нет.
Итак, у нас один доклад. Коллеги, зачитаю сразу названия проектов постановлений, по которым будет сделан доклад председателя Центрального банка.
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Швецова Сергея Анатольевича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Юдаевой Ксении Валентиновны на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Скобелкина Дмитрия Германовича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Чистюхина Владимира Викторовича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
8-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Мамуты Михаила Валерьевича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
9-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Игнатьева Сергея Михайловича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
10-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Симановского Алексея Юрьевича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
11-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Ивановой Надежды Юрьевны на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
12-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Гузнова Алексея Геннадьевича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
И 13-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Вестеровского Руслана Николаевича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Ещё раз подчёркиваю, что председатель Центрального банка Российской Федерации Эльвира Сахипзадовна Набиуллина докладывает по всем перечисленным вопросам, затем будет содоклад председателя комитета (комитет ранее рассматривал данные кандидатуры), затем вопросы — не по фракционному принципу, а исходя из имеющихся вопросов у любого депутата, и затем выступления с заключительным словом председателя Центрального банка и председателя комитета.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению.
Пожалуйста, Набиуллина Эльвира Сахипзадовна.
Набиуллина Э. С., председатель Центрального банка Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня я представляю коллег — кандидатов в члены Совета директоров Банка России.
В соответствии с законом в Совет директоров Центрального банка входят 14 членов Совета директоров и председатель Банка России. Сегодня на рассмотрение выносится десять кандидатур, то есть практически две трети состава членов Совета директоров. Семь из представляемых коллег являются действующими членами Совета директоров Банка России — срок их полномочий истекает 18 октября этого года, а трое впервые предлагаются Государственной Думе в качестве кандидатов в члены Совета директоров.
Я напомню об основных задачах Совета директоров Банка России. Это коллегиальный орган управления Банком России, который рассматривает ключевые вопросы политики Банка России, в том числе Совет директоров принимает решения по проектам основных направлений денежно-кредитной политики и основных направлений развития финансового рынка, решения в области собственно денежно-кредитной политики, финансовой стабильности, решения по регулированию в финансовом секторе и многие другие. Именно потому, что основные решения мы принимаем коллегиально, мы следуем в Совете директоров принципам профессионализма, опыта и преемственности. Члены Совета директоров — это руководители высокого уровня, которые или отвечают за отдельные направления деятельности Банка России, или же обеспечивают высокий уровень экспертизы по широкому кругу вопросов.
Позвольте представить вам кандидатов в члены Совета директоров Банка России.
Швецов Сергей Анатольевич — первый заместитель председателя Банка России. Сергей Анатольевич отвечает за вопросы стратегического развития финансового рынка, противодействия недобросовестным практикам, корпоративного управления, деловой репутации, развития инфраструктуры российского финансового рынка, в том числе Московской биржи, Российской национальной перестраховочной компании, рейтинговых агентств и ряда других организаций.
Юдаева Ксения Валентиновна — первый заместитель председателя Банка России. Ксения Валентиновна отвечает за вопросы обеспечения финансовой стабильности, экономического прогнозирования и исследований, за международное взаимодействие, в том числе за финансовую интеграцию на пространстве Евразийского экономического союза, работу в "Группе двадцати", в Совете по финансовой стабильности, и другие вопросы.
Скобелкин Дмитрий Германович — заместитель председателя Банка России. Основные сферы деятельности Дмитрия Германовича — противодействие незаконным операциям, в том числе отмыванию преступных доходов, противодействие финансированию терроризма, валютный контроль, информационная безопасность.
Чистюхин Владимир Викторович — заместитель председателя Банка России. Отвечает за регулирование и надзор за некредитными финансовыми организациями, в том числе страховыми компаниями, негосударственными пенсионными фондами, микрофинансовыми организациями, профессиональными участниками финансового рынка и другими.
Игнатьев Сергей Михайлович — сейчас советник председателя Банка России, а с 2002 года по 2013 год являлся председателем Банка России. Сергей Михайлович участвует в работе Банка России по вопросам макроэкономики, входит в состав комитета Банка России, отвечающего за финансовую стабильность и денежно-кредитную политику. Сергей Михайлович возглавляет Наблюдательный совет Сбербанка, а также представляет Банк России в Совете директоров Агентства по страхованию вкладов, в Наблюдательном совете Российской национальной перестраховочной компании.
Симановский Алексей Юрьевич — советник председателя Банка России. В течение многих лет Алексей Юрьевич возглавлял направление банковского регулирования в Банке России и имеет огромный опыт в этой сфере. Организует работу по тематике партнёрского банкинга и другим направлениям развития регулирования, ведёт работу по снятию вопросов регуляторного арбитража на финансовом рынке.
Иванова Надежда Юрьевна — начальник Главного управления Банка России по Центральному федеральному округу. В Совет директоров мы традиционно включаем хотя бы одного из руководителей главных управлений Банка России в регионах. В сфере ведения Главного управления по Центральному федеральному округу 18 регионов. В функции Главного управления входит региональная экономическая политика, надзор за некредитными финансовыми организациями, операционные функции и ряд других.
Гузнов Алексей Геннадьевич — директор Юридического департамента. Алексей Геннадьевич работает в Банке России 23 года, четыре года возглавляет Юридический департамент. Я рассчитываю, что его участие в Совете директоров позволит глубже анализировать нормотворческие проекты рассматриваемых решений и в конечном счёте эффективнее выстраивать работу с Государственной Думой.
Мамута Михаил Валерьевич — руководитель Службы по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг. Михаил Валерьевич работает в Банке России больше четырёх лет, возглавляет названную службу последние два с половиной года. Вы знаете, мы уделяем большое внимание вопросам качества и доступности финансовых услуг. Для нас один из показателей эффективности работы Банка России — это удовлетворённость граждан и бизнеса продуктами и услугами финансового рынка. Участие Михаила Валерьевича в работе Совета директоров позволит нам всесторонне оценивать эффект от принимаемых решений для конечных потребителей финансовых услуг.
Вестеровский Руслан Николаевич — заместитель председателя Банка России. Руслан Николаевич работает в Банке России три года, занимает должность заместителя председателя Банка России один год. Руслан Николаевич отвечает за политику управления кадрами, организационное развитие Банка России. В задачи Руслана Николаевича также входит повышение внутренней эффективности Банка России, в том числе решение вопросов, касающихся управления региональной структурой, управления недвижимостью, закупочной деятельности.
Все кандидатуры в установленном порядке были согласованы с Президентом Российской Федерации и в соответствии с Регламентом Государственной Думы рассмотрены Комитетом по финансовому рынку. Прошу вас поддержать представленные кандидатуры.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.
Уважаемые коллеги, давайте послушаем содоклад председателя Комитета по финансовому рынку — в рамках данного комитета рассматривался этот вопрос.
Пожалуйста.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по финансовому рынку в течение нескольких часов самым внимательным образом рассматривал все представленные Эльвирой Сахипзадовной кандидатуры. С учётом того, что Совет директоров Банка России принимает важнейшие решения для нашей финансовой системы, да и для всей экономики страны, вопросов было много, они касались и того, как влияют санкции на нашу финансовую стабильность, как чувствует себя наша валюта сегодня и каковы перспективы её колебаний опять же в связи с введением внешних неблагоприятных, недобросовестных санкций. Были вопросы, касающиеся экономического роста: что мог бы сделать Центральный банк для стимулирования инвестиций, для поддержки экономического роста в нашей стране, а также вопросы по реформе надзорного блока; спрашивали, каким образом регулятор взаимодействует с финансовыми институтами, в том числе с региональными организациями. Ну и поднимались вопросы о защите прав потребителей, поскольку в Госдуму направляется очень много обращений со стороны пострадавших вкладчиков, со стороны организаций, потерявших свои средства в банках, у которых были отозваны лицензии. На все вопросы мы получили очень глубокие, содержательные ответы. Ну и в ходе дискуссии практически все члены комитета единогласно определились с тем, что кандидаты являются профессиональными, опытными, ответственными, поэтому приняли решение их поддержать. Естественно, принимая решение о поддержке представленных кандидатур, мы ориентировались и на то, что они согласованы с Президентом Российской Федерации.
В связи с этим я хотел бы попросить вас также после обстоятельной дискуссии поддержать все представленные кандидатуры в члены Совета директоров Центрального банка.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Уважаемые коллеги, приступим к обсуждению внесённых кандатур.
Есть ли вопросы? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Эльвира Сахипзадовна, не так много вопросов, мы думали, их будет больше.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Эльвира Сахипзадовна, мы уверены, что вы подобрали лучших специалистов для включения в Совет директоров, и к вам Госдума относится с самым большим уважением, особенно если речь идёт о назначении, об утверждении на должности. Мы будем надеяться, что новый состав Совета директоров поможет улучшить всю нашу кредитную политику и русский рубль станет ещё весомее.
Вопрос я хочу задать вам, Эльвира Сахипзадовна, насчёт установления ограничения на выезд банкиров за рубеж, когда в банке проходит санация или даже, может быть, принято решение об отзыве лицензии. Может, стоит это делать по аналогии с действиями судебных приставов, когда они подают списки пограничникам, чтобы вы, ЦБ, получили право направлять списки пограничникам и останавливать при выезде за рубеж тех банкиров, с которыми ещё не решены какие-то вопросы по линии Центрального банка.
Набиуллина Э. С. Владимир Вольфович, это очень важный вопрос, мы действительно некоторое время назад уже предлагали внести изменения в законодательство, которые позволили бы по нашему заявлению — с участием правоохранительных органов, может быть, в ускоренном судебном порядке — принимать решения о приостановке выезда за рубеж банкиров, у которых либо отзывается лицензия, либо банк санируется, что может быть связано с выделением больших денег. На наш взгляд, это необходимо сделать, для того чтобы наказание было неотвратимым. Дело в том, что для расследования финансового преступления, для сбора доказательств требуется много времени, это ограниченное время, и тем не менее оно необходимо. А когда банкиры уезжают за рубеж, их уже оттуда экстрадировать достаточно тяжело; когда активы выведены за рубеж, их оттуда тяжело вернуть. На мой взгляд, это абсолютно необходимое изменение, и я была бы благодарна Думе, если бы вы эту инициативу поддержали.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович, если у вас эта инициатива подготовлена, её можно было бы внести. Центральный банк со своей стороны уже публично высказал поддержку данной инициативы.
Пожалуйста, Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У меня вопрос к Владимиру Викторовичу Чистюхину, ну и, конечно, к Эльвире Сахипзадовне.
Уважаемый Владимир Викторович, нам от избирателей приходит много писем и обращений по поводу реформы ОСАГО. И вы, и руководство Минфина, и РСА говорите о том, что реформа ОСАГО улучшит положение автовладельцев, усилит борьбу с мошенничеством. В то же время здесь, в Думе, господин Юргенс признал, что львиную долю ущерба рынку наносят сами страховщики, которые, как он сказал, вывели — это, считай, похитили — 24 миллиарда рублей. Вы, уважаемый Владимир Викторович, конечно, профи, и мы вас поддержим, но тем не менее скажите положа руку на сердце: если такой крупнейший игрок, как "Росгосстрах", который занимал 80 процентов рынка по услугам ОСАГО, при вашем, ЦБ, неусыпном контроле лопнул, и ущерб составил не менее 100 миллиардов рублей, из них...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Но исходите из того, что в соответствии с Регламентом, как вы знаете, время на то, чтобы задать вопрос, ограничено, а это выступление получается.
Лысаков В. И. Спасибо.
...из них 50 миллиардов по ОСАГО, может быть, реформу рынка надо начинать не с повышения стоимости полиса, а с реформы самой системы контроля и надзора? Кстати, по этому поводу я сегодня направляю письмо президенту Владимиру Владимировичу Путину.
Чистюхин В. В., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. 
Вячеслав Иванович, большое спасибо за вопрос. Вы действительно очень пристально следите за нашими действиями в области ОСАГО. Надо сказать, что реформа принципиально направлена на два аспекта: мы хотим, чтобы граждане покупали полисы легко и просто, чтобы не было никаких препон, навязываний, мошенничества, — это первое; второе — мы хотим, чтобы каждый автовладелец платил сам за себя, чтобы субсидирование, которое сегодня заложено и законодательством, и подзаконными нормативными актами, серьёзно снизилось, аварийный, так скажем, водитель не должен получать фактически некое возмещение от тех водителей, которые водят машину аккуратно.
Что касается "Росгосстраха" и других компаний, я с вами полностью согласен: невозможно осуществлять мошеннические действия без поддержки внутри компании. Многие компании в 2018 году этой проблемой серьёзно занялись, мы видим, что они потратили 1 миллиард рублей из внутренних средств на то, чтобы эту работу наладить.
Председательствующий. Пожалуйста, Эльвира Сахипзадовна.
Набиуллина Э. С. Мне тоже был адресован этот вопрос, и я хочу добавить, что мы к реформе ОСАГО будем подходить аккуратно, потому что это социально чувствительная тема. Вы знаете, что мы здесь, в Думе, это обсуждали, парламентские слушания были, и мы обязательно будем дальше это обсуждать. Это первое.
И второе. Мы серьёзно занимаемся наведением порядка среди страховых компаний. После того как мы получили в своё ведение надзор за страховыми компаниями — это произошло в конце 2013 года, — значительная часть компаний уже покинула рынок, в отношении оставшихся компаний ужесточаются требования и ужесточается надзор. Это будет делаться обязательно.
Председательствующий. Спасибо.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, ну, или, может быть, кто-то из вновь назначаемых членов Совета директоров Центрального банка ответит на вопрос: в последний год наблюдается тенденция роста вывода капитала из страны, объёмы всё-таки увеличиваются. Мы все прекрасно знаем о мерах, которые были приняты для того, чтобы остановить эту тенденцию, но тем не менее объём вывозимого из страны капитала растёт, поэтому... Есть разные мнения на этот счёт, они абсолютно полярные — начиная с того, что нужно вообще открыть коридор, и заканчивая тем, что нужно полностью закрыть трансграничное движение капитала. Хотелось бы знать, какой позиции будет придерживаться новый Совет директоров и, соответственно, Центробанк по этому вопросу.
Набиуллина Э. С. Я начну отвечать, а потом, если позволите, передам слово Ксении Валентиновне, которая также занимается этим вопросом.
Мы под вывозом капитала часто понимаем разные вещи, потому что и покупка населением валюты, и то, что наши компании держат деньги в наших же банках в долларах, статистически считается вывозом капитала. Мы всегда боролись с незаконным вывозом капитала, и он существенно уменьшился, в разы уменьшился в нашей экономике. По сомнительным признакам, поводам капитал выводится всё меньше и меньше, и это основное, на что надо, мне кажется, обратить внимание.
Ксения Валентиновна скажет о последних тенденциях.
Юдаева К. В., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. 
Действительно, количество сомнительных операций сокращается и в принципе снизилось очень серьёзно — это с одной стороны. С другой стороны, что у нас происходит с платёжным балансом? У нас растёт сальдо текущего счёта, то есть мы экспортируем больше, чем импортируем, — это в принципе хорошо, но зеркальной, обратной стороной этого является финансовое сальдо. Цифры, о которых вы говорите, — это сальдо финансовых операций частного сектора, оно действительно подрастает, но это не сомнительные операции, это совершенно легальные операции, нужные для ведения бизнеса или нужные людям, для того чтобы сглаживать своё потребление, накапливать, как-то оперировать своими финансовыми активами.
Председательствующий. Спасибо.
Сазонов Дмитрий Валерьевич, пожалуйста.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
У меня вопрос к Михаилу Валерьевичу Мамуте.
Михаил Валерьевич, одной из главных проблем малого и среднего предпринимательства является проблема доступности финансовых, кредитных ресурсов. Скажите, пожалуйста, какие меры принимает Банк России для стимулирования финансирования малого и среднего предпринимательства, ну и, безусловно, для снижения процентной ставки?
Мамута М. В., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. 
Дмитрий Валерьевич, спасибо большое за вопрос. Тема повышения доступности финансирования малого и среднего бизнеса — одна из тем, находящихся в фокусе внимания Банка России. Мы достаточно активно двигаемся по пути внедрения стимулирующего регулирования, которое поощряет банки более активно кредитовать малый и средний бизнес. Результаты этого, в общем-то, заметны: за девять месяцев этого года портфель выдачи кредитов малому и среднему бизнесу увеличился почти на 10 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Доля кредитов малому и среднему бизнесу в портфелях крупных банков составляет около 15 процентов от общего портфеля, у небольших банков, региональных, она превышает 20 процентов, то есть для банков это уже достаточно серьёзная ниша, серьёзная, скажем так, кредитная программа. При этом мы, конечно, не останавливаемся на достигнутом. Буквально несколько дней назад Банком России была утверждена системная "дорожная карта" по развитию сегмента финансирования МСП, в рамках которой мы будем продолжать эту работу.
Председательствующий. Пожалуйста, Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Эльвире Сахипзадовне либо к тому, кто готов ответить на данный вопрос (у меня их много, но задам один).
В Саратовской области сложилась довольно сложная ситуация с потребительскими кооперативами, такими как "Саратовский Сберегательный" количество обманутых пайщиков, заёмщиков растёт в геометрической прогрессии, кооперативы раскинули сети по всей стране. Думается, что при лицензировании их деятельности должны были учесть все риски и в том числе их деловую репутацию. Ведётся ли реестр таких недобросовестных микрофинансовых организаций? Сколько отозвано лицензий, насколько очищен рынок от подобных организаций, предоставляющих банковские услуги? И что можете пояснить по конкретной ситуации с "Саратовским Сберегательным"?
Чистюхин В. В. Ответит Чистюхин Владимир Викторович.
Ольга Николаевна, действительно, кредитные потребительские кооперативы и сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы находятся в зоне нашего внимания. В течение нескольких последних лет мы проводили достаточно серьёзную работу по очищению этого рынка, и если где-то три года назад у нас было свыше 3000 кредитных потребительских кооперативов, то сегодня в реестре находится 1092 кредитных потребительских кооператива. Плюс к этому мы делаем всё возможное для того, чтобы изменить законодательство, чтобы ввести такое понятие, как "общность кредитных потребительских кооперативов". Всё-таки, с нашей точки зрения, это не федеральное учреждение, а общность граждан, которые объединены общей территорией либо каким-то одним производством и так далее, и тому подобное. Я очень надеюсь, что в ближайшее время депутаты поддержат данный законопроект, и тогда нам будет легче разбираться с теми кооперативами, которые больше похожи на финансовые пирамиды.
Председательствующий. Спасибо.
Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Игнатьеву Сергею Михайловичу.
Сергей Михайлович, вы возглавляете Наблюдательный совет крупнейшего коммерческого банка страны — Сберегательного банка и не понаслышке знаете о проблемах, которые возникают у нашего народа, особенно что касается Сибири, Дальнего Востока, сельской местности, где сокращается количество отделений Сберегательного банка, по сути государственного банка. И я хотела бы задать вопрос: каково ваше отношение к этой проблеме, чего нам и нашим избирателям ждать от Сбербанка, собирается ли банк решать эту проблему и есть ли какая-то программа или план действий?
И я ещё, если позволите, дала бы совет Мамуте Михаилу Валерьевичу.
Михаил Валерьевич, вам задавали сейчас вопрос по малому бизнесу. Считаю — и, наверное, мои коллеги тоже так считают, — что нам нужно вовлекать региональные банки (я этот вопрос регулярно задаю, и на отчёте задавала, Эльвира Сахипзадовна знает эту тему...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Кармазина Р. В. ...вовлекайте, пожалуйста, они уцелели, они выполняют все условия, там, в регионе, есть те, кто занимается финансированием, они ближе, нежели здесь, в Москве, — это пожелание вам.
А вы, Сергей Михайлович, пожалуйста, ответьте на вопросы.
Игнатьев С. М., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. 
Спасибо, Раиса Васильевна, за вопрос. На самом деле Сбербанк уделяет проблеме развития сельской сети много внимания, эта проблема рассматривалась буквально недавно, в сентябре, на заседании Наблюдательного совета. Сбербанк намеревается приостановить закрытие своих учреждений в сельской местности. Если в каких-то чрезвычайных ситуациях такое решение всё-таки будет приниматься, то оно будет приниматься только по согласованию с центральным аппаратом. Я думаю, что такое решение будет приниматься в исключительных случаях. Это первое.
Второе. Сбербанк создаёт сейчас сеть своих агентов. Агентом может быть, например, магазин, который заключает агентский договор со Сбербанком и на основании этого агентского договора выполняет ряд операций, скажем, по снятию наличных с банковской карты, по платежам и так далее. Кроме того, предполагается создать сеть банкоматов, при которых в определённые дни недели будет присутствовать работник Сбербанка, консультируя клиентов и помогая им проводить необходимые операции.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Эльвире Сахипзадовне вопрос и, наверное, Михаилу Мамуте.
Уважаемые коллеги, Центробанк наделён правом и обязанностью осуществлять контроль за деятельностью коммерческих банков. Более того, во всех крупных банках, насколько мне известно, есть представители ЦБ в органах управления. За прошедшие три года у сотен банков отозваны лицензии, вкладчикам нанесён колоссальный ущерб, исчисляемый миллиардами, триллионами, и Центральный банк санирует эти банки на огромные суммы. Вопрос: кто из сотрудников ЦБ, осуществлявших контроль (или, вернее сказать, бесконтрольность), понёс персональную ответственность — уголовную, материальную, хотя бы административную? Какие сделаны выводы? Где посадки, Эльвира Сахипзадовна? Вот три года мы всё это наблюдаем, а...  (Микрофон отключён.)
Набиуллина Э. С. Вопрос понятен. Что я хотела бы сказать? Коммерческие банки занимаются банковской деятельностью, финансовой деятельностью — это деятельность лицензируемая, за ней осуществляется надзор. Кроме того, это предпринимательская деятельность, и за мошеннические действия, за нарушение прав и законных интересов вкладчиков и кредиторов должны нести ответственность прежде всего собственники и менеджеры — это первое, над чем мы должны работать. Я ещё раз отмечу, что поддерживаю инициативу о том, чтобы банкиров в определённых случаях не выпускали за рубеж.
Безусловно, орган надзора следит за соблюдением законодательства и нормативов, но, когда совершаются мошеннические действия, предоставляется недостоверная информация, на основании которой мы анализируем соблюдение нормативов и так далее, происходит то, что происходит. Мы улучшаем работу органа надзора и произвели серьёзные изменения в надзорном блоке: во-первых, мы его централизовали; во-вторых, мы повышаем профессионализм сотрудников; в-третьих, мы разбираем каждый случай отзыва лицензии и санации на специальной комиссии с привлечением нашего внутреннего аудита и, понимая, кто именно из сотрудников за что несёт ответственность, принимаем соответствующие решения. Мы соответствующие решения принимаем, но я прошу вас всё-таки обратить внимание на то, что ответственность должны нести прежде всего собственники и менеджеры. Мы отзываем лицензию, но не в этот момент теряются деньги, они теряются в тот момент, когда недобросовестные банкиры их выводят, и это мы должны остановить неотвратимостью наказания.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Учитывая, что предлагаемые кандидатуры на должность членов Совета директоров — все ваши заместители, я вопрос задам вам, Эльвира Сахипзадовна, а вы переадресуете. У вас же есть банковский надзор, поэтому переводить стрелки на тех, кто уже сбежал, бесполезно. Наверное, тот, кто ответственен за банковский надзор, и должен ответить. Почему мы разрушаем устойчивость общества, или тот самый средний класс? От отзыва лицензий больше всего страдает малый и средний бизнес, которому никто ничего не компенсирует.
Но мой вопрос в другом. Президент в послании поставил задачу подъёма экономики — 3,5 процента. Вот есть коэффициент корреляции монетизации экономики и роста экономики — по коэффициенту корреляции денежная масса должна расти не менее чем на 18 процентов, чтобы получить рост 3,5 процента. Вы больше чем о 7,7 процента не докладываете, хотя монетизация российской экономики самая маленькая из стран "двадцатки" и ниже нормы...  (Микрофон отключён.)
Набиуллина Э. С. Наша денежно-кредитная политика направлена на то, чтобы обеспечивать ценовую стабильность для экономического роста. Ценовая стабильность и низкая инфляция — это необходимые, но недостаточные условия экономического роста, безусловно. Монетизация экономики, кстати, тесно коррелирует с инфляцией: чем ниже инфляция, тем больше монетизация, она растёт именно в тех странах, где низкая инфляция. И мы видели, как у нас монетизация экономики растёт, когда снижается инфляция. Наша политика направлена именно на создание условий экономического роста и решение задач, которые поставлены в указе президента.
Председательствующий. Спасибо.
Николаев Олег Алексеевич, пожалуйста.
Николаев О. А. У меня вопрос к Сергею Анатольевичу Швецову.
Согласно статье 75 Конституции одна из главных задач Центрального банка — "защита и обеспечение устойчивости рубля", причём эту деятельность, естественно, Центральный банк осуществляет независимо от остальных органов государственной власти. За последние четыре года курс рубля упал вдвое. Изначально это объясняли колебанием цены на нефть, но сейчас совершенно иная ситуация, цена на нефть уже существенно поднялась, но рубль, как мы видим, не восстанавливается вслед за повышением цены на нефть. В итоге, даже когда мы имеем низкую инфляцию, такой курс рубля давит на потребительские цены и в конечном счёте страдает население.
Так вот вопрос к вам, Сергей Анатольевич: как вы оцениваете все действия Центрального банка по обеспечению решения этих задач? Что предполагается сделать, для того чтобы обеспечить устойчивость национальной валюты, в рамках бюджетного законодательства?
Швецов С. А., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. 
Олег Алексеевич, спасибо за вопрос, очень важный вопрос. Закон "О Центральном банке..." делает Центральный банк ответственным за покупательную способность рубля, и для большинства граждан Российской Федерации важно именно это, во внешнеторговый оборот включено не так много россиян. Обеспечивая покупательную способность, а она выражается в инфляции, мы тем самым делаем рубль валютой, к которой есть доверие, в которой проводятся финансовые операции и которая обслуживает нашу экономику. Измерять внешнюю покупательную способность — обменный курс — можно по отношению не только к доллару США и не столько к доллару США, мы торгуем со странами, где доллар не является национальной валютой, и та девальвация, о которой вы говорите, в терминах реально эффективного курса совершенно другая, она не представляет большой угрозы для нашей экономики. Мы, вместе с правительством работая над бюджетным правилом, значительно снизили за последний год влияние колебаний нефтяной конъюнктуры на российский финансовый рынок. Это очень важно, и это помогает нам обеспечивать и низкую инфляцию, и устойчивость национальной валюты.
Председательствующий. Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. Вопрос Эльвире Сахипзадовне.
Вопрос короткий, но ответ на него ждут все: будет ли у нас когда-нибудь кредитный процент не выше хотя бы 5 процентов? Я уж не говорю, как за рубежом (там 1—2 процента). Ну, экономика уже полностью разорена таким огромным ссудным процентом. Так будет? И когда, если это возможно?
Набиуллина Э. С. Николай Васильевич, спасибо за вопрос — это вопрос о доступности кредитов для наших граждан и для бизнеса. Мы понимаем, что это одна из основных задач. Доступность кредита должна обеспечиваться низкой инфляцией, и мы видели, как в соответствии с принятыми мерами в рамках денежно-кредитной политики инфляция уменьшалась и уменьшались ставки по кредитам. Например, рост ипотеки — а это длинные кредиты населению — был связан прежде всего с уверенностью в том, что инфляция будет достаточно низкой. Да, нам хотелось бы и дальше повышать доступность кредитов на базе снижения инфляции, но надо сказать, что и сейчас объёмы кредитов в экономике растут. У нас в этом году, вот по последним данным, буквально недавно они опубликованы, темп роста кредитов в экономике — это касается и физических лиц, и предприятий — в 2 раза больше, чем в прошлом году. Будем надеяться, что эта динамика будет продолжаться, и если инфляция будет под контролем, а все наши действия на это направлены, то постепенно будут снижаться и процентные ставки по кредитам.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, для понимания перспектив и выработки коллективной позиции. В сентябре впервые за последние годы Центральный банк повысил ключевую ставку — по мнению экспертов, в этом необходимости не было, более того, эту ставку можно было бы понизить. Скажите, пожалуйста, чем объясняется данное решение? Не приведёт ли это к замедлению экономического роста? И как это согласуется с задачей, поставленной президентом, по ускорению этого экономического роста?
Набиуллина Э. С. Действительно, после долгого периода смягчения ставок мы приняли решение о небольшом повышении ставки в связи с изменением наших прогнозов по инфляции, для того чтобы ограничить инфляционное давление на экономику. Принимали во внимание два основных фактора: прежде всего повышение НДС с начала следующего года, которое выразится в определённом повышении цен, и произошедшее ослабление курса — вот для того, чтобы ограничить эти эффекты, повысили ставку. Наряду с тем что мы временно приостановили покупки валюты на рынке, это решение также позволило стабилизировать ситуацию на валютном рынке, которая была не очень спокойная в августе и в сентябре.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, вот если вы наберёте в Интернете фразу: "Сколько будет стоить доллар?" (с вопросительным знаком), то там появится ссылка на очень интересную статью, в которой говорится о том, что этого не знает никто, в том числе и вы, и ваши заместители. С 2004 года вы даёте прогнозы, которые, к сожалению, не оправдываются, и сейчас тех же самых людей рекомендуют снова в Совет директоров. Поэтому первая часть вопроса: когда наконец Центробанк будет хотя бы более или менее близко к истине давать прогнозы?
И второй момент. Вы знаете, несколько лет назад, когда Сергей Михайлович у нас отчитывался, у него спросили: а какова зарплата? Он сказал, что не знает, но очень большая. Можете ли вы сейчас сказать, какова зарплата у члена Совета директоров Центрального банка? А то депутатскую все знают, а вот вашу...
Набиуллина Э. С. Сергей Владимирович, спасибо за вопрос. Но боюсь вас немного разочаровать по поводу наших прогнозов: мы с 2014 года, когда перешли на режим инфляционного таргетирования, целеполагания по инфляции, не даём прогнозов по курсу, потому что у нас курс находится в плавающем режиме и прогнозы Центрального банка многими участками рынка в этой ситуации могут восприниматься как некоторые ориентиры. Обычно центральные банки в таких случаях не дают прогнозы. Это первое.
Что касается зарплаты и доходов, у нас доходы и зарплаты всех членов Совета директоров, включая председателя банка, в соответствии с законодательством ежегодно публикуются, на сайте вся эта информация доступна, открыта.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К.  Уважаемая Эльвира Сахипза довна, я уточню вопрос коллеги Арефьева. Когда он задавал вопрос о процентных ставках, он имел в виду как раз реальные ставки,  то есть стоимость денег, это ставки заимствования за вычетом инфляции. Так вот она у нас очень высокая, а вы говорили о номинальной ставке. Это первое.
Ну и второе, о болезненной теме хотел сказать — о "Югре". Я вот до сих пор считаю, что решение о банкротстве "Югры" было непродуманным. Я не говорю сейчас о юридических аспектах — да, действительно, суды подтвердили это решение, — но более 35 тысяч человек остались без денег, многие в очень тяжёлой ситуации. Сергей Михайлович Миронов вам направил обращение с просьбой поддержать проект создания правительственной комиссии — хотелось бы услышать вашу точку зрения или, может быть, позицию Мамуты Михаила Валерьевича. Сейчас идёт процедура банкротства, и те активы, которые были у "Югры", с лихвой должны были покрыть обязательства, но они тают на глазах. У меня вопрос: каким образом осуществляется контроль за процессом наблюдения и сохранением активов?
Мамута М. В. Спасибо большое за вопрос. Я хочу сказать, что мы, как и вы, искренне заинтересованы в том, чтобы все вкладчики "Югры" и других банков с отозванными лицензиями получили возмещение в максимально возможном объёме.
Что касается ситуации непосредственно с "Югрой", то с момента признания банка банкротом — а это решение было принято несколько лет назад — временной администрацией в рамках законом данных полномочий проводится работа, направленная на обеспечение выплат всем вкладчикам банка, в том числе в сумме, превышающей 1,4 миллиона рублей, и резервы для такой работы есть. На самом деле на сегодня уже более 80 процентов всех вкладчиков получили возмещение в полном объёме, поскольку их вклады находились в рамках лимита, установленного законом, — 1,4 миллиона рублей, и это было сделано за счёт средств фонда страхования вкладов.
Что касается оставшейся суммы, она составляет чуть более 13 миллиардов рублей, и перспективы её возмещения зависят от возможности истребовать в рамках процедуры банкротства денежные средства с дебиторов компании, то есть с тех, кто занимал у банка деньги. На сегодня объём дебиторской задолженности превышает 200 миллиардов рублей, это большие деньги, и хотя, как мы понимаем, многие из этих компаний, к сожалению, находятся не в лучшем финансовом положении, там есть залоги, есть иные возможности по истребованию, которые создают определённые перспективы.
Кроме того, опять же в силу закона — это уже прописано в законодательстве Российской Федерации, — с одной стороны, установлена субсидиарная ответственность собственников и лиц, принимающих решения, контролирующих процесс, а с другой стороны — ответственность за причинение убытков. Мне представляется, что мы должны в рамках уже существующих процедур совместно помочь сегодняшним органам управления банком "Югра" реализовать максимум возможных полномочий, для того чтобы удовлетворить требования вкладчиков по выплате сумм сверх 1,4 миллиона рублей. Полагаю, что это возможный путь.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А. Вопрос Эльвире Сахипзадовне и Руслану Николаевичу Вестеровскому.
В настоящее время сложилась такая ситуация, что у нас рынок крупных кредитов является фактически монопольным, то есть считаное количество банков, в основном банки с государственным участием, выдают такие кредиты — просто потому, что только они имеют на это ресурсы. Из-за отсутствия конкуренции в кредитные договоры могут кабально включаться такие условия, как комиссия за досрочный возврат кредита, которая достигает порой нескольких процентов от суммы кредита, а с учётом того, что мы говорим о крупных кредитах, это существенные суммы, и если, допустим, за рубежом применяется подобная практика, то там ставка меньше в разы, если не в десятки раз.
Какие планы у руководства ЦБ? Вот мы сейчас рассматриваем кандидатуры на должности членов Совета директоров — будете ли вы обращать внимание на данную проблему в рамках работы Совета директоров и есть ли какие-то мысли, идеи по поводу того, как пресекать подобную практику?
Набиуллина Э. С. Действительно, это тоже важнейший вопрос — вопрос обеспечения справедливой конкуренции на финансовом рынке с учётом того, что у нас банки разного размера, часть банков с государственной собственностью. Важно избегать того, чтобы клиентам банков — физическим лицам, юридическим лицам навязывали продукты и, пользуясь монопольным положением, либо завышали ставки, либо наоборот. Поэтому мы в банке сейчас развиваем новое направление надзора — так называемый поведенческий надзор, для того чтобы бороться в том числе с этими проявлениями, с недобросовестной продажей финансовых продуктов, особенно в случаях, как вы говорите, монопольного положения. Есть целая программа мер, и Совет директоров будет это рассматривать.
Руслан Николаевич, если хотите добавить — пожалуйста.
Вестеровский Р. Н., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. 
Мы со своей стороны будем проводить серьёзную подготовку специалистов, которые развивают эти направления, через университет Банка России и другие институты.
Председательствующий. Пожалуйста, Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Вопрос председателю Центрального банка Российской Федерации.
Члены Совета директоров Банка России принимают очень важные для страны решения, одно из них — это утверждение ключевой ставки, которая существенно влияет в том числе на процентные ставки по ипотечным кредитам. Я знаю, что в рамках национального проекта "Жильё..." ставка по ипотеке для граждан России должна быть не более 8 процентов. Вот каким образом повлияло или повлияет в будущем ваше решение о повышении ключевой ставки на возможность действительно обеспечить ставку для граждан не более 8 процентов?
И второй мой вопрос касается плана дедолларизации России. Я думаю, что вы, как руководитель Центрального банка, принимали активное участие в разработке этого плана. Так вот с чем вы согласны, что вы хотели бы добавить, чтобы всё-таки быстрее уйти от расчётов в долларах и перейти на рублёвые расчёты в рамках мировой платёжной системы?
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопросы.
Ипотечные кредиты. У нас ставки действительно снижались и к середине лета этого года достигли исторического минимума. Темпы роста достаточно высокие по ипотечным кредитам, и анализ показывает, что это происходит именно из-за того, что мы держим инфляцию под контролем. Повышение ключевой ставки направлено на то, чтобы держать инфляцию под контролем таким образом, чтобы ставки по долгосрочным кредитам также снижались, и мы исходим из того, что это будет происходить и по ипотечным кредитам.
И по дедолларизации. Вы знаете, много всего понимают под термином "дедолларизация", и иногда происходит путаница. Когда мы говорим о дедолларизации, то речь идёт прежде всего о том, чтобы в международных, внешнеторговых расчётах переходить на другие валюты, отказываясь от доллара. Конечно, это надо делать с учётом экономической логики...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Набиуллина Э. С. Второе направление, которым Банк России предметно занимается в связи с дедолларизацией, — это уменьшение роли доллара в балансах банков, то есть чтобы меньше выдавалось кредитов в долларах физическим лицам, юридическим лицам, особенно тем, которые не имеют долларовых доходов. Мы своим регулированием нормативов мягко стимулируем банки переходить на рубли.
Третье направление, за которое также отвечает Центральный банк, — это снижение привлекательности доллара. Привлекательность доллара падает, если растёт привлекательность рубля как национальной валюты. Когда низкая инфляция, люди видят, что покупательная способность рубля не уменьшается, не падает, — это ведёт к тому, что другие валюты становятся менее привлекательными.
В этих направлениях, конечно, мы будем и дальше продолжать свою работу, эти меры, на наш взгляд, очень важны и полезны.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Сергею Михайловичу Игнатьеву.
Уважаемый Сергей Михайлович, вы один из самых опытных членов Совета директоров, и, видимо, ваши заслуги неоспоримы. Центробанк — это, конечно, финансовый мост, центр управления всеми финансами страны, банк сосредоточил в своих руках огромные функции по управлению экономикой страны, функции, которые влияют на развитие экономики, в то же время ответственность Центробанка не так чётко прописана. И в связи с этим вопрос: как вы объясните, прокомментируете вот это противоречие, то есть наличие огромных полномочий, неограниченных полномочий у Центробанка и в то же время отсутствие ответственности за развитие экономики? И ещё: вы, как член Совета директоров, каким образом будете способствовать развитию экономики нашей страны?
Игнатьев С. М. Спасибо, Федот Семёнович, за вопросы. Мне казалось, что наша ответственность в законодательстве прописана достаточно чётко. Это первое.
Второе. Мы, вообще говоря, всеми силами стараемся поддержать развитие российской экономики, иногда это у нас получается хорошо, иногда не очень хорошо, но мы стараемся это делать и делаем. И главный наш вклад, конечно, заключается в том, что мы поддерживаем инфляцию на стабильно низком уровне, это первое и главное, наверное; второе — мы обеспечиваем финансовую стабильность.
Председательствующий. Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С. Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, вопрос всем членам Совета директоров, само собой разумеется, но всё-таки, поскольку вы председатель, наверное, в большей мере вам. Кредиты сегодня занимают важнейшее место в целом в процессе воспроизводства. Политика привязки денежной эмиссии к приросту валютных резервов в стране привела к тому, что основная часть денежной базы в стране формируется под иностранные источники кредитов, и от этого сегодня действительно всё страдает, с одной стороны. Обрабатывающая промышленность, с другой стороны, как бы попадает в зависимость от сырьевых секторов, сырьевых отраслей, потому что они, зарабатывая, завозят валюту, а обрабатывающая промышленность в итоге не может получить в достаточном объёме кредиты. Мы откажемся от этой политики привязки денежной эмиссии к приросту валютных резервов?
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопрос. Мы уже отказались от привязки денежного предложения к валютным резервам. Действительно, такая практика была в начале 2000-х годов, но сейчас мы отказались, мы управляем с помощью ключевой ставки, предложения денег.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все вопросы, которые хотели задать, заданы.
Эльвира Сахипзадовна, у вас есть возможность ответить на какие-то вопросы в рамках своего заключительного слова, такая же возможность имеется и у председателя комитета.
Коллеги, есть желающие выступить по ведению в связи с нарушениями Регламента? Нет. Коллеги, всё остальное — это использование возможностей, что нарушает нами принятые решения.
Пожалуйста, Эльвира Сахипзадовна.
Набиуллина Э. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, я уже воспользовалась своим правом ответить на ряд вопросов, ответила на многие вопросы — в своём заключительном слове хочу поблагодарить вас за эти вопросы. Это всегда для нас, для будущих членов Совета директоров является серьёзной информацией для определения круга проблем, над которыми нужно работать.
Благодарю вас за внимательное отношение к кандидатурам и к деятельности Центрального банка. Поверьте, все участники сегодняшнего обсуждения осознают ту ответственность, которая лежит на членах Совета директоров, мы принимаем действительно серьёзные решения, которые влияют на экономическое развитие страны, на благосостояние граждан, и мы заинтересованы в том, чтобы все меры нашей политики открыто обсуждались при их подготовке. По многим направлениям идёт работа с депутатами, потому что требуется внесение изменений в законодательство, — я надеюсь, что в случае вашей поддержки члены Совета директоров будут эффективно с вами взаимодействовать.
Ещё раз спасибо!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагал ограничить количество вопросов кандидатам на должности членов Совета директоров Центрального банка, но на Совете Государственной Думы Вячеслав Викторович сказал, что не надо ограничивать, предложил не ограничивать количество вопросов, поскольку вопрос важный и от решений Совета директоров многое в нашей жизни зависит. Председатель Госдумы оказался абсолютно прав, и те вопросы, которые были заданы, отражают то, что беспокоит наше общество, через депутатов это доводится до сведения председателя Центрального банка и членов Совета директоров.
Большинство вопросов касалось денежно-кредитной политики. Хотел бы вам напомнить, что сейчас вместе с рассмотрением проекта бюджета на предстоящий период как раз рассматриваются и основные направления, мы уже провели одно заседание экспертного совета, предстоят заседания рабочей группы. Всех вас приглашаю на эти заседания, поскольку от денежно-кредитной политики зависят финансовая стабильность, инфляция и условия экономического роста.
Хотел бы два слова сказать о вопросах, связанных с "Югрой", поскольку было поручение Председателя Государственной Думы по поводу того, чтобы представить максимально информацию тем, кто является кредиторами обанкротившегося банка, было и много обращений от вас, коллеги, в наш комитет с просьбой дать максимум информации по этому поводу. Решение Центрального банка об отзыве лицензии было принято ещё в августе прошлого года, а после этого начались очень долгие судебные процедуры. В общем-то, это беспрецедентный случай, когда решение о банкротстве было принято более чем через год после принятия решения Центральным банком. Естественно, в этот период работала только временная администрация, а конкурсные процедуры, формирование конкурсной массы не происходило. Вот совсем недавно судом было принято решение, окончательная инстанция приняла решение, ну и теперь уже возможно формирование конкурсной массы. Я рассчитываю, мы рассчитываем на то, что всё-таки временная администрация отслеживала ситуацию и это позволит уже тем, кто будет заниматься конкурсным производством, максимально эффективно формировать конкурсную массу, для того чтобы рассчитаться хотя бы с вкладчиками этого обанкротившегося, лишённого лицензии банка.
Ну и я хотел бы также ещё раз повторить предложение комитета поддержать всех кандидатов на должности членов Совета директоров Центрального банка и проголосовать за эти кандидатуры открытым голосованием.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Поступило предложение по процедуре голосования, нам необходимо определиться.
Ставится на голосование предложение председателя профильного комитета провести голосование открыто. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	99,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,5 %
Воздержалось	1 чел.	0,3 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принимается решение по процедуре.
Игорь Владимирович?.. Я думал, что есть другие предложения по процедуре. Нет других предложений, коллеги?
Коллеги, переходим к принятию решений. Рассматриваются проекты постановлений, это вопросы с 4-го по 13-й включительно.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О назначении Швецова Сергея Анатольевича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации", 4-й вопрос. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
Поздравляем, Сергей Анатольевич!
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О назначении Юдаевой Ксении Валентиновны на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации", вопрос 5-й нашей повестки дня. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Решение принимается.
Поздравляем, Ксения Валентиновна!
По ведению — Дивинский Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Просьба включить ускоренный режим.
Председательствующий. Игорь Борисович, куда вы торопитесь? Прежде чем решение принять, надо же подумать, каждый депутат для себя должен определить, как он будет голосовать. Понятно, что вы из профильного комитета, вам всё понятно, вы уже решение приняли, а вот даже коллеги по президиуму колеблются и не всегда принимают решение.
6-й вопрос нашей повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О назначении Скобелкина Дмитрия Германовича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации". Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
Поздравляем, Дмитрий Германович!
7-й вопрос нашей повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О назначении Чистюхина Владимира Викторовича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации". Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поздравляем, Владимир Викторович, с назначением!
8-й вопрос нашей повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О назначении Мамуты Михаила Валерьевича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации". Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается.
Поздравляем, Михаил Валерьевич!
9-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О назначении Игнатьева Сергея Михайловича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации". Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается решение о назначении Игнатьева Сергея Михайловича.
Поздравляем вас, Сергей Михайлович, с назначением!
10-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О назначении Симановского Алексея Юрьевича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации". Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Поздравляем, Алексей Юрьевич!
11-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О назначении Ивановой Надежды Юрьевны на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации". Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
Поздравляем Надежду Юрьевну с назначением на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации!
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О назначении Гузнова Алексея Геннадьевича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации", 12-й вопрос повестки дня. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается.
Поздравляем, Алексей Геннадьевич!
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О назначении Вестеровского Руслана Николаевича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации", 13-й вопрос повестки дня. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Поздравляем, Руслан Николаевич, с назначением!
Коллеги, мы рассмотрели блок постановлений, в рамках которых проведены назначения членов Совета директоров Центрального банка Российской Федерации.
Пожалуйста, Эльвира Сахипзадовна.
Набиуллина Э. С. Уважаемые депутаты, хочу ещё раз поблагодарить вас за это решение, за поддержку. Поверьте, все члены Совета директоров — я говорю за всех — будут профессионально, ответственно выполнять задачи, которые поставлены в законодательстве перед Центральным банком. Эти задачи обширны, как вы видели, они не сводятся только к денежно-кредитной политике, это и разные задачи развития финансового рынка, от решения которых зависят развитие экономики и рост благосостояния наших граждан. Эти задачи сложные, дискуссионные, но мы готовы к сотрудничеству, к тому, чтобы ваши предложения, ваши замечания очень подробно обсуждать практически по всем вопросам. Я надеюсь, что Совет директоров будет действенным партнёром Государственной Думы по многим вопросам развития финансового сектора.
Спасибо большое!
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.
Уважаемые коллеги, давайте поздравим вновь назначенных членов Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. Мы с ними несём солидарную ответственность за работу Центрального банка.
Поздравляем вас, коллеги!  (Аплодисменты.)
Переходим к законопроектам, рассматриваемым в третьем чтении.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О признании утратившей силу части третьей статьи 24 Федерального закона "О пожарной безопасности". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект внесён Правительством Российской Федерации. Он направлен на повышение эффективности деятельности подразделений федеральной противопожарной службы. Этот закон ждут в МЧС России, он будет способствовать усилению материально-технической базы подразделений, занимающихся как раз вопросами пожарной безопасности.
Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера не имеется. Профильный комитет предлагает проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Просим поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О признании утратившей силу части третьей статьи 24 Федерального закона "О пожарной безопасности", третье чтение, 14-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 28 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Пожалуйста, Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона, принятый нами во втором чтении 9 октября и подготовленный к рассмотрению в третьем чтении. Законопроект прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 28 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", третье чтение, 15-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 16-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
На трибуне включите микрофон.
Диденко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона, подготовленный Комитетом по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления к третьему чтению. Во втором чтении мы его приняли 9 октября. Проект закона прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется, нет препятствий для принятия законопроекта в третьем чтении. Прошу поддержать позицию комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение, 16-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
17-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Диденко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона, подготовленный Комитетом Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления к третьему чтению. Мы рассмотрели законопроект во втором чтении 9 октября. К нему поступило довольно много поправок.
Проект закона имеет очень серьёзную практическую значимость ввиду того, что решает правовую коллизию, касающуюся назначения глав муниципальных образований, избранных представительным органом из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией, в сельских поселениях в случае, когда применяется так называемая модель "три в одном": глава муниципального образования является и главой местной администрации, и главой представительного органа местного самоуправления. С учётом правовой позиции Конституционного Суда и практики правоприменения было принято решение о том, что глава муниципального образования, назначенный депутатами из числа кандидатов, предложенных конкурсной комиссией, не прошедший процедуру прямых выборов, то есть не являющийся депутатом и не избранный из состава представительного органа местного самоуправления, не может быть главой местной администрации, в связи с этим такая схема не должна применяться в сельских поселениях. Чтобы действующие главы продолжали осуществлять свои полномочия, была принята юридико-техническая поправка о том, что до 1 января 2020 года уставы названных муниципальных образований нужно привести в соответствие с законом, который нам предстоит принять в третьем чтении сегодня.
Прошу поддержать позицию комитета и принять закон.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", 17-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, у нас есть законопроект, рассматриваемый в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Государственной Думы. Вопрос 34, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладчик Аршба Отари Ионович.
Пожалуйста, можно с места.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович. Прошу прощения, речь идёт о 34-м пункте?
Председательствующий. Это законопроект о наделении уполномоченных лиц коллегиальных органов правом составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьёй 19.6 кодекса, — рассматривается по сокращённой процедуре.
Аршба О. И. Да, понял. Извините, у меня просто несколько вопросов.
Комитет возражает против принятия законопроекта по той простой причине, что считает наделение коллегиальных органов этим правом излишним. Кроме того, установить факт непринятия мер можно только в рамках реализации контрольно-надзорных полномочий, а контрольно-надзорными полномочиями данные коллегиальные органы не наделены. По этим причинам мы возражаем.
Председательствующий. Спасибо. Исчерпывающе.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 34-й вопрос. Комитет против принятия данного законопроекта.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	10 чел.
Не голосовало	440 чел.	97,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Уважаемые коллеги, какие будут предложения?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, заседание объявляется закрытым. Большое спасибо.
Сегодня заседание Совета Государственной Думы в 15.00. 