13 ноября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 ноября 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 59 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 429 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 21 депутат, соответственно, присутствовать должно 429 депутатов, как и показала регистрация.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем приступим к рассмотрению проекта порядка работы, давайте поздравим с замечательной датой, с событием, с юбилеем Рязанское гвардейское высшее воздушно-десантное ордена Суворова дважды Краснознамённое командное училище имени генерала армии Маргелова: сегодня 100 лет со дня основания училища  (аплодисменты) . Коллеги, мы, поздравляя с этим юбилеем училище, поздравляем всех его выпускников, всех тех, кто преподаёт в этом училище, готовит людей, которые посвящают себя службе своей стране. В нашем зале выпускники присутствуют и скромно сегодня принимают поздравления — поздравляем вас!  (Аплодисменты.)
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы.
Коллеги, по порядку работы на сегодняшний день есть замечания, предложения? Нет.
Ставится на голосование: принять в целом порядок работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы в целом на сегодняшний день.
Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" (об уточнении параметров федерального бюджета). Коллеги, Комитет по бюджету и налогам предлагает следующий порядок рассмотрения данного вопроса: доклад представителя Правительства Российской Федерации, время выступления — до 15 минут, доклад Председателя Счётной палаты Российской Федерации — до 10 минут, содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам — до 10 минут, при обсуждении по три вопроса от фракции — 12 вопросов, выступления представителей фракций — до 7 минут, выступления с заключительным словом официального представителя правительства и председателя Комитета по бюджету и налогам — до 5 минут. Нет возражений против предложенного регламента, порядка рассмотрения данного вопроса? Нет возражений.
Коллеги, слово предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации Первому заместителю Председателя Правительства Российской Федерации — министру финансов Российской Федерации Антону Германовичу Силуанову.
Пожалуйста, Антон Германович.
Подготовиться Кудрину.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, предусматривающий внесение изменений в бюджет 2018 года. Законопроект не изменяет бюджетную политику на текущий год, подготовлен с учётом результатов исполнения бюджета за период с начала года и изменения прогнозных показателей социально-экономического развития Российской Федерации.
Что повлияло на параметры исполнения бюджета? Изменения на мировых финансовых рынках, в первую очередь на развивающихся рынках. Происходит отток капитала с развивающихся финансовых рынков, что, безусловно, не могло не затронуть и Российскую Федерацию, это с одной стороны. С другой стороны, наблюдается изменение цен на наше основное экспортное сырьё — нефть и газ. Цена на нефть по сравнению с прогнозным значением, которое было учтено при подготовке бюджета, изменилась — выросла, и мы учли это в прогнозе социально-экономического развития и в параметрах уточнённого бюджета. Конечно, не осталось незамеченным и расширение санкционного давления на Россию.
Всё это привело к охлаждению инвестиционного спроса и стало основной причиной корректировки вниз ожидаемых в текущем году темпов роста ВВП: мы прогнозируем этот показатель на уровне 1,8 процента. При этом другой компонент внутреннего спроса — потребительская активность — сохраняется на довольно высоком уровне, и динамика эта поддерживается ростом заработной платы, который происходит в первую очередь благодаря индексации заработной платы в бюджетном секторе: прогноз динамики реальной заработной платы повышен до 6,9 процента, а ранее в наших прогнозах этот показатель составлял 6,3 процента.
Параметры бюджета.
Доходы. За счёт роста нефтяных котировок — ожидаемая цена на нефть, по нашим оценкам, составит 69,6 доллара США за баррель против 61 с небольшим доллара в прогнозе, — а также за счёт изменения курса доллара по отношению к рублю произойдёт увеличение и доходов федерального бюджета, это увеличение составит 1,9 триллиона рублей. По отношению к валовому внутреннему продукту доля доходов увеличится на 1,3 процента и составит 18,7 процента валового внутреннего продукта. Увеличиваются не только нефтегазовые доходы в связи с названными факторами, но и доходы, не связанные с ценой на нефть: ненефтегазовые доходы вырастут на 292,5 миллиарда рублей. За счёт чего? В первую очередь за счёт роста поступлений по НДС (и применение мер по улучшению администрирования этого налога продолжается), роста поступлений по налогу на прибыль вследствие роста прибыли, числа прибыльных организаций, а также роста ввозных пошлин на фоне увеличения рублёвой стоимости импорта. Доля доходов, не связанных с нефтью и газом, составит в бюджете более 50 процентов — 53,5 процента; она чуть снизится по сравнению с плановыми значениями, но это понятно: мы получили большой объём прироста нефтегазовых доходов.
Теперь бюджетный баланс — он улучшился. Мы ожидаем профицит бюджета в текущем году на уровне 2,1 процента валового внутреннего продукта против 0,5 процента, как мы учитывали в плановых значениях. При этом ненефтегазовый дефицит, то есть без учёта доходов от нефти и газа, уменьшится и составит 6,6 процента против 6,9 процента. Это тоже важно для создания предсказуемых макроусловий и снижения зависимости от внешних факторов, будь то конъюнктура цен или внешние ограничения. Обязательства государства будут выполнены независимо от колебания цены на нефть: мы видим и докладываем, что все обязательства, которые заложены в бюджете, будут исполнены, это с одной стороны. С другой стороны, этот год создаёт ещё и запас дополнительной прочности на предстоящий трёхлетний период. В чём это выражается? В первую очередь в том, что мы все дополнительные нефтегазовые доходы, которые получены от высокой конъюнктуры, будем направлять в Фонд национального благосостояния. В 2019 году планируем пополнить этот фонд за счёт дополнительных доходов, которые поступят в текущем году (а именно такой порядок существует: за счёт доходов текущего года пополняется объём средств фонда на следующий год), на 4,1 триллиона рублей. И на конец 2019 года объём ликвидной части Фонда национального благосостояния (без учёта денег, которые вложены в инфраструктурные проекты) составит 6,3 триллиона рублей, или порядка 6 процентов валового внутреннего продукта, и это без учёта денег, которые ещё и в 2019 году будут поступать от экспорта нефти и газа.
Источники финансирования дефицита. Мы предлагаем их сократить, уменьшив привлечение средств с рынка на 375,9 миллиарда рублей, что связано в первую очередь со снижением заимствований на внутреннем рынке. Речь идёт о том, что в связи с волатильностью на финансовых рынках стоимость заимствований во втором полугодии для Российской Федерации существенно выросла, и мы не хотим любой ценой осуществлять заимствования, чтобы финансировать расходы бюджета. Это приводит к увеличению стоимости таких заимствований, это коррекция рынка в сторону подорожания таких заимствований, что сказывается не только на заимствованиях в части государственного долга, но и на заимствованиях для компаний — участниц этого рынка, поэтому очень аккуратно ведём себя на финансовом рынке, предлагаем не осуществлять плановый объём заимствований, сократив его, а ресурсы у нас имеются.
Расходы. Расходы федерального бюджета предлагается увеличить на 217 миллиардов рублей, их объём составит почти 17 триллионов рублей. Прогнозируемый объём ненефтегазовых доходов увеличился на 292 миллиарда рублей, мы уже об этом говорили, и этот объём доходов мы предлагаем распределить по двум направлениям — на увеличение расходов и на сокращение дефицита. На увеличение расходов предлагается направить 217 миллиардов рублей. Кроме того, мы ещё предлагаем направить на расходы, перераспределить средства от экономии бюджетных ассигнований, которая возникла в ходе исполнения бюджета текущего года, это 131 миллиард рублей. Таким образом, объём ненефтегазовых доходов плюс экономия бюджетных ассигнований — это наш ресурс, который предлагается распределить поправками на текущий год, это 349 миллиардов рублей. Экономия сложилась по отдельным мероприятиям, которые связаны с уточнением контингента, численности, с закупками при осуществлении торгов и так далее, это обычная наша практика в ходе исполнения бюджета. Так что 349 миллиардов рублей — это ресурс, которым мы располагаем и который мы хотим предложить вам направить на увеличение расходов. Мы, когда определяли приоритеты для направления этих ресурсов, в первую очередь руководствовались двумя факторами — новыми приоритетами, новыми задачами, которые стоят в текущем году, и возможностью освоения этих ресурсов до конца года: у нас реально будет чуть больше месяца на то, чтобы министерства и ведомства работали с дополнительными деньгами.
Какие приоритеты? Их несколько.
Первое — это регионы. Мы всегда осенью при принятии поправок помогаем субъектам Российской Федерации, которые испытывают трудности с исполнением своих бюджетов. Этими поправками предлагается увеличить помощь субъектам Российской Федерации более чем на 107 миллиардов рублей. Здесь и компенсация выпадающих доходов, как мы с вами договаривались, в связи с изменением налогового законодательства в части отмены налога на движимое имущество субъектов Российской Федерации, это один из элементов, и мы предлагаем на данную цель уже в этом году выделить 97 миллиардов рублей. Второе — чуть более 10 миллиардов рублей пойдёт на обеспечение сбалансированности бюджетов регионов. Мы видим, что целый ряд субъектов нуждается в поддержке, мы видим, что целый ряд субъектов нуждается в помощи в выполнении первоочередных социальных обязательств, и без поддержки федерального центра регионам не завершить этот финансовый год. Мы предлагаем увеличить такую помощь. Кроме того, в текущем году предлагается помочь субъектам Российской Федерации, которые при изменении порядка расчётов по обязательному медицинскому страхованию (а методика со следующего года поменяется) получат отрицательный результат, — это Московская область, Санкт-Петербург, Республика Тыва и город Байконур. Итак, первый наш приоритет — это регионы.
Второй приоритет — это поддержка отраслей промышленности. На это направление предлагается выделить дополнительно 30 миллиардов рублей. Здесь предлагается увеличение ассигнований и в части лизинга транспортных средств, и на разработку и создание перспективного двигателя ПД-35, и на поддержку организаций — экспортёров продукции. Эти предложения касаются перераспределения ассигнований между годами. Вообще поправки в бюджет на текущий год и в основной бюджет на 2019—2021 годы связаны между собой: мы их состыковывали, ряд расходов, таких как расходы на поддержку промышленности, мы предлагали с 2019 года перенести на 2018 год, и это высвободило нам ресурсы в 2019 году для решения новых задач.
Кроме того, в текущем году предлагается помочь ряду банков, трём банкам: "Промсвязьбанку" выделить дополнительные средства в размере 20 миллиардов рублей, чтобы он мог увеличивать кредитование оборонно-промышленного комплекса, Россельхозбанку — такую же сумму на увеличение устойчивости и увеличение кредитов сельскому хозяйству и Внешэкономбанку для того, чтобы Внешэкономбанк начал раскручивать механизм кредитования промышленности, это сейчас его основная задача, и мы в рамках и фабрики проектного финансирования, и кредитования ключевых проектов, влияющих на динамику роста, увеличиваем капитал этого банка, с тем чтобы можно было дополнительно выдавать кредиты этой корпорации.
Третье направление — это, конечно, социальные задачи. Здесь предусматриваются решения по целому ряду позиций. Необходимо завершить объекты незавершённого строительства — многоквартирные дома: вы знаете, целый ряд социальных проблем был связан с дольщиками "СУ-155", "UrbanGroup". Мы предлагаем увеличить капитал общества "ДОМ.РФ" и "Фонда защиты прав граждан — участников долевого строительства" соответственно на 7,5 миллиарда и на 5 миллиардов рублей.
Кроме того, мы предлагаем увеличить объёмы резервных средств правительства, чтобы обеспечить переселение граждан из аварийного жилищного фонда в соответствии с решениями, которые были приняты правительством, а также увеличить на 12 миллиардов рублей поддержку федеральных учреждений, чтобы они смогли выполнить в полном объёме майские указы президента по увеличению заработной платы.
Более того, большие средства — около 27 миллиардов рублей — мы предусматриваем на выполнение обязательств перед Республикой Беларусь в части передачи нашему соседу дополнительных ресурсов: от так называемой перетаможки мы направляем определённый объём ресурсов в виде перечисления экспортных пошлин на нефть.
Помимо этого, уважаемые депутаты, поправками предусматриваются и предложения министерств и ведомств по перераспределению ресурсов, по более эффективному использованию ресурсов, которые выделены в текущем году министерствам и ведомствам, перераспределение в сумме составит 149 миллиардов рублей. В чём причина? Это связано с уточнением численности получателей льгот, уточнением планов-графиков закупок, выполнением международных обязательств, развитием и поддержкой промышленности.
Уважаемые депутаты, законопроект внесён в соответствии с бюджетным законодательством, он во многом связан с тем основным, базовым законопроектом, который мы рассматриваем сейчас в парламенте, законопроектом о бюджете на 2019—2021 годы. Просим утвердить поправки, которые предложило правительство, и принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Слово предоставляется Председателю Счётной палаты Российской Федерации Алексею Леонидовичу Кудрину.
Уважаемые коллеги, мы договаривались в обязательном порядке обсудить вопросы, связанные с бюджетной обеспеченностью регионов. И хотелось бы, чтобы эта тема у нас сегодня прозвучала, потому что сейчас очень серьёзный разрыв между регионами в плане бюджетной обеспеченности. У нас сегодня есть возможность исправить ситуацию, поэтому давайте уделим внимание этому.
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Счётная палата представляет наиболее важные замечания по данному проекту федерального закона.
В прогнозе социально-экономического развития на 2018 год изменено много самых главных макроэкономических показателей. Ожидаемая цена на нефть существенно увеличена, с 61,4 доллара до 69,6 доллара за баррель, что больше соответствует существующей динамике. Но несмотря на существенный рост цены на нефть — почти в два раза с середины прошлого года, — мы видим, что темпы роста на этот год в прогнозе снижаются с 2,1 процента до 1,8 процента. Нефтегазовые доходы и внешне благоприятные конъюнктурные условия, таким образом, в этом году не помогли достичь плановых показателей прогноза по экономическому росту. И мы видим, что это не поможет и в следующем году, потому что в прогнозе на следующий год правительство показало дальнейшее снижение темпов экономического роста, до 1,3 процента ВВП. Можно ожидать, что замедление роста в следующем, 2019 году окажется даже сильнее: рост составит не 1,3 процента, а меньше.
Прогноз по уровню инфляции увеличен в этом году до 3,4 процента, но, по мнению Счётной палаты, инфляция окажется выше — ближе к 4 процентам. Это, конечно, повлияет на доходы населения. В прогнозе рост реальных доходов населения на этот год — 3,4 процента, но, поскольку за январь — сентябрь он составил пока 1,7 процента, а в последние два месяца реальные доходы падали, мы ожидаем, что рост реальных доходов в этом году будет существенно меньше, возможно, даже нулевым, то есть мы снова не вырастем по реальным доходам.
Общий объём расходов по проекту закона, который здесь представлен, увеличится на 218 миллиардов рублей. Вместе с тем с учётом реализации полномочий правительства по перераспределению отдельных статей и остатков, которые были на начало года в размере 637 миллиардов, общие расходы увеличатся до 855 миллиардов рублей и ожидаемое исполнение бюджета на конец года составит 17,447 триллиона рублей. Наибольшее увеличение бюджетных ассигнований предусматривается по следующим программам: "Развитие федеративных отношений и создание условий для эффективного и ответственного управления региональными и муниципальными финансами" — на 112 миллиардов уточнение, "Управление государственными финансами и регулирование финансовых рынков" — на 40,9 миллиарда рублей (в рамках этой статьи, как уже было сказано, основная сумма, больше 20 миллиардов, вносится в капитал Внешэкономбанка), "Развитие образования" — добавляется 11,2 миллиарда рублей, "Развитие промышленности и повышение её конкурентоспособности" — добавляется 9,7 миллиарда рублей.
Также по целому ряду статей предлагается сокращение расходов. В основном это касается ресурсов, которые были заложены на отдельные социальные программы с учётом ожидаемого контингента граждан, нуждающихся в поддержке, но оказались не востребованы. Сейчас правительство предлагает сократить следующие расходы: социальная поддержка граждан — на 18 миллиардов рублей, содействие занятости населения — на 8,2 миллиарда рублей, социально-экономическое развитие Республики Крым и города Севастополя — на 7,2 миллиарда рублей, развитие сельского хозяйства — на 3,4 миллиарда рублей. При этом сокращение финансирования не всегда сопровождается изменением целевых показателей.
Но важнее, на мой взгляд, с точки зрения исполнения, которое мы сейчас оцениваем, то, что вообще не произведено, даже не начиналось расходование средств на данный момент, точнее, на 1 октября по девяти подпрограммам — это подпрограммы, касающиеся обеспечения безопасности труда, авиационных приборов, возобновляемых источников энергии, инвестпроектов в Байкальском регионе, создания медицинского кластера на территории Кавказских Минеральных Вод, развития судоходства в Арктике, и некоторые другие. Не было расходов по двум федеральным целевым программам — "Развитие гражданской авиационной техники России..." и "Развитие уголовно-исполнительной системы...". В целом по всем этим программам не было использовано 10,7 миллиарда рублей, и по этим же подпрограммам и ФЦП есть 35 показателей, по которым в январе — сентябре этого года запланировано 13 контрольных событий. Нужно понимать: будут ли достигнуты эти показатели по контрольным событиям при невыполнении плана по финансированию? По прогнозу правительства, сокращение расходов не повлияет на достижение показателей.
Также согласно законопроекту увеличиваются бюджетные ассигнования на восемь приоритетных проектов и программ. При этом за девять месяцев на реализацию приоритетных проектов направлено только 52,9 процента средств, запланированных на этот год, это меньше, чем исполнение расходов в среднем по всему бюджету. Меньше чем на 40 процентов исполнены расходы по восьми проектам, заказчик по пяти из них — Минэкономразвития, по одному проекту у Минобрнауки, Минстроя и Минздрава. Например, по проекту "Доступное дополнительное образование для детей" расходы исполнены с начала года только на 30 процентов, по проекту "Формирование комфортной городской среды" — на 20 процентов, по программе "Повышение производительности труда и поддержка занятости" — на 11 процентов.
Счётная палата провела выборочный мониторинг контрольных точек проектов, который показал в отношении отдельных контрольных точек невыполнение или выполнение не в полном объёме либо с нарушением сроков, то есть мы по-прежнему видим недисциплинированность при реализации отдельных программ. Конечно, это даёт основания изучить, почему конкретные распорядители бюджетных средств, ответственные исполнители по госпрограммам не выполняют соответствующих условий, — я думаю, что нам для этого нужен дополнительный анализ. Кстати, хочу подчеркнуть, что Счётная палата не будет ограничиваться только констатацией фактов неисполнения или исполнения расходов без изменения показателей данных программ: мы должны более строго увязывать выделяемые ресурсы с достижением результатов и показателей. Несмотря на то что уже не первый год внедряется программный подход и бюджет строится по программному принципу, такая увязка не всегда прослеживается, недостаточно анализируется и, по сути, в конечном счёте не влияет на выделение соответствующих средств. В ближайший год Счётная палата улучшит, усовершенствует инструментарий анализа, чтобы давать депутатам Государственной Думы и членам Совета Федерации дополнительную информацию об увязке денег с результатами.
Кстати, я хочу поблагодарить депутатов за выдвижение двух кандидатов на посты аудиторов. Приход профессионалов, работающих в финансовой сфере, умеющих пользоваться современным инструментарием анализа, прежде всего в финансовой сфере, особенно в части финансовых рисков, позволит нам разработать новые инструменты для нашего анализа. Мы хотим, чтобы Счётная палата пополнялась такими людьми. И спасибо за то, что вы согласовали с нами эти подходы.
Законопроектом увеличен объём поступлений от приватизации, но на символическую сумму. В соответствии с планом по приватизации на год ожидается поступление 15,8 миллиарда рублей, хотя я боюсь, что мы не получим этих средств в полном объёме.
Федеральная адресная инвестиционная программа. Предлагается сократить ассигнования на её реализацию на 44,2 миллиарда рублей, но кассовое исполнение на сегодня составило только 321 миллиард, или 44,8 процента. У нас по-прежнему остаются заблокированными ряд объектов федеральной адресной инвестиционной программы, речь о так называемых неснятых ограничениях по 19 объектам. Сейчас, в конце года, уже можно было бы перераспределить средства, но по 19 объектам ещё не сняты ограничения, значит, нет проектно-сметной документации или соответствующих положительных заключений экспертиз, объём ограничений — 19 миллиардов рублей. Мы будем по-прежнему обращать на это внимание и будем проводить ещё более строгий анализ при формировании проектов бюджетов.
Если говорить о параметрах бюджета в целом, то нужно указать, что объём доходов вырастет на 1,3 процента ВВП, объём расходов вырастет номинально, но в процентах к ВВП снизится на 0,3 процента и составит 16,6 процента ВВП, профицит увеличится до 2,1 процента ВВП.
Я хочу сказать, что до конца года у нас в уточнённых параметрах запланированы чистые заимствования в размере 661 миллиарда рублей. На 1 ноября они составили уже 423 миллиарда рублей, но мы видим, как сложно размещать ценные бумаги для привлечения новых заимствований на нынешних условиях. Ещё до конца года требуется привлечь чистые заимствования в объёме 238 миллиардов рублей. Напоминаю, что, даже если мы достигнем таких показателей, на следующий год в соответствии с проектом закона о бюджете на ближайшую трёхлетку чистые заимствования должны составить 1,7 триллиона рублей, то есть будут увеличены почти в три раза, что говорит о наших сложностях, связанных с экономической динамикой.
И в завершение хочу сказать, что нам нужно обратить внимание на исполнение бюджетного правила. По бюджетному правилу использование средств Фонда национального благосостояния возможно только на софинансирование пенсионных накоплений или на финансирование дефицита бюджета. В данный момент мы видим изменения бюджета, которые фиксируют значительный профицит, а в бюджете из Фонда национального благосостояния на расходы запланировано выделение 1,113 триллиона рублей, при этом они ещё, кстати, не использовались до конца года. Получается, мы, планируя профицит, тут же из Фонда национального благосостояния берём 1,113 триллиона — такая коллизия сложилась, она пока в рамках закона, но нам нужно подумать, как дальше совершенствовать бюджетное правило, чтобы при таком профиците нам не требовалось использовать деньги ФНБ.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вы знаете, я, наверное, начну не с макропрогноза, не с социально-экономического развития, потому что от поправок в бюджет, особенно когда это уже конец ноября, мы ждём решения вопросов, касающихся того, что мы хотим сделать, как мы хотим помочь субъектам хозяйственной деятельности, регионам пройти до конца этот год, а главное — лучше подготовиться к следующему году. Давайте на самом деле начнём с того, что предлагает бюджет именно с точки зрения вот этих направлений, а потом, если останется время, поговорим о макроэкономике, потому что ведь макроэкономика прорыв не обеспечивает, она в лучшем случае может спасти от провала.
Итак, какие у нас ресурсы, какими ресурсами мы располагаем? Это первый вопрос, на который надо ответить. Ответ: 349,4 миллиарда рублей. Из чего эта сумма складывается? Из дополнительных ненефтегазовых доходов, которые мы получили, и из средств от экономии, которая образовалась в ходе исполнения бюджета. Вот я повторяю: сумма — 349,4 миллиарда рублей. Очень подробный анализ был дан Антоном Германовичем, Алексеем Леонидовичем, и, наверное, нет смысла повторять, поэтому скажу о приоритетах, куда направляются эти средства, — это село, промышленность, регионы. Вот три приоритета, которые можно проследить, когда мы смотрим распределение этих сумм, — давайте просто рассмотрим по порядку.
Село. Сколько раз мы говорили о Россельхозбанке? 20 миллиардов рублей. Сколько мы говорили о необходимости лизинга на селе? "Росагролизинг" — 4 миллиарда. Стимулирование инвестиционной активности на селе — 5,3 миллиарда. Ну вы знаете, не буду перечислять, лишь скажу, что даже на улучшение жилищных условий, на строительство жилья для жителей села тоже дополнительно выделяется 1 миллиард рублей. Вот это основные направления, чтобы просто показать, на что идут средства.
Промышленность. Здесь 30 миллиардов рублей, о которых уже говорил Антон Германович. Дальше мы видим, что там ВЭБ, там "Промсвязьбанк". В банки? Нет! Это финансирование развития промышленности через банки: "Промсвязьбанк" — это финансирование ВПК, ВЭБ — это финансирование проектов непосредственно промышленности. Как мы видим, опять же 30, 20, 20 миллиардов, то есть 70 миллиардов рублей — это средства, которые реально выделяются на промышленность.
Теперь несколько слов — вот и Вячеслав Викторович затронул эту очень важную тему — о регионах. Сейчас предлагается дополнительно направить в регионы более 115 миллиардов рублей. Трёхсторонняя комиссия очень подробно рассматривала этот вопрос, и более 115 миллиардов рублей у нас пойдёт в регионы. Хотел бы обратить внимание на то, что вообще вопрос, касающийся состояния регионов, — это очень важный вопрос, чтобы понимать глубину проблем, с которыми мы сталкиваемся. На самом деле, когда мы смотрим исполнение бюджета за 2018 год (понятно, что это оперативные данные, которые мы имеем на 1 ноября), мы видим, что доходы регионов за 2018 год на 1 ноября возросли почти на 10 триллионов рублей, то есть 9,923 триллиона рублей, это консолидированные доходы бюджетов субъектов Федерации, то есть по сравнению с предыдущим годом они выросли на 13,8 процента, и это хорошая цифра. Но давайте обратим внимание вот на что: если в прошлом году в это время было 29 регионов, у которых бюджеты были дефицитными, то сейчас таких регионов 17, то есть тенденция хорошая, но и 17 регионов, имеющих дефицитные бюджеты, это очень серьёзно — то, о чём сейчас говорил Председатель Государственной Думы, — и это заставляет на самом деле продумывать решения, необходимые для исправления этой ситуации.
Напомню, что по решению президента в конце 2017 года мы провели реструктуризацию бюджетных кредитов, была оказана серьёзная помощь: более триллиона рублей получили регионы. Но уже сегодня мы видим, что девять регионов не выполнили даже тех обязательств, которые были у них по реструктуризированным кредитам, семи из них пришлось возвратить в федеральный бюджет средства, которые были выделены, а это, чтобы было понятно, 8,2 миллиарда рублей. Причины совершенно разные, нельзя сравнивать, скажем, Мордовию и Кабардино-Балкарию, там совершенно разные причины: в одном случае — безответственная политика, в другом случае — реальные обстоятельства. Тем не менее мы, совершенно очевидно, можем констатировать, что эта проблема есть и к её решению нужно подходить комплексно, эту проблему надо решать.
В этой ситуации хотел бы просто обратить внимание на то, что работа, которую поручал провести Председатель Государственной Думы с целью посмотреть, как же всё-таки решать проблему со сбалансированностью бюджетов, особенно бюджетов регионов, находящихся в трудной ситуации, начата под руководством Александра Дмитриевича Жукова, мы её ведём вместе с правительством, и я думаю, что в ближайшее время мы сможем обозначить определённые предложения по этому поводу.
Коллеги, наверное, я мог бы ещё сказать о том, какие средства идут на "ДОМ.РФ", на решение проблем обманутых дольщиков, на расселение из аварийного жилья, — всё это говорит о том, что одновременно решаются важнейшие проблемы, социальные проблемы, которые касаются людей. И это, безусловно, позволяет сказать, что предлагаемый законопроект нужен, что закон надо как можно быстрее принимать, чтобы эти средства ушли в регионы и их как можно скорее получили те, кому они предназначены, и могли с ними начать работу. Вот это то, что касается сути закона, который всех волнует.
А вот теперь, если можно, несколько слов о макроэкономике, потому что на самом деле это тоже очень важно.
Мы видим, что доходы бюджета почти 19 триллионов рублей. Если сравнить с прошлым годом, когда доходов было 15 триллионов, — почти на 4 триллиона увеличение доходов. Кстати, доходов почти на 2 триллиона рублей больше, чем мы предполагали летом, когда правили данный закон, то есть реально доходы растут, экономика растёт. Отчасти, наверное даже в первую очередь, это объясняется тем, что одновременно с ростом цены на нефть у нас рос и курс доллара, тогда как обычно эта зависимость прямо противоположная, и это тоже дало дополнительные доходы.
Я помню, как коллеги, когда мы обсуждали основной бюджет, говорили, что цена на нефть уже за 80 долларов и так далее. Коллеги, обращаю внимание на то, что за последние пять недель цена на нефть на мировом рынке упала более чем на 20 процентов. Поэтому когда мы будем в очередной раз предполагать, какие будут нефтяные доходы, давайте учтём колебания, которые происходят между первым чтением законопроекта о бюджете на 2019 год и первым чтением законопроекта о внесении изменений в бюджет на 2018 год, и решим, на какую цену будем ориентироваться. А может быть, лучше на неё вообще не ориентироваться, может быть, надо ориентироваться на свои собственные силы, на повышение ненефтегазовых доходов? Кстати, они реально растут, растут и по отношению к прогнозу, который был сделан летом, как мы видели, и уж тем более они растут по отношению к показателям 2017 года. И это сказывается на чём? Если в прошлом году, ненефтегазовый дефицит, то есть зависимость от нефти, был 7,9 процента в прошлом году, летом мы считали, что он будет 6,9 процента, то есть уменьшится на процент, то сейчас это 6,6 процента, то есть наша зависимость от нефти на самом деле снижается даже быстрее, чем мы предполагали. Можно ли почивать на лаврах? Наверное, нет. Если мы посмотрим на рост ВВП, о чём сегодня и Алексей Леонидович говорил, — да, в прошлом году рост был 1,5 процента, в этом году — 1,8 процента. Вроде бы рост ВВП есть, но мы-то предполагали, что будет 2,1 процента, что будет более быстрыми темпами расти ВВП страны.
Сейчас вернусь к этому, но хотел бы обратить внимание ещё на несколько цифр. Больше всего на самом деле волнует состояние инвестиций. Почему? Посмотрите, в прошлом году объём инвестиций вырос на 4,4 процента, летом мы предполагали, что будет рост ещё больше — 4,8 процента, а на самом деле, сейчас мы видим, исполнение будет 2,9 процента, то есть темпы роста падают, они меньше даже по сравнению не с теми, которые мы предполагали летом, а с прошлым годом. Одновременно, я вам приведу цифры, только за последний месяц — только за последний месяц! — на 503 миллиарда выросли суммы на счетах наших компаний, депозиты, на 503 миллиарда рублей! При этом инвестиций нет. Продолжаем складировать деньги в банках, их там уже 29,2 триллиона, а в инвестиции деньги не идут.
В этой ситуации вывод, который сделал комитет по бюджету и который позволяет сделать этот анализ, очевиден: если мы хотим иметь качественный и более серьёзный экономический рост, мы должны понять, что это больше не зависит от цены на нефть и рассчитывать на нефтегазовые доходы не приходится. Мы обязаны создать комфортные условия для осуществления производственной, инвестиционной деятельности, инвестиционный климат, мы обязаны обеспечивать доверие экономических агентов, мы обязаны думать о производительности труда, но главное — это качество управления, как в государственном, так и в частном секторе.
Можно 30 секунд ещё попросить, Вячеслав Викторович?
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту.
Макаров А. М. Спасибо.
И, уважаемые коллеги, на самом деле было бы неправильно, сделав вывод о том, что нам надо делать, не обратить внимания на то, что на самом деле происходит. Вот смотрите, индекс промышленного производства растёт быстрее, чем мы рассчитывали, а это наши возможности в промышленности, то есть меры, которые мы принимаем, начинают сказываться. Реальные располагаемые доходы населения растут, рост на 3,4 процента (напомню, в прошлом году они упали на 0,4 процента). Успокаиваться нельзя, потому что мы считали, что они будут расти более высокими темпами, но и рост на 3,4 процента по сравнению с падением в прошлом году — это достаточно серьёзный результат. И ещё одна цифра, которая действительно, на мой взгляд, обнадёживает: растёт реальная заработная плата, за январь — сентябрь она выросла на 8,4 процента. Мы видим возможности реального роста заработной платы в этом году на 7 процентов.
Всё это даёт нам возможность сделать вывод: действительно, все обязательства, которые государство закладывало при принятии закона о бюджете на 2018 год, будут выполнены, они гарантированы. И это позволяет нам поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. А можно вопрос? У нас когда планируется рассмотрение законопроекта во втором чтении?
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, как мы и договаривались, мы должны синхронизировать: мы планировали принятие законопроекта об основном бюджете в третьем чтении, если всё будет нормально, 20-го числа, и мы хотели бы на 20-е число вынести этот законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Андрей Михайлович, а мы можем до рассмотрения законопроекта во втором чтении рассмотреть вопрос о бюджетной обеспеченности регионов?
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, мы уже начали эту работу, с Александром Дмитриевичем уже работали над тем, о чём вы договаривались с Антоном Германовичем, мы начали эту работу. Я думаю, что можем, надо просто продумать, в какой форме это можно сделать. Безусловно, это можно сделать.
Председательствующий. А мы можем до рассмотрения законопроекта во втором чтении депутатам раздать информацию о бюджетной обеспеченности регионов и разнице, которая существует?
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, если вы дадите поручение, мы можем всё.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров...  (Оживление в зале.)
Коллеги, мы же для себя должны определить задачи, и одна из задач — чтобы менее бюджетно обеспеченные регионы подросли. И мы задачи именно таким образом формулируем: не за счёт перераспределения, а за счёт как раз роста бюджетной обеспеченности тех регионов, у которых она в разы отличается от обеспеченности регионов, у которых положение намного лучше, поэтому нам хотелось бы услышать предложения и Министерства финансов, и нашего комитета, как мы эту задачу будем решать, как мы будем сближать эти регионы в плане бюджетной обеспеченности. Ещё раз, коллеги, хочу подчеркнуть, что во многом здесь проблема в том числе в законодательстве, которое ранее было принято. У нас многие регионы, обладающие огромным промышленным потенциалом, недополучают доходы именно из-за того, что их предприятия относятся к консолидированной группе налогоплательщиков, у них выпадают эти доходы, не компенсируются. Поэтому было бы правильно нам этот вопрос посмотреть до рассмотрения во втором чтении и дальше уже проговорить с Минфином и нашим комитетом, как мы будем решать эту задачу.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, мы проработаем, безусловно, этот вопрос, и к рассмотрению во втором чтении вся информация и предложения будут представлены в Государственную Думу.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Коллеги, переходим к обсуждению.
Фракция КПРФ. Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос в продолжение этого разговора. Уважаемый Антон Германович, доходы — 1,8 триллиона рублей, расходы — 217 миллиардов рублей. Вообще, если проанализировать бюджет, у нас деньги есть, но, если мы приезжаем в регионы, мы видим, что, собственно говоря, удручающее положение. Вот эти 112 миллиардов системно проблемы просто-напросто не решат, простое перераспределение здесь ничем не поможет. Мы видим, что 1,5 триллиона рублей — это доходы нефтегазовой отрасли, поэтому, получается, мы загнали себя в рамки, или в ловушку, бюджетного правила, и уже многие говорят, что это бюджетное правило нужно менять. Расходные статьи мы урезаем (например, здравоохранение — минус 3,4 миллиарда, как здесь прописано), а не добавляем, по сути, столько, сколько требуют регионы. Скажите, пожалуйста, почему вы так сопротивляетесь решению этой проблемы?
Силуанов А. Г. Уважаемая Вера Анатольевна, уважаемые депутаты! Действительно, растут нефтегазовые доходы, и мы эти средства направляем в Фонд национального благосостояния. Это с одной стороны. С другой стороны, мы в этом году по-прежнему продолжаем расходовать средства Фонда национального благосостояния, потому что нам нужны деньги на финансирование расходных обязательств, в том числе обязательств по поддержке субъектов Российской Федерации.
Вы говорите о ловушке бюджетного правила — мне кажется, что, наоборот, это не ловушка бюджетного правила, это наша ответственная бюджетная политика, потому что неизвестно, как в следующем году будет складываться ситуация с ценами на нефть, с внешними ограничениями, как будет складываться ситуация с исполнением плана по доходам и по источникам финансирования дефицита бюджета, а у нас в этом году уже заложена основа для устойчивого выполнения обязательств в следующем году: 4 триллиона рублей, нефтегазовые доходы, направляем в Фонд национального благосостояния. Это как раз и есть ответственная политика, потому что если бы мы их сейчас проели, то неизвестно было бы, что в следующем году делать, когда возрастают риски. Мне кажется, с одной стороны, это, казалось бы, простое решение: давайте их лучше сейчас потратим, но, с другой стороны, это создаёт риски, касающиеся исполнения обязательств в последующие годы, потому что подушка безопасности ещё не накоплена достаточная, а риски сохраняются. Поэтому нельзя согласиться с таким подходом — подходом текущего момента, нужно смотреть всё-таки на перспективу, мы же ответственные государственные люди.
Что касается здравоохранения. Если там есть сокращение, то это сокращение связано или с контингентом, с уменьшением количества получателей, или с перераспределениями, которые предложило само ведомство — Министерство здравоохранения. Здесь никаких сокращений у нас не предусматривается.
Председательствующий. Фракция ЛДПР. Кузьмин Андрей Альбертович, пожалуйста.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Добрый день, Антон Германович! 9 октября в городе Свободном Амурской области рухнул автомобильный мост на главный путь Транссиба, соединяющий две части города, в результате чего б о ў льшая часть города оказалась отрезанной от больницы и от санитарного автотранспорта. Строительство нового путепровода в городе Свободном, который называют городом президентского внимания, — это экстренная задача. Ещё одна проблема связана с мостом через реку Зею, который ввели в эксплуатацию в 1981 году, и за 37 лет мост ни разу капитально не ремонтировали, нагрузка на него превышает проектную в шесть раз. При этом в 2019 году намечен ввод в эксплуатацию российско-китайского автомобильного моста через реку Амур в районе Благовещенска, в результате чего увеличатся транспортные потоки, а нагрузка на этот мост возрастёт в разы. Проект строительства переправы через Зею, параллельно существующей, разработан ещё в 2005 году. Я считаю, фракция ЛДПР, жители Амурской области считают, что строительство этих двух объектов жизненно необходимо включить в бюджет страны, а как...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемый Андрей Альбертович, уважаемые депутаты! По вопросу о строительстве моста через реку Зею: выделение таких ассигнований предусмотрено в 2021 году — более 4 миллиардов рублей на эти цели учтено в трёхлетнем бюджете.
Что касается российско-китайского моста, движение по этому мосту начнётся уже с середины следующего года. Задержка была связана с тем, что мы искали частных инвесторов, чтобы достроить этот мост вместе с Российским фондом прямых инвестиций. Мы знаем об этих болевых точках и необходимые ресурсы по ним предусматриваем.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, мы недавно рассматривали вопрос об исполнении бюджета за 2017 год, и я задавала вопрос Алексею Леонидовичу Кудрину по поводу ФАИП, по поводу средств, которые не осваиваются. Картина такая складывается и в этом году: за девять месяцев всего на 50 процентов выполнена эта программа, на 19 объектах и не приступали, поэтому снимаются деньги, а это социальные объекты, это объекты и здравоохранения, и образования, это гидротехнические сооружения. Всё потому, что нет проектно-сметной документации и экспертизы!.. Скажите, пожалуйста, как они попадают в ФАИП? Что это такое, из года в год у нас одна и та же картина! А там, где нужно делать, объекты, по которым всё есть, мы не включаем. Кто за это отвечает?!
Силуанов А. Г. Уважаемая Раиса Васильевна, уважаемые депутаты! Действительно, есть несколько моментов.
Первое, мы неритмично расходуем капитальные вложения в течение года, основной объём капитальных вложений осуществляется в последнем квартале, в четвёртом квартале, или даже в декабре, потому что происходит закрытие работ и так далее. Такая ситуация складывается ежегодно, так складывалось и раньше, потому что, как правило, строительные работы завершаются в конце года и оплачиваются в конце года. Действительно, у нас за девять месяцев освоено 50 процентов ресурсов по инвестициям, как вы сказали, они ещё будут освоены, но ближе к концу года, возможно, будут какие-то остатки. Мы для этого что делаем? Мы для этого начиная с 1 октября запретили заключать новые государственные контракты по новым инвестициям, с тем чтобы не было такого, что заключили контракты, выделили деньги, а деньги не освоены и переходят на следующий год. Такое правило есть.
Второе, что мы сделали для того, чтобы лучше осваивать ресурсы и более эффективно использовать деньги: мы договорились, что по госконтрактам, заключённым в текущем финансовом году, до 1 октября, работы по которым ведутся, не выполнены в этом финансовом году, можно будет переносить ресурсы на следующий год, с тем чтобы эффективно использовать средства бюджета.
И третье, о чём мы говорим: мы сейчас должны упростить работу, связанную с подготовкой оснований для открытия строительства, разработкой проектно-сметной документации, это не обязательно должно быть на федеральном уровне — возможно задействовать региональную экспертизу и так далее. Существует очень много сложностей с тем, чтобы открыть новое строительство, получить разрешение на строительство и начать реализовывать тот или иной инвестиционный проект. Мне кажется, в этом направлении надо поработать нам всем, в первую очередь правительству, потому что это касается и новых проектов для бизнеса, и, конечно, строек, осуществляемых с использованием средств бюджета.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, у нашей фракции вызывает некоторое недоумение вопрос о распределении дополнительных доходов, предусмотренных данным законопроектом. Получается, что предполагается на решение внутренних проблем потратить чуть более 10 процентов дополнительных доходов, которые заложены в бюджете, а остальные сложить в кубышку и, кстати, направить неизвестно куда. Ваша логика понятна: создать заначку на чёрный день — но, может, стоит пойти по другому пути и вкладывать эти деньги в модернизацию экономики, в обновление основных фондов промышленности? Это будет более надёжной гарантией от политических и экономических потрясений, которые вы предполагаете, нежели совершенно ненадёжные кубышки, когда деньги хранятся в основном либо в западных ценных бумагах, либо в западной валюте — это же тоже делает уязвимым Фонд национального благосостояния.
Силуанов А. Г. Уважаемый Михаил Васильевич, уважаемые депутаты! В принципе я отвечал на этот вопрос, мы говорили о том, что можно либо сейчас как бы проесть эти деньги и остаться без резервов в последующие годы, либо всё-таки проводить более ответственную политику, чем мы, собственно, и занимались в последнее время. И та кубышка, которая была создана ещё в предыдущие годы, помогла нам в последнюю трёхлетку: за счёт этой кубышки мы финансировали обязательства, которые предусматривались в бюджете. Если бы её не было, я не знаю, как мы исполняли бы обязательства. Вы знаете, каково отношение международных финансовых организаций: безусловно, они не дадут нам денег для финансирования дефицита, если только при условии выполнения политических решений. Использование ресурсов Центрального банка приведёт к инфляции. Заимствовать в таких объёмах — у нас нет таких возможностей, мы видим, какие сейчас возникают ситуации на финансовом рынке. Поэтому, коллеги, скажу ещё раз: нам нужна кубышка для того, чтобы обеспечивать стабильность выполнения расходов. И пожалуйста, не думайте, что мы занимаемся каким-то скопидомством — абсолютно нет! Повторю, это ответственная политика для выполнения всех задач, которые ставит президент и которые вы нам ставите в рамках принимаемых законов.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Антон Германович, вопрос следующий (может быть, он вам уже и надоел). Я заметил некоторую цикличность в работе и Минфина, и правительства, и заключается она вот в чём. Вы очень усердно выкачиваете деньги из бюджета, доводите страну до кризиса, затем часть этих денег выдаёте на погашение кризиса, останавливаете его и потом опять начинаете выкачивать деньги. Эта цикличность, по моим подсчётам, через четыре года приведёт к полному коллапсу в стране, к уничтожению экономики, социальной сферы, потому что вы постоянно выкачиваете деньги.
Вот вы говорите: проедим сейчас, а что будем есть дальше? А вы не пробовали эти деньги вложить в инфраструктурные проекты, чтобы за счёт этих проектов потом жить и есть то, что принесёт промышленность...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые депутаты! Да мы же так пробовали у нас раньше, когда жили без резервов, в случае... А кризисы действительно имеют цикличный характер, они связаны и с динамикой роста мировой экономики, и с цикличностью цен на нефть, от которых мы всё-таки по-прежнему ещё зависим. И бюджетное правило, бюджетные резервы, которые мы сейчас создаём, как раз сглаживают эту цикличность, которая нас уже не один раз била: не один раз мы с вами сокращали расходы, не один раз из-за того, что мы теряли доходы, происходил экономический кризис, росла инфляция, обесценивались заработные платы, пенсии, пособия, снижались темпы роста экономики. Это происходило из-за того, что мы просто недополучали доходы, снижали расходные обязательства и тем самым резко сокращали государственный спрос, который был у нас в планах и который приходилось сокращать исходя из внешних факторов. Так вот бюджетная политика как раз направлена на то, чтобы сглаживать эти кризисы.
Давайте возьмём пример Турции. Вот недавно (может, уже приводили этот пример), два года назад турецкая экономика накачала свой внутренний спрос, осуществляла краткосрочные заимствования для финансирования расходов, давала большие гарантии — и получила рост 7,4 процента, так было ещё два года назад. Посмотрите, что сейчас: снизилась конъюнктура, пошли оттоки с развивающихся рынков, сейчас в этой экономике проблемы. Зачем нам повторять такие примеры? Мы это уже и на своём опыте прошли, и видим, как это происходит в других странах.
Коллеги, мы всё-таки пока ещё зависим от внешних факторов, мы интегрированы во внешнюю экономику, поэтому нам нужно иметь определённые резервы, демпферы на случай изменения внешних факторов, с тем чтобы быть независимыми от них. Вот такую политику мы, собственно, и проводим.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич, фракция ЛДПР.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, в прошлом году, когда парламентское большинство замораживало действие положений закона о ежегодной индексации пенсий военных пенсионеров, в пункте 2 постановления Государственной Думы от 24 ноября 2017 года было записано следующее: предложить Правительству Российской Федерации в течение 2018 года обеспечить выполнение в полном объёме требований подпункта "г" пункта 1 указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года в части ежегодного увеличения военных пенсий не менее чем на 2 процента сверх уровня инфляции. В этом году официально 1,3 триллиона рублей составляет профицит бюджета, и речь шла о доиндексации пенсий на 1,2 процента, это касается 2,5 миллиона пенсионеров. К сожалению, в ваших поправках мы не видим выполнения этого постановления. Скажите, пожалуйста, вы проигнорировали нашу просьбу?..  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Мы учли это ваше предложение при уточнении бюджета на 2019 год. И сейчас, когда рассматривали вопрос о пенсионном обеспечении пенсионеров, в ходе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении было принято решение об увеличении индексации пенсий: помимо индексации на уровень инфляции, на 4,3 процента, с 1 октября ещё будет добавлено 2 процента сверх уровня инфляции. Так что это предложение будет учтено начиная со следующего, 2019 года.
Председательствующий. Пожалуйста, Гетта Антон Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, в 2019 году по поручению президента начнётся реализация национальных проектов, и мы сейчас в проекте федерального бюджета на 2019—2021 годы видим колоссальные средства, более 13 триллионов рублей, на реализацию нацпроектов в ближайшие шесть лет. Пойдёт финансирование через госпрограммы, в связи с чем вопрос: сейчас мы видим неэффективные, мягко говоря, финансирование и реализацию госпрограмм, когда нет увязки целей и финансирования, деньги меняются в госпрограммах, а показатели — нет, когда мы на 1 октября 2018 года не видим кассового исполнения по отдельно взятым направлениям, а цели по госпрограммам должны быть достигнуты в 2018 году, — не повторится ли такая ситуация при реализации нацпроектов при таком неэффективном финансировании государственных программ?
Силуанов А. Г. Уважаемый Антон Александрович, уважаемые депутаты! Действительно, мы нацпроекты реализуем через госпрограммы. Госпрограммы — это основной инструмент, который включает в себя и текущие расходы, и проектные задачи, и проектные цели. Вы знаете, я докладывал вам о том, что у нас специально создан отдельный механизм по контролю за реализацией нацпроектов — здесь и промежуточный мониторинг, и постановка целей, задач, и контрольные точки реализации нацпроектов; создан специальный механизм для отслеживания нацпроектов, их реализации, который работает и на правительственном уровне, и на президентском уровне, — президиум Совета по нацпроектам. Контроль и мониторинг хода реализации нацпроектов будут совершенно иными.
Вообще, по-хорошему, нужно такой же контроль осуществлять и по всем показателям госпрограмм. Думаю, что мы сейчас в отношении нацпроектов этот путь пройдём и дальше будем расширять эти административные меры по контролю и мониторингу на реализацию задач, которые стоят в госпрограммах, будем распространять действие этого механизма на сами госпрограммы.
Согласен с вами, здесь нам ещё есть над чем поработать.
Председательствующий. Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, в связи с тем что это уже второе внесение изменений в бюджет на текущий год, очевидно, что внесение изменений в бюджет — это больше актуализация его параметров, чем активизация инвестиционных процессов и экономического роста для достижения ключевых показателей, которые перед нами ставит в том числе президент страны, таких как ускоренный рост ВВП, ускоренный рост инвестиций, являющихся основой экономического развития, ну и, конечно, самое главное — прирост доходов населения, повышение качества жизни.
Тем не менее если мы посмотрим законопроект о внесении изменений в бюджет, то увидим, что помимо того, о чём задал вопрос передо мной коллега, там есть ещё и снижение прироста среднего размера страховых пенсий — с 1,9 до 1,6 процента...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемый Олег Алексеевич, уважаемые депутаты! Действительно, мы на практике два раза уточняем бюджет, если это не требуется в каких-то иных случаях, и когда мы уточняем бюджет, особенно во второй половине года, бюджетная политика от этого не меняется, мы лишь точечно решаем задачи, которые необходимо выполнить до конца года. В своём выступлении я сказал, что у нас на реализацию новых задач, которые изложены в изменениях, есть всего один месяц. В конце ноября будут приняты изменения в закон о бюджете, поэтому на использование ресурсов, которые сейчас появятся, будет всего месяц — какая уж тут бюджетная политика!
Мы говорим о том, что задачи по ускорению роста экономики, созданию новых рабочих мест, социальные задачи, безусловно, решаются в бюджете на предстоящую трёхлетку, и мы с вами сейчас его обсуждаем, там заложены необходимые ресурсы, для того чтобы стимулировать экономическое развитие, решать социальные проблемы. Изменения в бюджет на текущий год, конечно, носят точечный, адресный характер, с тем чтобы эти ресурсы, с одной стороны, могли быть освоены, а с другой стороны, дали результат даже в совершенно незначительный промежуток времени.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции КПРФ — Смолин Олег Николаевич. Подготовиться Катасонову.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к обоим докладчикам на ту же тему.
Уважаемый Антон Германович, уважаемый Алексей Леонидович! Как известно, президент главной угрозой для страны назвал нарастающее отставание от мировой экономики, а главной задачей — экономический рост. В текущем году рост ниже планового — 1,8 вместо 2,1 процента, в следующем году — 1,3 процента, а Алексей Леонидович прогнозирует рост менее 1 процента, при этом всё больше денег из экономики мы откачиваем в Фонд национального благосостояния.
Мой вопрос предельно прост: как правительство предполагает решать главную задачу, поставленную президентом, — обеспечивать экономический рост и что по этому поводу думает Счётная палата?
Силуанов А. Г. Уважаемый Олег Николаевич, уважаемые депутаты! Основные задачи, которые поставил президент в указе, будут реализованы с соответствующим ресурсным обеспечением начиная уже со следующего года. И когда мы рассматривали в первом чтении проект бюджета на 2019—2021 годы, мы очень подробно докладывали о том, какие источники и на что предусмотрены для того, чтобы обеспечить рост: это и инфраструктура, это и цифровизация, и поддержка малого и среднего предпринимательства, и производительность труда, и наука, и вложения в образование и здравоохранение — всё это должно привести к новому качеству роста, новому качеству экономики. То, что мы сейчас направляем в Фонд национального благосостояния, — это конъюнктурные доходы, они носят разовый характер и не могут являться источниками, которые обеспечат стабильный уровень роста. Повторю, мы можем быстро их проесть и остаться потом с большими рисками в плане обеспечения первоочередных социальных обязательств, и тогда уже будет просто не до роста.
Вот такой политики мы придерживаемся. Начиная со следующего года в первую очередь будем реализовывать нацпроекты и национальные цели развития, которые поставил президент в 204-м указе.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я согласен с высказыванием о том, что главным вызовом развития России является технологическое отставание. Чтобы нарастить и технологическое развитие, и экономический рост, нужно не только правильно использовать нефтегазовые ресурсы, доходы, которые мы получаем от лучшей конъюнктуры мировой цены на нефть.
В первую очередь мы зависим от структурных изменений: нам нужны более активные структурные изменения, нам нужны изменения в структуре бюджетной политики, нам больше нужно вкладывать в человеческий капитал, в инфраструктуру. К сожалению, трёхлетний бюджет, который представлен, не меняет существенно структуры, и мы это увидим в том числе в недостаточном развитии передовых отраслей, которые влияют на технологические и инновационные процессы в стране.
Нам нужно существенно снизить регуляторную и контрольно-надзорную нагрузку на предприятия, чтобы они были более свободными, чтобы их меньше ограничивали, не хватали за руки. По европейским меркам мы должны раза в два снизить такую нагрузку по сравнению с той, которая сейчас. И вот этими вещами нужно заниматься каждый день.
Нужно усилить целевое и программное планирование, которое иногда ещё остаётся формальным. И в связи с этим, возвращаясь к нефтегазовым ресурсам, хочу сказать, что правило, в целом ориентиры, которые взяло правительство, правильные и фундаментально верные. Вы знаете мою позицию: я несколько скорректировал бы цену отсечения — несущественно, но скорректировал бы. Конечно, повышение налогов влияет на темпы роста в следующем году: к сожалению, темпы роста снизятся. Можно было бы избежать такого повышения ставки НДС при таком профиците, если, повторяю, не значительно изменить, а несколько изменить.
Далее, что касается наличия денег в экономике. Денежная масса в экономике в этом году растёт вполне разумно, примерно на 10 процентов, это нормально. Последние несколько месяцев портфель кредитов в экономике растёт, на счетах предприятий свободные ресурсы составляют где-то от 16 триллионов до 18 триллионов рублей, это примерно годовой объём инвестиций. То есть вопрос не в наличии или отсутствии денег, не в их замораживании, а в том, что имеющиеся в экономике деньги не идут на инвестиции в силу названных мною ограничений или рисков, которые возникают как в связи с изменением налоговой и другой политики, так и в том числе в связи с санкционными неопределённостями. Правительство должно принять такие меры, которые существенно повысят доверие инвесторов к российской экономике. Правительство готовит программы инвестиций, трансформации делового климата, но пока изменения настроения инвесторов не произошло — вот почему пока несущественно растёт объём инвестиций. И это не повлияет даже на сохранение роста, даже по официальным прогнозам: прогноз роста в следующем году — 1,3 процента, как я сказал; по нашим оценкам, он будет 1 процент или чуть ниже. Но, повторяю, это не из-за достаточности или недостаточности денег, а из-за структурных изменений, накопившихся рисков — в этом плане нужно принимать более решительные меры.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Катасонов Сергей Михайлович. Пожалуйста. Подготовиться Бугере.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, сегодня уже не раз звучал вопрос об этих 2 триллионах рублей дополнительных доходов — я хотел бы на эту проблему посмотреть с другой стороны и задать вам такой вопрос. Вчера президент поставил задачу перед правительством — и, я так понимаю, перед вами — оценить озабоченность населения ростом косвенных и прямых налогов, которые имеются в их доходной части. Вот мы наблюдаем сейчас, как и в прошлые годы, рост такой косвенной и прямой нагрузки. В чём это проявляется? Мы это видим в росте тарифов ЖКХ, сейчас будет дополнительный налог на мусор, будет рост имущественных налогов в связи с изменением кадастровой стоимости — и это наблюдается при росте доходов бюджета. Это впервые! В 2014—2015 годах это было, но тогда денег не было в бюджете. Как вы смотрите на то, чтобы зафиксировать в качестве одного из индикаторов долю налоговых поступлений в доходах бюджета при принятии бюджета?
Силуанов А. Г. Уважаемый Сергей Михайлович, уважаемые депутаты! Действительно, мы говорим о том, что растут цены... Что беспокоит сейчас наше население? Цены на бензин. Мы договорились с компаниями-нефтепереработчиками, что цены будут зафиксированы не только до конца года, но и на первые месяцы следующего года. В рамках прогнозов мы ограничиваем рост тарифов на коммунальные услуги уровнем инфляции минус 0,1 процента, то есть мы теперь не допускаем роста тарифов в реальном выражении. Мы ограничиваем эти параметры, у нас есть ограничения.
Вы говорите: давайте зафиксируем уровень налоговых изъятий в рамках общего бюджета — сделать это будет, наверное, сложно. Мы же не предусматриваем изменения каких-то налоговых доходов с точки зрения их увеличения. Все налоговые решения мы приняли при подготовке бюджета на предстоящую трёхлетку и говорим, что налоговые изменения не будут происходить в ближайшие шесть лет. Конечно, какие-то корректировки будут, такие как индексация акцизов, индексация отдельных ставок на уровень инфляции, сборов, штрафов тех же самых, это возможно, но глобальных изменений налогового законодательства, глобального пересмотра ставок мы не предусматриваем.
Зафиксировать уровень налоговых доходов в бюджете — я не знаю, для чего это, какой в этом смысл, мне кажется, что в этом нет необходимости. Главное — договориться, что мы не будем повышать налоговое бремя, налоговую нагрузку, это главное, и этим мы будем руководствоваться предстоящие шесть лет.
Председательствующий. Пожалуйста, Бугера Михаил Евгеньевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Гартунгу.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, в части совершенствования межбюджетных отношений уже очень много сделано. Растёт общий объём межбюджетных трансфертов, уже сейчас превентивно — я подчёркиваю: впервые в истории превентивно — компенсируется выпадение доходов регионов, которое произойдёт в 2019 году из-за отмены налога на движимое имущество. Более того, в 2018 году собственные доходы регионов растут почти на 10,5 процента. Это очень хорошо, но в отдельных субъектах всё ещё сохраняется неблагоприятная ситуация с исполнением бюджетов, в результате происходит штрафование успешных регионов, что, наверное, не очень хорошо, для них уменьшаются межбюджетные трансферты. Что можно сделать, чтобы этого не происходило, и какие ещё пути совершенствования межбюджетных отношений вами разрабатываются?
Силуанов А. Г. Уважаемый Михаил Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вы сказали про штрафование субъектов. Не знаю, правильно ли я понял, но отвечу так: действительно предусмотрены штрафы за невыполнение соглашений, за невыполнение договорённостей, условий предоставления межбюджетных трансфертов, и эти штрафы выражаются в конкретном сокращении объёма финансовой помощи из федерального центра. Вы знаете, как показал опыт, в этом случае мы действительно наказываем не нерадивых, условно говоря, чиновников и руководителей тех или иных направлений в субъекте Российской Федерации, а население, граждан, которые проживают в том или ином субъекте Российской Федерации.
На наш взгляд, этот вопрос нужно пересмотреть, всё-таки нужно сделать основной акцент, если приняты неправильные управленческие решения, если не подготовлены соответствующие основания для реализации тех или иных проектов... Вот сейчас начнём реализацию нацпроектов — всё будет зависеть от администрирования, от того, как подойдут управленцы к решению тех или иных задач. Если это будет волокита — это будет одна ситуация, если это будет оперативное принятие решений, необходимых для того, чтобы запустить те или иные проекты, — совершенно другая. Наверное, нужно пересмотреть подходы и штрафовать не регионы, а по сути, наших граждан, тех, кто проживает в этих регионах, — нужно в первую очередь налагать административную ответственность на тех руководителей в субъектах Российской Федерации, которые отвечают за соответствующие направления. Вот это было бы, наверное, правильно.
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, вам уже этот вопрос много раз задавали, но я ещё раз его задам, потому что не могу понять логики действий правительства. Вот есть указ президента, главы государства, который поставил приоритетные цели и ориентиры, есть документы правительства, в которых написано, что является приоритетами вашей политики, Счётная палата вам говорит, что нужно делать для того, чтобы добиться целей и показателей, заложенных в постановлениях правительства и в указах президента, — вы упорно делаете всё наоборот. Вместо того чтобы поднимать экономику, — а темпы роста у нас не позволяют достичь показателей, которые заложены в указах президента, — выполнить обязательства перед гражданами, вернув индексацию пенсий работающим пенсионерам, выполнив указ президента по индексации пенсий военным пенсионерам в полном объёме, в конце концов, вернуть населению, гражданам вклады, которые были у них отняты, ну или в самом крайнем случае уменьшить внутренний долг и не платить грабительские проценты, вы складываете деньги и занимаете под огромные проценты. Не могу понять логики, поясните, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемый Валерий Карлович, уважаемые депутаты! Мы ознакомились с предложением фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" по бюджету. Там действительно предусматривается направление всех нефтегазовых доходов на расходы, то есть такой бюджет сегодняшнего дня, бюджет без расчёта на перспективу, без анализа последствий, которые могут возникнуть.
Вот вы говорите: не платить проценты, грабительские проценты — ну мы же понимаем, что это невозможно сделать. Мы, повторю, проводим ответственную политику, отвечающую задачам, которые поставлены перед Правительством Российской Федерации президентом, которые ставятся в виде принимаемых законов Государственной Думой и так далее. Мы проводим сбалансированную бюджетную политику для того, чтобы обеспечить выполнение наших обязательств, а не для того, чтобы сегодня получить дополнительные ресурсы, а завтра — хоть трава не расти.
Мы всегда очень ответственно относимся к финансам, к бюджету, поэтому не можем согласиться с подходом, который проповедует фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в отношении вопросов, рассматриваемых в рамках бюджета. И мы не можем согласиться с подходами, которые предусмотрены в рамках предложенного "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ" бюджета, они не могут быть реализованы, поскольку просто приведут страну к кризису.
Председательствующий. Коллеги, выступления от фракций. От фракции КПРФ — Шурчанов Валентин Сергеевич. Подготовиться Катасонову.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Антон Германович! Фракция внимательно подходит к этому вопросу, и я хотел бы отметить, начать, может быть, даже с позитива. Хорошо, что прописаны опережающие компенсации выпадающих доходов от отмены налога на движимое имущество бюджетам субъектов Российской Федерации, 93 миллиарда рублей. Я переговорил с Министерством финансов Чувашской Республики: они действительно отмечают, что это хорошо. Одновременно они просили бы оставить — в этом году это есть, а вот на следующий год просят оставить — централизацию процента прибыли, с тем чтобы потом перераспределять, потому что для многих регионов это действительно существенная дополнительная поддержка.
Безусловно, важно поддержать, хоть и цифры небольшие, дольщиков, есть поддержка промышленности, есть поддержка сельского хозяйства — правда, когда мы говорим о сельском хозяйстве, почему-то сразу оказывается, что надо помогать банкам и лизинговым компаниям. Это верно, безусловно, но непосредственно сельскохозяйственным товаропроизводителям тоже нужно помогать. В связи с этим хотел бы поставить вопрос, так как у нас сегодня действительно техническая задача — внести поправки, а времени до окончания, завершения календарного года осталось немного.
Компенсация по горюче-смазочным материалам: 5 миллиардов рублей выделили, а потери там где-то порядка 13 миллиардов — надо бы, вот сейчас возможность есть, 8—9 миллиардов прибавить. Тем более правительству надо взять на контроль работу и по опту, и по рознице в области ГСМ: в прессе начали писать о том, что, оказывается, у нас чуть ли не 60 процентов горюче-смазочных материалов в стране контрафактные, то есть они, по сути дела, не контролируются никоим образом, и в большей мере рост цен на топливо вызван как раз таким подходом и таким состоянием дел.
Вернёмся к урожаю. В условиях чрезвычайных ситуаций и потери урожая 9 миллиардов рублей нужно — 1,9 миллиарда вернули, надо ещё 7 миллиардов. Погектарная поддержка очень важна, на всех встречах с депутатами товаропроизводители поднимают этот вопрос: надо добавить ещё 11 миллиардов рублей для завершения нынешнего года. Ну и субсидии на литр молока: много в комитете по бюджету, в правительстве обсуждается этот вопрос, тем не менее, если по молоку мы серьёзно отстаём, нужно добавить 8 миллиардов рублей — это минимум, который по итогам 2018 года надо будет закрывать. Ну а в целом все эти вопросы надо бы здесь, в Государственной Думе, рассматривать.
Уважаемый Вячеслав Викторович, вы действительно много в последнее время сделали и делаете для того, чтобы нормальная деловая работа была налажена между Правительством Российской Федерации и Государственной Думой, между комитетами и министерствами правительства, вместе с тем на первый план действительно нужно поставить эти задачи. Мы просим вас от имени фракции КПРФ вернуться к вопросам поддержки сельского хозяйства в бюджете на 2018 год и, может быть, рассмотреть дополнительные возможности в плане выделения средств по социальному переустройству села.
Хочу перейти к другим вопросам. Сейчас рассматривали трёхлетний бюджет, в том числе на 2019 год, действительно очень внимательно обсуждали. Но промышленники поднимают вопрос о том, что правительство недорабатывает с точки зрения реструктуризации долгов по налогам, сборам, страховым взносам, штрафам и пеням тех самых больших стратегических, оборонно значимых предприятий, в частности, есть справка департамента министерства промышленности, 70 предприятий оборонно-промышленного комплекса испытывают такую нужду. Мы ставили вопрос о том, чтобы рассмотреть поправку депутата Игошина, с тем чтобы вписать, что в 2019 году (если в 2018-м не успеваем) вопросы реструктуризации долгов правительство по мере необходимости должно рассмотреть, но комитет отклонил; возможно, мы вынесем это на пленарное заседание, проблема такая остаётся.
Исполнить государственный оборонный заказ в условиях, когда судебные приставы и налоговая служба изымают все деньги, которые поступают на исполнение государственного оборонного заказа, предприятиям очень трудно. В частности, был у меня на приёме генеральный директор Муромского тепловозостроительного завода — этот завод играет весьма важную роль как раз в нынешних условиях, но, к сожалению, эти вопросы там пока не решаются.
Ну и наконец, к общим подходам, о которых сегодня много говорили, много вопросов задавали. Что касается независимости от нефтегазовых доходов. Безусловно, можно сокращать поступления от нефтегазовых доходов в бюджет и тем самым уменьшать их относительную долю в доходной части федерального бюджета. Но есть и другой вариант — не в сторону уменьшения, а в сторону увеличения, то есть увеличивать ненефтегазовые доходы и в конечном счёте довести их примерно до 25 процентов. Если бы бюджет был 30 триллионов рублей, нефть и газ со своей ценой, тем более в условиях санкций, такую регулирующую и влиятельную роль обязательно потеряли бы. Так что правильно здесь коллеги говорят: может быть, нам действительно стоит отказаться от бюджетного правила, от сберегательной стратегии и перейти к инвестиционной стратегии, с тем чтобы на основе повышения темпов роста производства, повышения производительности труда выйти на те самые объёмы, когда можно себя чувствовать свободными, независимыми от нефти и газа. Вот в Советском Союзе отправляли за границу, продавали — я специально занимался этим вопросом — порядка 23 процентов добываемой нефти и нефтепродуктов, а у нас сейчас... Если посчитать, сколько мы нефти сырой отправляем и сколько нефтепродуктов отправляем, получается, сколько я ни считал, 73—75 процентов. В таких условиях, когда все наши доходы изымаются, Россия действительно становится колониальной страной и от этого очень много теряет.
Ну и напоследок, надо решить вопросы стратегии и теории. Хранить в рублях или в валюте? Куда вкладывать: за границу, как сейчас предлагают (или уже делают, мы не знаем), или здесь, в Российской Федерации, направлять на инвестиции, на человеческий капитал, как сегодня предлагали выступающие?
Фракция, безусловно, все поправки поддерживает, вместе с тем мы хотим воздержаться от голосования в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ну это позиция.
Коллеги, можно признать, что впервые звучит такая оценка деятельности Министерства финансов: фракция в целом поддерживает подход, но воздерживается от голосования. Это, скорее всего, такое промежуточное состояние, когда нет жёсткой критики, но при этом есть размышления: что дальше? Какую-то уверенность министр в вас вселил, но при этом она не настолько вами овладела, чтобы вы за ним пошли дальше.
Антон Германович, вы на правильном пути, если смогли уже убедить во многом!
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович, фракция ЛДПР.
Катасонов С. М. Фракция ЛДПР не будет поддерживать данный документ. Мы считаем, что обещания, которые были нам даны летом, когда говорилось, что принимаются промежуточные изменения, а основные, скажем так, посылы, векторы мы увидим как раз осенью при принятии изменений в бюджет и эти уточнения зададут направления бюджета на 2019 год, а главное, дадут возможность выйти на параметры, поставленные президентом в своём послании, не выполнены. Макроэкономические показатели, которые мы видим в данном документе, нас, конечно, не устраивают.
Первое, что отмечали все выступавшие и задававшие вопросы, — это снижение роста ВВП. В ближайшей перспективе, то есть в следующем году, мы выйдем на уровень роста ВВП, который практически сопоставим со статистической погрешностью и, как говорит Алексей Леонидович, может быть даже меньше единицы. Я хочу обратить внимание на то, что Международный валютный фонд даёт прогноз по росту мировой экономики — 3,6 процента. Мы не понимаем, каким образом в этом документе исполняется поручение президента об обеспечении роста ВВП выше среднемирового уровня, вот каким образом? В этом документе мы ответ, к сожалению, не увидели.
Далее. Мы всё время говорим, что снижается нефтегазовая зависимость. Посмотрите, в результате этой корректировки доля нефтегазовых доходов увеличивается с 42 до 46 процентов, то есть практически никаким образом этот вопрос не решается.
Я задавал вопрос, Антон Германович, немножко в другом контексте и, по-видимому, из-за ограничения времени не смог развить свою мысль. Я говорил, что вчера президент дал поручение — я так понимаю, именно вашему блоку — оценить озабоченность населения ростом доли прямых и косвенных налогов в доходах. Я говорил о том, что, когда был кризис в 2014—2015 годах, мы видели снижение цены на нефть, этот кризис был связан с её падением, цена на нефть была меньше 40 долларов за баррель, в тот момент население несло бремя увеличившейся налоговой нагрузки, увеличившихся обязательных платежей наряду с государством, на которое тоже была нагрузка, поэтому тогда не было такого отношения, того социального протеста, который мы видим сейчас. С чем это связано? С тем, что население не понимает, почему, когда государство имеет достаточные доходы (впервые за многие десятилетия мы имеем профицит, причём профицит, который сопоставим с бюджетом, ведь если профицит 2 триллиона, то он составляет 10 процентов бюджета в 20 триллионов), нагрузка на население увеличивается.
Я говорил, что в качестве одного из критериев при принятии бюджета нужно зафиксировать долю прямых и косвенных налогов и расходов в доходах населения. Возьмём среднестатистического человека (раз вам это поручил президент, я думаю, вы таким путём и пойдёте): средняя зарплата у него 50 тысяч рублей; наложите на его доходы расходы на содержание квартиры, пусть она будет стоимостью 5 миллионов рублей (средняя стоимость квартиры в Москве составляет 5—7 миллионов), участка в 10 соток, автомобиля "Лада", наложите НДФЛ, отнимите все обязательные платежи, которые на этого человека падают, — если вы эти расчёты проведёте, то увидите, что от 50 тысяч останется, может быть, 25 тысяч. И это мы вычли только те платежи, которые я назвал: я не включил сюда расходы ни на бензин, ни на питание, ни на то, что нужно детей в школу собрать, и так далее. Так вот президент вам сказал именно об этом! И я вам говорю, что у нас претензии не столько уже к той модели, которую вы выбрали... Мы считаем, что вот эта модель кислородной подушки даст вам возможность продержаться ну год, ну два — не больше, больше вы на ней не продержитесь, даже если будет 7 триллионов рублей. Единственный вариант устойчивого движения — это, конечно, создание и развитие собственной экономики, чего мы, к сожалению, не делаем.
Исходя из поручения, которое дал президент, о доле косвенных и прямых налогов в доходах населения, я считаю, что, если бы она была зафиксирована, тогда бы население это не чувствовало и совсем по-другому относилось к этому. А вы посмотрите, что мы в этом документе видим! Мы видим фактически снижение роста реальных доходов населения. Со ссылкой на Счётную палату можно сказать, что в следующем году мы можем — есть риск — вообще не получить никакого роста реальных доходов населения. Вот отсюда и возникает социальное напряжение. Вы можете сколько угодно говорить красиво о том, что у вас есть сверхзадачи, которых мы не понимаем, о том, что эти деньги нужно там держать, но при этом нагрузка на население увеличивается. Если в прошлые годы это сопровождалось адекватным ростом реальных доходов населения и люди были согласны это терпеть, то сейчас этого уже фактически нет.
Основная задача, которую необходимо решить правительству, — это обеспечить рост инвестиций. Сегодня уже говорили, что 30 триллионов рублей лежит на счетах предприятий. Почему они там лежат? Да потому, что вы не создаёте условий для того, чтобы предприниматели начали вкладывать их в собственное производство! Вы оцените эти факторы — что это, боязнь? Я не думаю, что это влияние риска внешних факторов. О внешних факторах пусть "Роснефть" и "Газпром" переживают. Но риски внутренних-то факторов почему так велики, что 29 триллионов рублей лежит и их не могут вложить? Значит, мы не создаём соответствующий инвестиционный климат.
Про 100 миллиардов рублей, которые, вы говорите, идут на дотации. 100 миллиардов, Антон Германович, — это 1 процент бюджетов субъектов. Ну при их 12 триллионах что такое для них 100 миллиардов, 1 процент? Да вообще ничего, они их даже не увидят! Поэтому говорить о том, что это их бюджеты как-то увеличит и так далее...
О населении мы поговорили — про бензин ещё два слова скажу. Увеличится цена на бензин (об этом Козак вчера сказал): первое — на 1,7 процента с учётом повышения НДС, второе — ещё на 2—3 процента на зимнее топливо. Поэтому не нужно сейчас говорить населению, что увеличения не будет, оно будет: де-факто. Нужно проводить последовательную, взвешенную политику в налоговой сфере, это касается и налогового манёвра, об этом я не успел рассказать.
Если бы все эти моменты были учтены, мы поддержали бы этот документ.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Исаев Андрей Константинович — от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Подготовиться Ремезкову.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Честно скажу, я несколько удивлён позицией наших глубокоуважаемых оппонентов, ведь конкретный законопроект, обсуждаемый нами, исключительно позитивный, он ни у кого ничего не отбирает, он добавляет: почти на 218 миллиардов рублей растут расходы государства; почти 115 миллиардов рублей получат регионы; почти 84 миллиарда рублей получит дополнительно национальная экономика; на охрану окружающей среды дополнительно будет потрачено более 17 миллиардов рублей; рост расходов на ЖКХ составит 7 процентов — это более 10 миллиардов рублей; уже было сказано о дополнительных деньгах, которые получит сельское хозяйство, Россельхозбанк и "Росагролизинг", более чем на 5 миллиардов рублей будет профинансировано стимулирование инвестиционной активности в сельском хозяйстве; 1 миллиард рублей закладывается дополнительно на то, чтобы почти 1,5 тысячи семей, проживающих на селе, получили отдельное комфортабельное жильё. Дорогие друзья, за это голосовать достаточно легко. Но наши оппоненты предложили обсуждать не только данные конкретные поправки, но и в целом принимаемые нами экономические решения. Что ж, давайте это обсуждать, давайте поговорим о популярных и непопулярных экономических решениях.
Все мы помним, как два года назад мы точно так же обсуждали в этом зале изменения в закон о федеральном бюджете. Мы помним обстоятельства: Государственная Дума шестого созыва приняла популярное решение, заложила более высокую цену на нефть, чтобы увеличить государственные расходы, оппозиция тогда требовала ещё больше увеличить государственные расходы. Мы помним, чем всё это закончилось: мы начали свою деятельность с того, что эти расходы сокращали, резали по живому, вычёркивали из бюджета деньги, которые уже были заложены в закон и на которые рассчитывали люди, рассчитывали регионы.
Тогда мы извлекли уроки, тогда появилось жёсткое бюджетное правило в нынешнем виде, наша постоянная ориентация на консервативную цену на нефть, тогда была подтверждена необходимость формировать резерв в Фонде национального благосостояния, резерв, который гарантирует, что мы выполним все социальные обязательства при любой экономической погоде. И сегодня мы можем подвести промежуточный итог этой политики.
Выступавшие представители оппозиции и в какой-то мере Алексей Леонидович Кудрин говорили, что стакан наполовину пуст. Я скажу, что стакан наполовину полон. Мы всё-таки должны констатировать, что доходы бюджета за девять месяцев выросли на 27,5 процента, при этом рост ненефтегазовых доходов — почти 14,5 процента, что профицит федерального бюджета, а значит, наш запас прочности вырос в четыре раза и составил более 2 процентов валового внутреннего продукта. Это оборачивается тем, что действительно ВВП растёт не так быстро, как нам хотелось бы, но он растёт: предполагается, что ВВП составит более 101 триллиона рублей, — напомню, в 2017 году он составил 92 триллиона рублей. Рост ВВП очевиден, это оборачивается, в частности, ростом реальных заработных плат: за восемь месяцев он составил 8,4 процента. Уважаемые коллеги, это результат ответственных непопулярных решений, которые мы принимали. Сегодня благодаря этому нам есть что делить и нам есть что добавлять.
Это не означает, что у нас нет проблем. Очень многое было здесь обозначено и в вопросах моих коллег, и в выступлениях представителей оппозиционных фракций, и в выступлении председателя Счётной палаты. У нас есть резерв, и главное — обеспечить эффективность уже заложенных бюджетных расходов, её, безусловно, надо повышать. Раиса Васильевна Кармазина задала очень важный вопрос, на который полного ответа мы не получили: каким образом в проектах оказываются объекты, реализация которых, строительство которых не подготовлено, почему деньги кочуют в региональные бюджеты и оттуда назад, в федеральный бюджет? Над этим нам нужно работать.
Тем не менее сегодня мы проголосуем за этот законопроект, за законопроект, который решает целый ряд конкретных вопросов, который даёт дополнительные деньги регионам, за законопроект, который продолжает политику, обеспечивающую стабильность, рост экономики, решение проблем людей, наших избирателей. Мы проголосуем за ответственную экономическую политику, коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Ремезков Александр Александрович — от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые Вячеслав Викторович, Антон Германович, коллеги! Рассмотрение законопроекта об уточнении федерального бюджета на 2018 год в очередной раз подтверждает обоснованность замечаний фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" о низком уровне бюджетного планирования и низком качестве исполнения федерального бюджета.
В рассматриваемом сегодня законопроекте меняются практически все параметры, утверждённые прошлой осенью, начиная с основных показателей макропрогноза и заканчивая профицитом бюджета, который увеличится почти вчетверо. Не буду перечислять их все, об этих рисках мы говорили как при принятии бюджета, так и при его корректировке в мае текущего года. Главное — снижаются все показатели темпов роста ВВП, промышленности, инвестиций в основной капитал, почти на 10 процентов снижаются в соответствии с прогнозом темпы роста реальных располагаемых денежных доходов населения, а вот цена отсечения остаётся неизменной — 40 долларов за баррель. При этом доходы от роста цен на нефть направляются на пополнение неприкосновенного для развития экономики и увеличения социальных расходов Фонда национального благосостояния. Рост инфляции — почти 20 процентов, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что причины этого — ослабление рубля, рост НДС, отсюда стремительное удорожание продуктовой корзины и при этом существенный рост цен по факту на бензин, табак, ЖКХ, лекарства, стройматериалы, продукты, одежду, обувь и так далее. Как и прежде, увеличение доходов обеспечивается на 80 процентов за счёт нефтегазовых доходов, так что задачи по развитию несырьевой экономики остаются нерешёнными, бюджет страны по-прежнему сидит на нефтяной игле. Нам также непонятно, почему, несмотря на увеличение ненефтегазовых доходов, только около 70 процентов из них направляется на увеличение расходов бюджета.
Ещё один хронический вопрос — изменение расходов сводной бюджетной росписью. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" постоянно обращает внимание на то, что из года в год в бюджетном законодательстве увеличивается количество полномочий Минфина по перераспределению расходов сводной бюджетной росписью, иначе говоря, без внесения изменений в закон о бюджете, то есть без участия парламента, и при очередном расширении таких полномочий правительство нам объясняет это исключительно объективной необходимостью. Итогом такой необходимости, по данным Счётной палаты, является перераспределение сводной бюджетной росписью только за девять месяцев текущего года расходов в сумме 2 триллиона рублей, это почти 10 процентов и это в полтора раза больше, кстати, чем в 2017 году. Кроме того, по данным той же Счётной палаты, за эти же девять месяцев этой же бюджетной росписью расходы бюджета увеличены ещё на 638 миллиардов рублей. То есть сумма изменения расходов сводной бюджетной росписью в три раза больше, чем предлагается утвердить парламенту в рамках рассматриваемого законопроекта. А как же принципы парламентского контроля?
Возникает вопрос: что это за средства? Ответ мы находим только в материалах Счётной палаты: это средства, переходящие по тем или иным основаниям с 2017 года. Отсюда ещё одна тема — тема остатков. Она традиционно практически не обсуждается при рассмотрении бюджета. В ноябре нам говорят, что ещё рано, а через год эта тема уже неактуальна, но мы их даже не увидим и через год, так как при рассмотрении исполнения бюджета на 2018 год сумма переходящих остатков в бюджете не отражается.
Подводя итоги, можно сделать вывод, что, несмотря на то что закон о бюджете — это главный закон страны, который рассматривается и утверждается депутатами Госдумы, основным документом, отражающим исполнение бюджета, фактически является сводная бюджетная роспись, в формировании которой не участвует ни один депутат. В очередной раз возникает вопрос: что же мы, депутаты Госдумы, с таким упорством и азартом обсуждаем и принимаем как минимум четыре раза в год?
Также беспокоит и практика последнего времени вносить в Бюджетный кодекс задним числом те или иные новации, которые уже были использованы во внесённом проекте бюджета. Напрашивается справедливый вывод: правительство раз за разом при очередном рассмотрении закона о бюджете всё больше вопросов, касающихся формирования и расходования средств бюджета, выводит из-под парламентского участия и контроля.
Ну и в заключение, опять страдает социалка. В законопроекте расходы сокращаются по госпрограммам "Развитие здравоохранения", "Социальная поддержка граждан", "Обеспечение доступным и комфортным жильём...", "Содействие занятости населения". Вот наглядный пример. По госпрограмме "Социальная поддержка граждан" сокращены расходы на выплату пособий лицам, не подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, гражданам, подвергшимся воздействию радиации, членам семей погибших (умерших) военнослужащих, гражданам в случае рождения третьего ребёнка или последующих детей до достижения ребёнком возраста трёх лет, военнослужащим и приравненным к ним лицам. Общая сумма: всего-то 16,5 миллиарда — запомните эту цифру.
Правительство не забывает про себя, экономя на гражданах: объём резервного фонда правительства увеличивается в два раза, до 104 миллиардов рублей. Несмотря на ежегодную критику — и нашу, и Счётной палаты, — опять включаются в ФАИП объекты без проектно-сметной документации. Кроме того, в этом году за три месяца до конца года из 717 миллиардов рублей не использовано 400 миллиардов. Также напомню, что в 2018 году в уставные капиталы госкомпаний направлено 230 миллиардов рублей, при этом опять же за три месяца до конца года остаток свободных средств на счетах этих госкомпаний составляет 135 миллиардов рублей, или более 50 процентов, а доходы от их размещения за этот период составили всего 4,5 миллиарда рублей. Так надо ли было снимать те самые 16,5 миллиарда рублей со столь важных социальных статей? Как говорится, нет комментариев. Кому-то ведь это выгодно, но точно не бюджету страны и не гражданам.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что занижение показателей в прогнозе и отсутствие методик приводит к корректировке бюджета в ходе его исполнения, неполному использованию ресурсов государства, созданию неконтролируемых резервов и ограничению объёмов расходов.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" по-прежнему видит в бюджете, главном документе страны, неэффективность расходования средств, неэффективную поддержку госкомпаний и госкорпораций за счёт экономии и сокращения самых главных расходов — расходов на выполнение социальных обязательств государства перед населением. А между тем, по результатам опроса исследовательского холдинга "Ромир", 62 процента россиян главной общенациональной проблемой считают бедность и низкие доходы. Именно поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович.
Заключительное слово официальному представителю Правительства Российской Федерации Первому заместителю Председателя Правительства Российской Федерации — министру финансов Антону Германовичу Силуанову. Пожалуйста.
Подготовиться Макарову.
Силуанов А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! В ходе рассмотрения поправок основным был вопрос, направлять или не направлять большие ресурсы в виде нефтегазовых доходов в резерв. Хочу сказать, коллеги, что мы до последнего момента ещё этот резерв тратили и в этом году действительно предусмотрено, что более триллиона рублей будет потрачено из резерва. С одной стороны, конечно, мы тратим, с другой — пополняем, но хочу сказать, что в резервном фонде на начало следующего года у нас будет всего 2 триллиона рублей, поэтому мы хотим его пополнить за счёт нефтегазовых доходов текущего года на 4 триллиона рублей, итого — 6 триллионов. И хочу напомнить, что в кризисный год, когда упали цены на нефть, когда в экономике произошёл спад, мы за один год потратили 6 триллионов рублей — за один год! Вот как оценивать правильность или неправильность предложений правительства в части резервов? Считаю, что это абсолютно ответственный подход. Мы говорим, что нет цели бесконечно направлять средства в резервный фонд, хотя здесь есть ещё и макрозадача, всё-таки это влияет на курс. Мы говорим о том, что нужно накопить определённый объём — 7 процентов ВВП, а после этого можно направлять на проекты. Ведь нельзя же жить без запаса на случай турбулентности из-за внешних условий.
Уважаемые депутаты, мы прекрасно вас слышим, знаем вашу позицию и сами заинтересованы в том, чтобы вкладывать больше в экономику, чтобы вкладывать в инфраструктуру, чтобы поддерживать темпы экономического роста, ведь это база, это основа, но делать это надо очень аккуратно, с тем чтобы не навредить всей бюджетной конструкции. А мы видим, что, как только в случае изменения цен, в случае санкций и так далее страдает бюджет, меняется и страдает вся экономика. Так что к этому нужно очень аккуратно относиться. И уверен, что в случае сохранения нормальной конъюнктуры, в случае успешного прохождения следующего года мы сможем направить средства резервного фонда после достижения минимального значения на инфраструктурный проект, как мы делали раньше, когда запасов у нас было достаточно. А сейчас это просто жизненно необходимо.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Уважаемые коллеги, мы должны отметить, что в ситуации усилившихся санкций правительство обеспечило рост экономики и профицитный бюджет, это очень важно. Почему мы не обращаем внимания на это? Ведь, посмотрите, санкционная политика в отношении нашей страны усиливается, вместе с тем обеспечен рост около 2 процентов, профицит бюджета составляет почти 2 триллиона рублей. Мы перешли к перераспределению того, что дополнительно получено, и обсуждаем этот вопрос. А базовый вопрос? Задумайтесь.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, примерно понятно, о чём идёт речь. На самом деле можно было бы выделить три момента, на которые стоит обратить особое внимание.
Прозвучали слова, мол, парламентский контроль ослабевает и так далее, а с моей точки зрения, с точки зрения комитета по бюджету, парламентский контроль усиливается, потому что мы видели заключения комитетов, всех профильных комитетов, по проекту бюджета на трёхлетку, где они рассматривали государственные программы, и, с нашей точки зрения, это и есть усиление парламентского контроля.
Раиса Васильевна, Андрей Константинович говорили о резерве эффективности. Мы видим: действительно, 19 объектов, которые сейчас предлагаются, по существу... У нас ещё документации нет почти на 4,5 миллиарда рублей, да совершенно ясно, что её и в декабре не будет. Может, давайте снимем эти деньги? Но тогда что, не будем строить детскую городскую поликлинику в Перми, не будем строить в Хабаровске часть дороги Лидога — Ванино? Или, может быть, найдём виновных — тех, кто этого не сделал, — и всё-таки построим и дорогу, и поликлинику? Вот это и есть реальный выбор, вот это и есть парламентский контроль. Парламентский контроль, Александр Александрович, состоит не в том, чтобы пилить бабки, а в том, чтобы посмотреть, чтобы все деньги, все средства, которые выделяются в бюджете, расходовались эффективно.
Следующий вопрос. Вот абсолютно справедливо... Я как раз хотел бы поддержать Валентина Сергеевича Шурчанова в том, что нам необходимо иметь бюджет как минимум 30 триллионов рублей. Я абсолютно с этим согласен. Вот смотрите, мы считаем, что 20 триллионов рублей практически у нас сейчас есть, это то, что мы рассматриваем, но почему-то мы всё время забываем, что в налоговом законодательстве льгот предоставлено больше чем на 10 триллионов рублей. Так, простите, какой бюджет на самом деле: 20 триллионов рублей — то, что мы распределяем, — или больше? Ведь 10 триллионов надо приплюсовать — то, что мы уже сделали постоянным. Это же расходы, их бюджет не получил! Так что говорить, что нам надо иметь в бюджете 30 триллионов рублей, — это значит, как мне кажется, предлагать занизить тот бюджет, который мы сейчас рассматриваем.
Другое дело, что мы сегодня будем принимать законопроект, который обяжет и к федеральному бюджету, и к региональным бюджетам — к каждому бюджету приложить перечень льгот, сколько денег по ним действительно проходит и сколько из этих средств тратится эффективно. Вот это и есть парламентский контроль — то, что нам надо обеспечить эффективность расходования бюджетных средств и эффективность льгот, которые мы же сами и установили.
Ну и наконец, последний вопрос, на котором не могу не остановиться. Тут прозвучали немного странные для меня слова — о том, что раньше граждане мирились, потому что их доходы росли. Коллеги, у меня такое впечатление, что мы забыли, что кризис только в прошлом году кончился и доходы у нас падали, а не росли. Могу повторить ещё раз, если есть необходимость, по годам, как они реально падали — и мы делали всё, чтобы сначала остановить это падение, а потом стимулировать рост. И доходы граждан, реальные располагаемые доходы граждан ещё в прошлом году упали на 0,7 процента, а в этом году они повышаются, растут на 3,4 процента (мы планировали рост на 3,8 процента). И мы говорим честно: нам не удалось достичь всего, что мы хотели, но, я думаю, не надо сравнивать рост на 3,4 процента и падение на 0,7 процента.
Давайте попробуем честно анализировать цифры, а не манипулировать ими. И вот в связи с этим хотел бы ещё раз обратить ваше внимание, что мы можем иметь любые цены на нефть, но возможности экономического роста ограничены вот этими 1,5—2 процентами, на самом деле это структурные ограничения нашей экономики. И без доверия, доверия у всех экономических субъектов, без решения проблемы производительности труда, без предоставления наконец бизнесу возможности реально долгосрочно планировать свою деятельность, а главное, без кардинального улучшения качества управления — без этого говорить об экономическом росте абсолютно бессмысленно, потому что экономический рост, постоянный, качественный, деньгами не обеспечивается.
Уважаемые коллеги, законопроект, как справедливо заметил Андрей Константинович Исаев, решает очень важные для людей, для бизнеса, для предприятий, для регионов проблемы. Эти проблемы ждут скорейшего решения. А вот беседа о состоянии экономики, судя по всему, продолжится, но давайте выведем эту беседу за рамки решений, которых ждут от нас люди.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, мы завершили обсуждение вопроса, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", рассмотрение в первом чтении.
У полномочного представителя президента есть желание выступить? Нет. Правительства? Нет.
Выслушали заключительные слова официального представителя правительства по данному вопросу.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов, 2-й вопрос повестки дня. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	24 чел.	5,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
За — 323, против — 24, воздержался один. Законопроект в первом чтении принят.
Коллеги, давайте поблагодарим за участие в работе по рассмотрению законопроекта первого вице-премьера — министра Антона Германовича Силуанова и его первого заместителя  (аплодисменты) , Председателя Счётной палаты Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина и его первого заместителя  (аплодисменты) . Спасибо большое!
Уважаемые коллеги, далее мы рассматриваем три вопроса из блока законопроектов, инициированных президентом: 3-й вопрос — о проекте федерального закона "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации", 4-й вопрос — о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации" и 5-й вопрос — о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 333 36  части второй Налогового кодека Российской Федерации" (в части освобождения от государственной пошлины уполномоченного по правам ребёнка). С единым докладом по этим трём законопроектам выступит полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх, а затем будут содоклады по каждому из перечисленных законопроектов.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Президент внёс три законопроекта, которые Вячеслав Викторович назвал. Базовый, основной законопроект посвящён уполномоченному по правам ребёнка — институту, который, как вы знаете, создан на федеральном уровне, и сейчас во всех без исключения субъектах Российской Федерации такой институт имеется. В регионах он имеет разный правовой статус, и одна из основных задач, которая решается внесёнными законопроектами, — унифицировать подходы к формированию этого важнейшего инструмента, повышающего гарантии защиты прав детей.
Вопросы защиты прав детей, защиты материнства постоянно под пристальным вниманием главы государства. Вы знаете, что в прошлом году был издан акт президента, которым было объявлено Десятилетие детства, и Правительство Российской Федерации в развитие этого указа утвердило план мероприятий, который включает в себя более 130 пунктов и содержит 15 разделов — различные меры, различные направления, которые обеспечивают дополнительные гарантии защиты прав детей. И одна из мер, которая также была предусмотрена в этих документах, — это совершенствование правового статуса института уполномоченных по правам ребёнка.
Хочу вам напомнить, что 1 сентября 2009 года должность уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка была учреждена. В этом же указе содержалась рекомендация органам государственной власти субъектов аналогичным образом учредить соответствующие должности в регионах. Практически, как я уже сказал, во всех регионах такие должности учреждены, но, повторю, статус их слегка отличается: где-то это самостоятельный институт, где-то эти полномочия выполняет уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации, где-то приняты региональные законы, где-то правовой статус описывается в подзаконных актах, в актах глав соответствующих субъектов.
Законопроект, о котором я сейчас докладываю, — "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации" — направлен на закрепление правового статуса уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка, его основных задач и полномочий, а также на закрепление основы правового статуса уполномоченных по правам ребёнка в субъектах Российской Федерации. Предусматривается, что основными направлениями деятельности уполномоченного на федеральном уровне являются обеспечение гарантий государственной защиты прав и законных интересов детей, реализация и соблюдение прав и законных интересов детей в деятельности органов государственной власти, органов местного самоуправления, в деятельности должностных лиц.
Также хочу отметить, что деятельность уполномоченного на федеральном уровне не подменяет и не исключает деятельность других институтов, которые эту тему обеспечивают, но дополняет существующие средства, которыми обеспечивается защита прав и законных интересов детей.
Предусматривается, что уполномоченный назначается Президентом Российской Федерации на срок пять лет, при этом устанавливается понятное и типичное ограничение — не более двух сроков подряд. Порядок назначения уполномоченных по правам ребёнка в субъектах должен будет устанавливаться законами субъектов Российской Федерации.
Закрепляется, что вмешательство в деятельность уполномоченного с целью повлиять на его решение влечёт за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Представленный законопроект определяет основные задачи, перечень полномочий уполномоченного как на федеральном уровне, так и в субъектах Российской Федерации. Приведу некоторые примеры. В частности, предусматривается, что уполномоченный как на федеральном уровне, так и в субъектах Российской Федерации будет иметь право рекомендовать субъектам права законодательной инициативы как на федеральном уровне, так и в субъектах вносить соответствующие изменения в законодательство, если, с точки зрения уполномоченных по правам ребёнка, это законодательство не обеспечивает надлежащей защиты прав и законных интересов детей. Предоставляется право на посещение органов, организаций, которые занимаются вопросами защиты прав детей, на посещение мест, в которых содержатся несовершеннолетние, приговорённые к лишению свободы, и других мест, где ограничивают свободу передвижения несовершеннолетних.
Второй законопроект предусматривает внесение изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации, уточняет действующее законодательство, закрепляет права уполномоченных с точки зрения процессуального законодательства. В частности, предлагается дополнить Гражданский процессуальный кодекс положениями, которые освобождают уполномоченного от ответственности, если он отказывается давать показания по обстоятельствам, сведениям, которые стали ему известны в связи с исполнением должностных полномочий. В Кодекс административного судопроизводства вносятся изменения, закрепляющие право уполномоченных обращаться в суд с административными исковыми заявлениями в защиту прав и законных интересов несовершеннолетних.
И в третьем законопроекте корректируется статья 333 36  части второй Налогового кодекса: предусматривается, что уполномоченный при президенте и уполномоченные в субъектах Российской Федерации освобождаются от уплаты государственной пошлины в случаях, когда они обращаются с соответствующими исковыми заявлениями в органы судебной системы.
Вот, уважаемые депутаты, новеллы, которые предлагаются президентом. Прошу вас поддержать их и проголосовать за все три законопроекта, принять их в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
По 3-му вопросу повестки дня, о проекте федерального закона "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации", содоклад сделает Оксана Викторовна Пушкина.
Пожалуйста, Оксана Викторовна.
Пушкина О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Вячеслав Викторович, уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Представитель президента подробно изложил суть законопроекта. От себя лично, как в прошлом уполномоченный по правам ребёнка в Московской области, хочу сказать, что законопроект очень нужный, актуальный и долгожданный. Именно об этом я говорила на заседании Комитета по вопросам семьи, женщин и детей, именно эту мою позицию поддержали мои коллеги. И об этом же свидетельствуют отзывы: мы получили положительные отзывы по законопроекту из 58 регионов. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также дало положительное заключение. Комитетом Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству концепция данного законопроекта поддерживается.
В связи с этим Комитет по вопросам семьи, женщин и детей единогласно просит вас, рекомендует принять законопроект "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации" в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Оксана Викторовна.
Коллеги, с учётом того что был один доклад по 3, 4 и 5-му вопросам, сейчас прозвучит содоклад по 4-му вопросу, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации". Содоклад сделает Ирина Викторовна Белых.
Пожалуйста.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен законопроект о закреплении прав уполномоченных по правам ребёнка, реализуемых при осуществлении гражданского и административного судопроизводства. Ещё раз скажу, что данный законопроект внесён Президентом Российской Федерации в составе пакета законопроектов, посвящённых развитию института уполномоченного по правам ребёнка как на федеральном уровне, так и на уровне субъектов.
О предлагаемых изменениях в Гражданский процессуальный кодекс и в Кодекс административного судопроизводства было сказано в докладе, я же, выступая от комитета, хочу обратить внимание на два обстоятельства. Во-первых, наделение уполномоченных по правам ребёнка свидетельским иммунитетом создаёт условия для выполнения ими публичных функций и возложенных на них государством задач, при этом в основном законопроекте отсутствует какое-либо указание на свидетельский иммунитет уполномоченного. Во-вторых, в основном законопроекте пунктом 4 части 1 статьи 6 уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка наделяется полномочием по обращению в суд с соответствующим административным исковым заявлением, а статья 14, устанавливающая полномочия уполномоченного по правам ребёнка в субъекте, такого полномочия не содержит. Во втором чтении необходимо откорректировать данные позиции.
Законопроект о внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс и в Кодекс об административном судопроизводстве, который обязателен для рассмотрения сегодня в связи с тем, что должен быть принят закон "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации", комитет, конечно же, рекомендует принять в первом чтении. В случае принятия этого законопроекта в первом чтении все необходимые корректировки можно провести во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. По 5-му вопросу, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 333 36  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", содоклад сделает Галина Иннокентьевна Данчикова.
Пожалуйста.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект входит в пакет законопроектов, внесённых Президентом Российской Федерации. Предлагается внести изменение в пункт 1 статьи 333 36  части второй Налогового кодекса Российской Федерации — освободить уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка от уплаты государственной пошлины при совершении действий, предусмотренных Федеральным законом "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации". Рассматриваемый законопроект подготовлен в целях реализации положений предыдущих проектов федеральных законов. Согласно пункту 4 части 1 статьи 6 базового законопроекта уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка может обращаться в суд с административными исковыми заявлениями — рассматриваемым законопроектом предлагается установить, что при этом он освобождается от уплаты государственной пошлины. Аналогичная норма у нас уже существует, льгота в части освобождения от государственной пошлины при обращении в Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции и к мировым судьям Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации уже закреплена в подпункте 16 пункта 1 статьи 333 36  Налогового кодекса Российской Федерации.
Правительством Российской Федерации поддерживается данный законопроект. Счётная палата даёт положительное заключение. Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний правового характера по законопроекту не имеет. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Вы лучше останьтесь здесь, потому что, возможно, будут к вам, как к содокладчику, вопросы. Коллеги, пожалуйста, есть ли вопросы по законопроектам под пунктами 3, 4, 5? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемый Гарри Владимирович, пункт 5 статьи 5 основного законопроекта предусматривает очень важное полномочие — участие по собственной инициативе в судебном разбирательстве по гражданским делам для дачи заключения в целях защиты прав и законных интересов детей. Но если выполнять напрямую это полномочие, то получается, что уполномоченный по правам ребёнка может участвовать в любом деле, которое мало-мальски затрагивает интересы детей, то есть это и жилищные, и земельные споры, все семейные споры, это споры по наследованию и так далее, более половины споров. Может быть, всё-таки следует дать конкретный перечень дел, в судебном разбирательстве по которым уполномоченный вправе участвовать, например лишение родительских прав, принудительное направление несовершеннолетних в медицинские учреждения и так далее?
Минх Г. В. Уважаемый Юрий Петрович, уважаемые депутаты! Здесь в законопроекте немножко другая логика построения перечисленных полномочий. Обратите внимание, что там, где говорится об административных процессуальных возможностях уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации, речь идёт об исковых требованиях в защиту неопределённого круга лиц. А вопрос, который вы задаёте, касается конкретных гражданских или административных дел, связанных с рассмотрением вопросов в части защиты прав и законных интересов конкретных несовершеннолетних. И вот здесь у нас была логика такая: уполномоченные по правам ребёнка в Российской Федерации должны иметь возможность сами анализировать ситуацию и вступать в такие правоотношения по вопросам, которые кажутся им наиболее значимыми.
Здесь я предложил бы, может быть, следующую логику. Как вспоминают старожилы, когда в Новосибирске создавался филиал Академии наук, руководители решили предварительно не асфальтировать дорожки, по которым будут ходить люди: они оставили землю нетронутой, а потом заасфальтировали тропинки, которые люди протоптали. Вот здесь я предложил бы такую же логику: посмотреть, как будет работать этот институт, как будет применяться законодательство, а потом уже в случае необходимости внести какие-то корректировки. Пока у меня материала для какого-то более содержательного ответа, как вы понимаете, нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В. Уважаемый Гарри Владимирович, в тексте основного законопроекта неоднократно встречается термин "дополнительный" применительно к уполномоченному по правам ребёнка, говорится, что это как бы дополнительный элемент в механизме гарантий защиты прав граждан. Термин "дополнительный" создаёт впечатление некой второстепенности данного института, хотя, на наш взгляд, он должен иметь самостоятельное значение и быть самостоятельным важным элементом в механизме защиты прав человека как в центре, так и в регионах. Есть ли смысл как-то переформатировать соответствующие статьи?
Минх Г. В. Термин, на который вы ссылаетесь, Михаил Васильевич, не несёт в себе уничижительной или второстепенной характеристики в отношении уполномоченных по правам ребёнка, здесь речь идёт о том — я, кстати, говорил об этом в докладе, — что этот институт не подменяет собой другие органы, которые занимаются проблематикой защиты прав человека, в том числе защиты прав несовершеннолетних. По крайней мере, когда мы готовили эти законопроекты и потом, когда я уже дополнительно читал текст, который поступил в Государственную Думу, у меня какого-то негативного отношения к этому термину не возникло. Давайте посмотрим, но, скорее всего, это больше редакционная или вкусовая составляющая.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня тоже вопрос к Гарри Владимировичу, скорее три подвопроса.
Первое. Гарри Владимирович, почему нельзя наделить напрямую правом законодательной инициативы данного уполномоченного, чтобы он не обращался, не просил, не убеждал, а мог напрямую выступать с законодательной инициативой?
Второе. Может быть, даже стоит наделить его правом вето на определённые нормативные акты, которые выпускает правительство и которые касаются детей.
И третье. Согласно законопроекту федеральный уполномоченный подотчётен Президенту Российской Федерации. Уполномоченный в субъекте представляет отчётный доклад и губернатору, и законодательному собранию (или другому законодательному органу региона). Почему не предусмотреть такую же норму и в отношении уполномоченного федерального, чтобы он в Государственную Думу ежегодно представлял доклад со своими предложениями?
Ну и последний вопрос. Пять лет и два срока — не много ли это для такого довольно подвижного института и не приведёт ли это к тому, что уполномоченный превратится в очередного чиновника?
Минх Г. В. Уважаемый Алексей Владимирович, готов ответить на ваши вопросы, каждый из которых является самостоятельным.
Начну с последнего. Как я уже сказал, вводятся правила о назначении на пятилетний срок (или на срок четыре года, шесть лет — в разных субъектах возможна разная легислатура и высших должностных лиц, и представительных органов) и об установлении ограничения на занятие должности не более двух сроков подряд. Практика показала положительный характер таких ограничений. Что касается установления более коротких сроков, всё-таки не хотелось бы того, кто занимает эту должность — а это очень важная должность, — превращать в такого спринтера: отработал, допустим, трёх-четырёхлетний срок, а затем появляется новый человек, который по-новому строит систему в том или ином регионе или даже на федеральном уровне. Посмотрите на полномочия, которыми наделяется, например, уполномоченный при президенте, — это и методическая, и координационная деятельность, и конечно, здесь такая торопливость и рваный ритм, на мой взгляд, более опасны, чем те риски, о которых вы говорите.
Что касается права законодательной инициативы, напоминаю вам, что соответствующая норма содержится в Конституции Российской Федерации. При этом если посмотреть на количество субъектов права законодательной инициативы — вы знаете, что в Российской Федерации их уже более 700. Для уполномоченного предлагается более мягкая компетенционная характеристика: он вправе направлять соответствующие предложения тем, кто имеет право вносить проекты законов как на федеральном, так и на региональном уровне, а эти органы уже принимают самостоятельное решение, готовы они согласиться с предложенной логикой или не готовы.
Что касается разницы в подотчётности на федеральном и на региональном уровнях. С точки зрения федерального законодательства и с точки зрения полномочий Российской Федерации мы вправе более жёстко регулировать статус уполномоченного на федеральном уровне, здесь действует логика, которая уже сложилась: это лицо, подотчётное президенту, поэтому закреплять представление доклада палате как некую форму подотчётности, наверное, неправильно. Материалы, в том числе доклад, будут публиковаться в "Российской газете", официально размещаться на соответствующих интернет-ресурсах, и эту информацию депутаты всегда смогут получить, как и любой другой заинтересованный орган. Ну а что касается уровня регионов, так как у нас федеративное государство, мы посчитали правильным оставить решение этого вопроса на усмотрение самих субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Гарри Владимирович, один из вопросов, с которым я недавно обращался к уполномоченному по правам ребёнка Анне Кузнецовой, связан с вопиющим случаем. В Одинцовском районе проживает семья — мать-одиночка и ребёнок-инвалид, из-за того что их соседи не оплатили услуги ЖКХ, управляющая компания перекрыла канализацию, все нечистоты разлились в квартире этой семьи, жизнь в квартире стала невозможной. Я направил запросы в контролирующие инстанции, в прокуратуру, губернатору и уполномоченному по правам ребёнка Кузнецовой. От неё пришёл ответ, где сказано, что она мой запрос перенаправила по компетенции и что данные вопросы решаются в рамках гражданско-правовых отношений, то есть необходимо подавать в суд на эту управляющую компанию. Мы можем себе представить, насколько трудно матери-одиночке с ребёнком-инвалидом заниматься судебными тяжбами.
Правильно ли я понимаю, что поправки...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте минуту для завершения вопроса.
Нилов Я. Е. Спасибо.
Правильно ли я понимаю, что в случае принятия закона у уполномоченного появится возможность подавать иск в суд только в защиту неопределённого круга лиц, а в конкретном случае помощь оказана быть не может, в том числе в связи с тем, что недостаточно ресурсов и недостаточно полномочий?
Минх Г. В. Если кратко ответить, то да. Но это не вопрос нехватки ресурсов или полномочий. Я всё-таки не рассматриваю уполномоченных по правам ребёнка как институт, который обращается в суды по каждому конкретному делу. Если вернуться к вопросу, который задавал Михаил Васильевич Емельянов, всё-таки это дополнительный инструмент. У нас есть механизмы защиты прав человека и гражданина, в том числе несовершеннолетних детей, и, безусловно, они все должны работать. Мне кажется, нельзя уполномоченных по правам ребёнка превращать в институт, который по каждому, пусть даже очень тревожному, очень резонансному случаю обращается в суд: у них немножко другой статус и немножко другая роль.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить по вопросам 3, 4, 5? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР поддержит данный пакет законопроектов, но при этом, мы хотим обратить внимание, у нас были и остаются определённые замечания и пожелания к работе всех уполномоченных.
Есть конституционная должность — Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, и мы считаем, что необходимо наделить его правом законодательной инициативы, об этом Татьяна Николаевна Москалькова неоднократно заявляла с трибуны Государственной Думы.
В России существует и такой институт, как уполномоченный по правам ребёнка, до недавнего времени эту должность занимал Павел Астахов. Обращения к нему получали продолжение в виде получения нами писем, где он даже не имел возможности подписаться, там стояло факсимиле, то есть, видимо, даже не было времени подписать подготовленное аппаратом письмо. Что касается Анны Кузнецовой, здесь более плотное взаимодействие, но мы понимаем, что её полномочия ограниченны.
Мы считаем, что необходимо и дальше совершенствовать законодательную базу, и поддерживаем предложение относительно того, чтобы, может быть, проводить в Государственной Думе встречи в рамках "правительственного часа" или других подобных мероприятий, чтобы был не просто доклад, который готовят в основном специалисты, эксперты, сотрудники аппарата, а живая беседа, позволяющая вскрывать существующие проблемы и ставить острые вопросы, с которыми наше общество постоянно сталкивается.
Кстати, недавний громкий случай: в Интернете распространялись ролики, как группа подростков избивает девушку. Это произошло в Мурманской области, мы направили туда соответствующий запрос и получили ответ, что большинство подростков, которые запечатлены в этих роликах, стоят на учёте, но должной профилактической работы с ними не проводилось. В связи с этим были предприняты соответствующие шаги прокуратурой.
Также у нас существует уполномоченный по защите прав предпринимателей — в данном случае речь идёт о Титове. Чем он запомнился? Была проведена экономическая амнистия по отдельным статьям в самом начале, когда институт этого уполномоченного только появился. Далее, предпринимались попытки вернуть наших предпринимателей в Россию, им была дана гарантия неприкосновенности — некоторые вернулись. Ну и он принимал участие в президентской избирательной кампании со своей стратегией экономического роста. Что же касается обращений в его адрес с просьбой о защите в конкретных случаях, мы видим, что всё это превращается в простую пересылку наших обращений, а мы и самостоятельно, без посредников можем направлять в таком случае свои обращения.
Мы поддерживаем данные законопроекты, но считаем, что необходимо всё-таки совершенствовать законодательную базу, чтобы эффективнее работали занимающие эти должности...
Ещё буквально одна минута.
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов Я. Е. ...и оказывалась в том числе адресная помощь.
Наше предложение изложено, и соответствующие поправки мы ко второму чтению подготовим, даже, может быть, совместно с коммунистами: депутат Куринный говорил о необходимости обязательного отчёта уполномоченных перед парламентом Российской Федерации. Кроме того, надо подумать, как не допускать банальной пересылки наших обращений или обращений граждан, направленных в адрес уполномоченного по правам ребёнка или по защите прав предпринимателей, потому что подобная практика только порождает дополнительный бюрократический механизм и не приносит результатов, ожидавшихся при внесении соответствующих законопроектов, которые мы несколько лет назад в Государственной Думе обсуждали, вводя тот же институт уполномоченного по защите прав предпринимателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ поддержит законопроект в первом чтении, хотя сразу могу сказать, что, ещё в бытность депутатом Законодательного Собрания Ульяновской области, я всегда голосовал против введения подобных должностей — разного рода уполномоченных: по правам ребёнка, по противодействию коррупции, по защите прав предпринимателей и тому подобных. Почему? Потому что каких-либо реальных механизмов воздействия у этих уполномоченных не было, все они превращались в элементарных почтальонов. Вот вроде бы уполномоченный по правам ребёнка, но всё, что он может сделать, — это просто переслать обращение по проблеме в прокуратуру, судебным приставам либо в какой-нибудь другой федеральный орган, и всё. Это просто дополнительная почтовая инстанция, полномочий для выполнения каких-либо действий не имеется.
Плюс механизм назначения — я к Гарри Владимировичу обращаюсь — уполномоченных предусматривает выбор их, как правило, из числа лиц, подконтрольных исполнительной власти. Естественно, губернатор не будет предлагать на эту должность человека, который потом будет ему сворачивать кровь, настаивая на решение проблем детей. Естественно, это будет какой-нибудь дежурный штатный общественник, который просто займёт на пять лет эту должность, пять лет будет получать высокую зарплату, положенные все привилегии и заниматься вот такой пересылкой, ну и иногда отмечаться на разного рода межрегиональных и международных мероприятиях.
Чем кардинально отличается данный законопроект, основной в этом пакете? Вот как раз правом обращаться в суд для защиты прав неопределённого круга лиц — это, на мой взгляд, очень существенное право, пока толком не реализованное в российском законодательстве, это весьма эффективный механизм, естественно, если он будет работать, как и, на мой взгляд, необоснованно исключённое в отдельных видах гражданского производства представление интересов несовершеннолетних или семей, где есть несовершеннолетние граждане. Почему? Да потому, что эти отдельные, казалось бы, рядовые вопросы представляют собой системные проблемы, которые требуют решения, в том числе выхода в Конституционный Суд, потому что в Конституционный Суд можно выйти и через, скажем так, суд общей юрисдикции по вопросу о применении или неприменении разного рода наших законодательных решений и других нормативных правовых актов, которые издаются органами власти.
Вот только что наш коллега из фракции ЛДПР говорил о заглушках, которые управляющие компании устанавливают, чтобы блокировать канализацию, и порой семьи с детьми, которые не могут по объективным причинам оплатить коммунальные услуги, оказываются в ситуации, когда вода подаётся, а нечистоты и помои девать некуда. Там дети живут, но управляющая компания действует по постановлению № 354, она права, соответственно, никто в данной ситуации не виноват. Я уже не говорю про вытекающее отсюда несоблюдение санитарных норм...
Прошу добавить — я от фракции.
Председательствующий. Выступление от фракции — добавьте время.
Куринный А. В. И выход в данном случае в суд, в том числе от имени уполномоченного, который систематизирует эти вопросы, на мой взгляд, будет эффективным, может быть, более эффективным механизмом решения проблемы, как и право законодательной инициативы, которое, кстати, во многих регионах уполномоченным по правам ребёнка уже дано. Было бы правильно, наверное, такое же право предоставить — пускай это потребует внесения изменений в Конституцию — и уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка, чтобы уполномоченный мог не просить, не убеждать орган в целом (что, сами понимаете, тоже не совсем правильно) или какого-то отдельного депутата, а сам, пользуясь этим правом, по системным вопросам вносить предложения.
По поводу того, что прописывается пять лет и два срока. Опять же, на мой взгляд, это довольно приличный срок, который не то чтобы позволяет сделать работу системной, но в определённом смысле расслабляет назначенного человека. Вот аппарат, вот люди, вот бумаги, вот системная работа и всё, что с этим связано, — и исчезает живое инициативное звено, которое обычно в общественных организациях есть. В этом смысле, на мой взгляд, было бы эффективно назначать уполномоченного, советуясь, учитывая мнение как раз общественных организаций, которые каждый день сталкиваются с проблемами детей, каждый день эти проблемы изучают и в своём составе имеют неравнодушных, порой очень беспокойных и не совсем удобных для региональной власти людей.
Вот тоже классический пример: во многих регионах, думаю, есть ситуации, когда дети с орфанными и другими заболеваниями не получают лекарственных препаратов, есть многочисленные решения судов, даже в богатых регионах типа Татарстана уже есть исполнительные листы на 250 миллионов рублей, в которых требуют обеспечить ребёнка необходимым лекарственным препаратом, однако республика, к сожалению, не исполняет этих решений. Письма идут, в том числе к депутатам из других областей, мы обращаемся к уполномоченным по правам ребёнка, но всё, что делают уполномоченные, — это точно так же опять отправляют в прокуратуру, отправляют судебным приставам, и всё это идёт по кругу, возвращается.
Возвращаясь всё-таки к этой новелле — к наделению правом обращаться в суд от неопределённого круга лиц с административными исками и, возможно, если будут поправки, в рамках гражданского судопроизводства от того или иного лица, скажу, что это важное, на наш взгляд, нововведение, которое заслуживает поддержки. Может быть, было бы правильно наделить точно таким же полномочием и депутатов Государственной Думы, ведь каждый из здесь сидящих — это маленький... даже не маленький, это большой уполномоченный и по правам всех граждан, и по правам детей, и по правам предпринимателей. То есть эти комплексные полномочия, эти возможности — право обращаться в суд — должны быть даны и депутатам Государственной Думы, и депутатам законодательных (представительных) органов субъектов, как представителям народа, точно так же это право, на мой взгляд, должно быть предоставлено. Понятно, что это, может быть, увеличит количество судов, но у нас правовое государство, и, я думаю, если представители народа в лице депутатов Государственной Думы, в лице депутатов законодательных собраний регионов получат это право, эффективная защита прав наших граждан, в том числе несовершеннолетних, будет дополнительным подспорьем, скажем так, в нашей работе.
Фракция КПРФ поддержит законопроект в первом чтении и предложит свои поправки, о которых я уже говорил, в том числе задавая по этому поводу вопросы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Окунева Ольга Владимировна.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Много раз с этой трибуны говорилось, что дети — наиболее уязвимая категория, наиболее беззащитная категория, дети постоянно сталкиваются с трудностями, которые приносят им современное поведение общества, современные информационные коммуникации. И президент, внося основной законопроект и два сопутствующих законопроекта в первый год Десятилетия детства, делает акцент — для органов государственной власти, для органов местного самоуправления, для региональных органов, для гражданского общества — на том, что права детей не должны нарушаться. В числе полномочий, которыми будет наделён уполномоченный по правам ребёнка, есть право на проведение профилактической работы — очень важно предупреждать беззаконие, в случае нарушения прав детей своевременно реагировать, эффективно реагировать.
Мы знаем из практики работы в наших регионах, как действуют институты уполномоченных по правам ребёнка: многое зависит от профессионализма людей, работающих в регионах; очень важно их взаимодействие с институтом уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка. Это поможет выстроить систему отношений, которая в рамках межведомственного контроля позволит более эффективно работать, в том числе на основе принятых нами и вами законов, а фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" постоянно работает над совершенствованием законодательства в сфере защиты прав детей. По инициативе депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" создаются рабочие группы, которыми анализируется действующее законодательство, и такая совместная работа позволит нам ещё более эффективно защищать права детей, повышать ответственность тех, кто нарушает права детей, препятствовать беззаконию.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает все три законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово. Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Прежде всего, я, конечно, очень рад единодушному положительному отношению и поддержке, которую высказали все без исключения выступавшие, и даже по контексту вопросов было понятно, что депутатский корпус единодушен с точки зрения защиты прав и законных интересов несовершеннолетних, детей.
И второе. Мы, безусловно, все предложения, и те, которые сейчас прозвучали, и те, которые обретут форму уже в виде поправок к законопроектам, будем внимательно анализировать. При этом всё-таки я хотел бы ещё раз вас сориентировать, что это институт, который не призван подменять собой иные органы государственной власти, в частности те же органы прокуратуры, должностных лиц, ежедневно занимающихся вопросами, которые здесь прозвучали. Нам не нужны какая-то ненужная конкуренция, пересечение полномочий, у нас система должна быть всё-таки, извините за тавтологию, системной.
Спасибо ещё раз за поддержку, и прошу всех проголосовать за три законопроекта, внесённых Президентом Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово, содокладчики? Оксана Викторовна Пушкина, есть желание? Нет. Ирина Викторовна Белых? Нет. Галина Иннокентьевна Данчикова? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации", первое чтение, 3-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации", 4-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 36  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 5-й вопрос.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Уважаемые коллеги, прежде чем перейдём к блоку проектов постановлений, необходимо посоветоваться. Мы это обсуждали вчера на заседании Совета Государственной Думы, и есть просьба наших коллег — председателей комитетов постараться сегодня рассмотреть повестку до 30-го вопроса включительно, этот вопрос убедительно просит нас рассмотреть Галина Петровна Хованская. Всего получается четыре законопроекта первого чтения, а остальные — законопроекты третьего чтения и второго чтения, по процедуре их рассмотрение не настолько по времени продолжительно, поэтому, если вы не возражаете, давайте такой план определим, программу-минимум, а дальше уже как получится. Нет возражений? Нет.
Галина Петровна, готовьтесь к рассмотрению вашего вопроса, так же как и Анатолий Геннадьевич Аксаков, вопрос которого стоит под номером 28.
Переходим к проектам постановлений Государственной Думы.
Вопрос 6, о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Сидякина Александра Геннадьевича".
Пожалуйста, Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый президиум, коллеги! Комиссией подготовлен проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы... Сидякина Александра Геннадьевича" на основании его заявления и в связи с назначением его руководителем администрации Главы Республики Башкортостан.
Прошу поддержать и пожелать ему успехов в работе.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы к Отари Ионовичу? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Коллега Сидякин в зале присутствует? Нет.
Давайте пожелаем ему хорошей, плодотворной работы и поблагодарим за работу в Государственной Думе. Он всегда имел активную позицию, это очень важно, и он многое сделал для того, чтобы законы в интересах наших граждан принимались, причём часто сам был инициатором этих законодательных инициатив.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Сидякина Александра Геннадьевича", 6-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно решение о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Сидякина Александра Геннадьевича.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, Александр Борисович Курдюмов.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представляю на ваше рассмотрение проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О составах комитетов Государственной Думы".
Проектом постановления предлагается вывести депутата Государственной Думы Епифанову Ольгу Николаевну из состава Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту и ввести её в состав Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям; вывести депутата Милонова Виталия Валентиновича из состава Комитета Государственной Думы по международным делам и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений.
Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к докладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы", 7-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно решение по 7-му вопросу.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части отнесения средств, которые получены профессиональными объединениями страховщиков, созданными в соответствии с федеральными законами об обязательных видах страхования, к целевым поступлениям на содержание некоммерческих организаций и ведение ими уставной деятельности". Доклад Мергена Дадар-ооловича Ооржака.
Пожалуйста, Мерген Дадар-оолович.
Ооржак М. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении был принят 8 ноября текущего года. Подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Имеются все необходимые заключения, замечаний нет. Прошу вас принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части отнесения средств, которые получены профессиональными объединениями страховщиков, созданными в соответствии с федеральными законами об обязательных видах страхования, к целевым поступлениям на содержание некоммерческих организаций и ведение ими уставной деятельности", 8-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Доклад Алексея Валериановича Канаева.
Пожалуйста, Алексей Валерианович.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект определяет порядок производства и оборота биоэтанола, имеются все необходимые заключения. Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", 9-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении, речь идёт о законопроектах бюджетообразующих.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
По законопроекту поступило двенадцать поправок, восемь из них комитет рекомендует принять, четыре — отклонить. Все восемь поправок, рекомендованных к принятию, по существу обсуждались здесь в ходе рассмотрения данного законопроекта в первом чтении, поэтому я, пожалуй, обращу внимание только на одну поправку, которая вносилась в связи с поручением Председателя Государственной Думы. Напомню, что законопроектом, внесённым в Государственную Думу, в техническом порядке исключались из Бюджетного кодекса дорожные фонды, оставалось только дорожное хозяйство, — было указание Председателя Государственной Думы восстановить дорожные фонды. Такая поправка внесена, правительство с таким подходом согласилось.
Коллеги, я предложил бы перейти к таблицам поправок.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию (здесь восемь поправок), есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается единогласно.
Коллеги, по таблице поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения — просьба включить его в повестку дня на четверг.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается предложение Андрея Михайловича Макарова.
По ведению — Кашин Владимир Иванович. Пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, для протокола: по 3-му вопросу Рашкин голосовал за.
Председательствующий. Кто голосовал за?
Кашин В. И. Рашкин. Он сейчас убежал: ему позвонили, и он на телевидение убежал.
Председательствующий. Владимир Иванович, если депутат в зале и голосовал за, это отражается в стенограмме, но если депутата нет, а его коллега заявляет, что он голосовал за... Конечно, в век информационных технологий и карточка может сама по себе активизироваться и голосовать дистанционно, но давайте всё-таки исходить из нормы Регламента, в соответствии с которой каждый голосует за себя. Коллеги, всех призываю к соблюдению Регламента.
Когда депутат Рашкин появится в зале, его заявление обязательно будет отражено в стенограмме, иначе, коллеги, мы знаем, к чему это приведёт. Просто вы привлекаете к этому внимание, а если его не было сегодня, то...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Видите, есть разные мнения по этому вопросу.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги задают вопрос: по каким ещё вопросам необходимо уточнять голосование?
Давайте лучше не будем в отсутствие коллеги обсуждать его позицию по голосованию, придёт — сам заявит, правильно, коллеги? Правильно. Этим будем руководствоваться.
Пожалуйста, по ведению — Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что никаким заявлением, ни личным, ни письменным, результаты голосования всё равно не поменять. В протоколе может быть лишь отмечено намерение депутата, что депутат такой-то хотел проголосовать так-то, и не более того. Все ваши многочисленные заявления могут только определить намерение депутата проголосовать так-то, но результат голосования по нашему Регламенту никогда не меняется.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич по ведению.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Платон мне друг, но истина дороже. По нашему Регламенту депутат имеет право письменно приобщить к протоколу заседания своё мнение по любому вопросу.
Председательствующий. Пожалуйста, коллега Иванов, Сергей Владимирович.  (Оживление в зале.)
Во всяком случае, сейчас нам точно квалифицированно выскажут экспертную оценку нашей дискуссии.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, насчёт истины, которая дороже. Депутат имеет право приложить к стенограмме текст своего непроизнесённого выступления по какому-то вопросу. Это Николаю Васильевичу.
Что касается депутата Нилова, вас никто не уполномочивал Регламент комментировать.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Коллеги, давайте завершим небольшое отступление, которое спровоцировал Владимир Иванович Кашин, и перейдём к работе.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размере и порядке расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" в части определения коэффициента дифференциации и коэффициента удорожания медицинских услуг", второе чтение. Доклад Тамары Ивановны Фроловой.
Кстати, уважаемые коллеги, предыдущий вопрос, который мы рассмотрели, очень важный. Андрей Михайлович Макаров сделал акцент на теме, которая волновала многих, речь о том, что согласно тексту законопроекта, принятому ранее в первом чтении, предполагалось изъятие такого подраздела, как дорожные фонды, из региональных бюджетов, оставалось только дорожное хозяйство. Мы во втором чтении восстановили норму, которая позволит нам контролировать вопросы, связанные с дорожным строительством, и средства на эти цели будут, как и ранее, окрашиваться. Это важный момент, просто его не выносили на дискуссию, но решение приняли.
Пожалуйста, Тамара Ивановна, по 11-му вопросу.
Фролова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Буквально недавно, 23 октября, данный законопроект был единогласно принят Государственной Думой в первом чтении. Законопроектом вносятся изменения в порядок расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, который был установлен ранее, в 2011 году, федеральным законом № 354-ФЗ. Изменения касаются коэффициента дифференциации и коэффициента удорожания стоимости медицинских услуг.
В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило три поправки депутатов Государственной Думы, которые рекомендуются к принятию и включены в таблицу № 1: поправки носят технический, уточняющий характер. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет.
Уважаемые депутаты, хочу напомнить, что рассматриваемый законопроект является обеспечивающим для законопроекта о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования, бюджет ФОМСа на 2019—2021 годы рассчитан с учётом этих изменений, а также новой методики расчёта численности застрахованных лиц, в том числе неработающих граждан. С учётом этих факторов в 60 регионах объём платежей на обязательное медицинское страхование неработающего населения снизится по сравнению с 2018 годом. Я уже ранее говорила и на заседании комитета, и в выступлении, когда этот законопроект рассматривался в первом чтении, что Комитет по охране здоровья предлагает субъектам Российской Федерации при формировании региональных бюджетов на следующий год и при формировании территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи использовать высвободившиеся финансовые средства на покрытие разрыва при реализации программ государственных гарантий: сейчас в 70 процентах регионов существует дефицит по этим программам.
Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья просит вас утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по охране здоровья Татьяны Игоревны Цыбизовой.
Пожалуйста.
Цыбизова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается ещё один дополнительный механизм решения кадровой проблемы в здравоохранении — софинансирование из нормированного страхового запаса территориальных фондов обязательного медицинского страхования медицинских организаций. Внесены поправки. Все поправки — в таблице № 1, то есть предлагаются к принятию. Закрепляется ответственность регионов за несоблюдение тарифного соглашения, и в поправках предполагается, что эта норма будет действовать с 2021 года, поскольку ещё нуждается в доработке административный кодекс, кроме того, фиксируется и регламентируется положение о том, что на софинансирование имеют право только государственные и муниципальные учреждения здравоохранения, оказывающие первичную медицинскую помощь.
Комитет по охране здоровья граждан просит коллег-депутатов утвердить таблицу поправок и поддержать решение комитета о принятии законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора".
Юрий Павлович Олейников, пожалуйста.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! После рассмотрения законопроекта в первом чтении поступила только одна поправка редакционного характера, которая предлагается комитетом к принятию. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Прошу утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	89 чел.	19,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Олейников Ю. П. Уважаемые коллеги, прошу поставить законопроекты на 15 ноября для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 14, проект федерального закона "Об особенностях перечисления в 2019 году доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества "Сбербанк России" по итогам 2018 года". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Алексея Николаевича Изотова.
Пожалуйста.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на мобилизацию доходной части федерального бюджета, поправок к нему не поступило, комитет просит принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Изотов А. Н. Александр Дмитриевич, этот законопроект бюджетообразующий, просим поставить его на четверг, на 15-е число, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 219 и 286 1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект был принят в первом чтении ещё 23 марта 2016 года, два с половиной года понадобилось для того, чтобы попробовать этот закон принять. Проект закона — о налоговых льготах для тех, кто оказывает поддержку организациям культуры, муниципальным и государственным. Поскольку эти вопросы решаются за счёт региональных бюджетов — это поддержка меценатов, льготы предоставляются по налогу на прибыль и налогу на доходы физических лиц, — предлагается включить то, что называется правилом второго ключа, а именно установить, что эти решения будут целиком приниматься регионами. Именно об этом нас просил Совет Федерации, именно эти поправки были внесены в комитет, были рассмотрены и поддержаны комитетом. Всего поступило одиннадцать поправок, три из которых предлагаются к принятию, остальные — к отклонению. Просил бы утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается таблица № 2.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, просьба включить его в порядок работы Государственной Думы на четверг.
Председательствующий. Хорошо.
Пункт 16, проект федерального закона "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наверное, для экономии времени я доложу сразу все три законопроекта. Конечно, придётся голосовать по каждому отдельно, по таблицам поправок, но, поскольку это пакет законопроектов и решает он один вопрос, если можно, я в целях экономии времени доложу в одном выступлении.
Итак, я напомню, что в этом законопроекте предлагается предоставить гражданам, которые хотят выйти из тени и войти в легальное поле, уникальный специальный налоговый режим: ставка налога 4 процента, из которых 1,5 процента зачисляются в фонд обязательного медицинского страхования, отсутствие какой-либо бухгалтерии, отчётности, возможность при помощи просто мобильного приложения спокойно общаться с налоговой, несколько нажатий — и все вопросы решаются, то есть максимально простой режим с минимальным налогом. Вот это то, что мы приняли в первом чтении.
Теперь несколько слов о том, что предлагается сделать во втором чтении. Вы знаете, что законопроект вызвал очень бурную реакцию, причём, к сожалению, обсуждали не сам законопроект, а представление о нём тех, кто пытался этот законопроект опорочить (не будем обсуждать их мотивы). Итак, что предлагается?
Говорили, что мы предлагаем очень хороший режим, но завтра его отменят, а люди уже раскроются, — предлагается специальная норма, норма уникальная, такого налоговое законодательство ещё не знало: мы фиксируем налоговые условия на десять лет, то есть в течение десяти лет эти налоговые условия не могут быть ухудшены, это будет прямо прописано в законе, и комитет предлагает эту норму поддержать.
Далее. Задавали вопрос: а как быть, если самозанятый осуществляет свою деятельность на территории нескольких субъектов Федерации, кто будет решать, где он должен числиться? Законопроект решает этот вопрос: мы отдаём это решение самому самозанятому, он сам решит, в каком регионе ему удобно.
Очень важно, что есть целый ряд поправок, которые не связаны с людьми и не имеют к ним отношения, эти поправки технологически позволяют налоговой службе решать все вопросы по данному налогу без каких бы то ни было попыток прийти к налогоплательщику, то есть они смогут все эти вопросы решать сами, никак не утруждая человека.
Следующий вопрос, очень важный. Нам говорили: ну хорошо, а если человек ошибся или, например, если ему приходится возвратить товар и так далее, как же он будет?.. Значит, он всё-таки должен прийти в налоговую? Поправкой решён этот вопрос: человек, используя то же приложение, просто отменяет чек, который направил в налоговую, и направляет новый чек — эта возможность прописана. Таким образом, это тоже решено.
Очень важный вопрос о штрафах — я не могу об этом не сказать, поскольку такой вопрос задавали. Как вы помните, в законопроекте было предложение по штрафам: 20 процентов чека, если человек его не сформировал, не послал в налоговую, а при повторном нарушении в течение шести месяцев — 100 процентов этого чека (не всего дохода, как об этом писали, а именно чека, который не был сформирован). Но у нас была и вторая позиция: не менее 1 тысячи рублей в первом случае, а во втором случае — не менее 5 тысяч. Авторы законопроекта сочли — мы прорабатывали это и с правительством, и с налоговой службой, — что эта норма действительно чрезвычайно жёсткая, поэтому вот это положение — об 1 тысяче и о 5 тысячах — из законопроекта предлагается исключить. Этих норм, этих штрафов в законе не будет.
Ещё один очень важный момент. Мы провели специальные переговоры на прошлой неделе и с руководством Министерства финансов, Антон Германович Силуанов проводил совещание, и с руководством налоговой службы и договорились, что в течение первого года штрафы вообще назначаться не будут, это очень важно, и я говорю сейчас об этом с трибуны. Мы, по существу, используем опыт введения контрольно-кассовой техники: тогда именно таким образом мы решали вопросы, связанные со страхами граждан в первый год применения, когда они не знали, как это будет работать. Сразу хочу заявить официальную позицию и налоговой службы, и правительства: штрафы в течение первого года не назначаются.
Ещё очень важный вопрос — о продлении. Предлагается продлить на один год норму закона, которая действует, как вы помните, в отношении нянечек, репетиторов: они могут уведомить налоговую службу и на два года — а теперь будет предложено на три года — освобождаются от уплаты налога. Напомню, мы говорили, что по истечении этого срока им предстоит выбрать налоговый режим, которым они захотят пользоваться: патент, вменённый доход, подоходный налог — любой, но вот на первое время их освобождают. Поскольку эксперимент предлагается проводить только на территории четырёх субъектов Российской Федерации, а люди подали заявления в разных регионах, мы считаем, что необходимо продлить это право ещё на один год. Эта поправка также внесена в законопроект.
Ну и наконец, последний, но тоже важный вопрос. Нас спрашивали: а как же человек будет решать, от какой суммы рассчитывать 1,5 процента, что идёт в фонд обязательного медицинского страхования, а что будет зачисляться в бюджет? Никак. Человек будет направлять общую сумму, а расщепление, выделение 1,5 и 2,5 процента будут проводить непосредственно органы Казначейства, поэтому и в данном случае для людей никакой сложности это не составит.
Перед тем как перейти к таблицам поправок (я сейчас по существу доложил все три законопроекта, а таблицы поправок, естественно, у законопроектов разные), я хотел бы ещё раз обратить внимание: законопроектом не предлагаются обязанности — законопроектом предлагается дать право тем, кто хочет выйти из серой зоны и войти в легальное поле, и создать возможность с минимальным налогообложением и простейшим технологическим путём решить эту задачу. Вот смысл предлагаемых поправок.
Теперь я предложил бы перейти к таблицам поправок к первому законопроекту об эксперименте, который сейчас был объявлен. В комитет поступило 29 поправок: 1 поправка была снята, 20 поправок предлагается принять, 8 предлагается отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1 к законопроекту под пунктом 16? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А. Прошу поправки 5, 6 и 8 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 5, 6 и 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Олег Алексеевич. Будете докладывать сразу по всем поправкам или по отдельности?
Депутату Николаеву включите микрофон.
Николаев О. А.  По всем, если можно. Я думаю, в три-четыре минуты уложусь.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Алексеевич.
Николаев О. А. Здесь три поправки, две из них касаются видов деятельности, а одна— наказания. Что касается видов деятельности, на наш взгляд, в данной редакции в части предоставления права проект закона существенно сужает возможности, как было сказано, по выходу из тени, и этот закон может постичь та же участь, что и предыдущий, о нянях и репетиторах: тогда зарегистрировалось довольно малое количество, там цифры разные, где-то порядка полутора тысяч человек.
Так вот по поправкам.
В поправке 5 речь идёт о товарах, которые подлежат обязательной маркировке: в представленной редакции предлагается исключить из сферы действия закона такие товары, а, как известно, к 2024 году довольно широкий круг товаров будет подлежать маркировке, соответственно, предприниматели, которые занимаются, в частности, швейным делом, не смогут продавать продукцию собственного производства.
Поправка 6 касается такого вида деятельности, как продажа товаров методом разносной и развозной торговли. Очень многие, особенно в сельской местности, таким образом не только обеспечивают доход себе, но и решают вопросы обеспечения товарами первой необходимости жителей тех населённых пунктов, которые, скажем так, в недостаточной степени обеспечиваются действующими магазинами. Надо отметить, что в данном виде деятельности не требуется обязательное применение контрольно-кассовой техники. Предлагаем исключить этот вид деятельности из сферы действия этого закона, чтобы люди могли применять данную норму.
Ну и поправка 8, которая касается наказания: предлагается за однократное нарушение нормы не применять штрафных санкций к тем, кто осуществляет деятельность в рамках данного режима налогообложения.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, комитет рассмотрел эти поправки и предлагает их отклонить по следующим причинам. На самом деле здесь... Скажем, вот что мы знаем о маркировке товаров? На сегодня маркировка товаров — это, например, маркировка шуб, но я не убеждён, что торговля шубами — это самое низкодоходное мероприятие, которое подпадает под действие этого закона, но не это главное. Главное — это то, что для всех этих товаров, которые подлежат маркировке, обязательно применение контрольно-кассовой техники, и, следовательно, распространив действие этого закона на товары с маркировкой, мы обяжем тех, кто захочет выйти из тени, приобретать ещё и контрольно-кассовую технику, а это очень большие дополнительные расходы. Хотелось бы обратить внимание, что применение контрольно-кассовой техники относится к действию другого закона, который определяет эти виды деятельности, они уже учитываются там. Здесь, наверное, не имеет смысла возлагать какую-то дополнительную нагрузку на людей.
Вопрос по торговле, поправка, которая здесь предлагается. Опять же хотел бы заметить, что на всю торговлю возлагается обязанность по применению контрольно-кассовой техники. Коллеги, ещё раз говорю: давайте не будем сразу прописывать виды деятельности, которыми люди просто не смогут воспользоваться, не понеся дополнительных серьёзных расходов: они воспримут это как обман.
И последняя поправка, о которой говорил Олег Алексеевич, поправка 8. На самом деле эта возможность была предусмотрена в законопроекте уже в первом чтении. Я хотел бы обратить внимание тех, кто входит в этот режим: сразу на их счёте, который открывается, возникает эта условная сумма — 10 тысяч рублей. Я говорил об этом, когда мы принимали законопроект в первом чтении. Люди могут допускать какие-то ошибки, могут быть какие-то трудности, связанные даже просто с моторикой, и для того, чтобы исключить наказание людей за эти ошибки, эта сумма — 10 тысяч рублей — уже была заложена в проекте в первом чтении, и она сохраняется, и это касается всех, не только первого нарушения, второго или какого-то ещё, просто для первого предусмотрено 10 тысяч рублей.
Я ещё раз хотел бы подчеркнуть: мы договорились с налоговой службой, что в течение первого года штрафы вообще не будут применяться, и это гораздо более серьёзная норма, а остальное давайте уже смотреть по ходу того, как пойдёт эксперимент, какие результаты он покажет. Очевидно, что всё это мы проанализируем и будем уже рассматривать, если будет принят закон, здесь, в зале. Сейчас мы предлагаем эту поправку тоже отклонить: на самом деле она полностью учтена ещё в рамках первого чтения.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Ставится на голосование поправка 5 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за то, чтобы принять эту поправку?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 6 из этой же таблицы. Кто за то, чтобы принять поправку 6?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
И ставится на голосование поправка 8 из этой же таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	22 чел.	4,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	22 чел.
Не голосовало	428 чел.	95,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Хочу обратить ваше внимание, что отдельно розданные в зале поправки депутатов Николаева и Емельянова полностью совпадают с поправками 5 и 6, поэтому мы их не будем голосовать отдельно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)", пункт 16 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад уже прозвучал.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2 (там всего одна поправка)? Есть.
Депутату Николаеву включите микрофон.
Николаев О. А. Данная поправка касается как раз того, о чём говорил Андрей Михайлович, — договорённости. В поправке предлагается обеспечить переходный период в отношении применения штрафных санкций к людям, которые будут использовать новый налоговый режим, — установить вступление в силу данной нормы с 1 января 2020 года: в законопроекте предусмотрено с 1 января 2019 года, а мы предлагаем, чтобы ещё через год норма вступила в силу. Договорённость — это хорошо, но, на наш взгляд, всё-таки если это в законе будет чётко прописано, то не будет возможности у отдельно взятых чиновников начать применять норму раньше. Я думаю, что такая практика тоже вполне может быть. Просьба поддержать поправку.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Вы знаете, наверное, степень доверия к провозглашаемым решениям у каждого своя, но я хотел бы обратить внимание на одно: этот закон, как и многие другие налоговые законы, может работать только в том случае, если налогоплательщики поверят государству, поверят государственным органам. Мне кажется, гораздо важнее заявление Государственной Думы, что мы договорились с Первым заместителем Председателя Правительства Российской Федерации — министром финансов, с руководителем налоговой службы о том, что в течение года никакие меры наказания применяться не будут, санкции применяться не будут. Вот это и есть вопрос доверия: мы договорились — мы выполним это или нет?
Я прекрасно понимаю депутатов, которые говорят: а давайте мы это напишем в законе! Если мы это написали в законе, то это уже не вопрос доверия: мы просто написали, что санкции откладываются.
Я ещё раз с этой трибуны совершенно официально заявляю: мы проработали этот вопрос с правительством, мы проработали этот вопрос с налоговой службой — они гарантируют, что никакие санкции в течение года применяться не будут, ведь у нас эксперимент. Коллеги, мы предлагаем сохранить именно эту договорённость. А принимать законы, где мы будем прописывать, что санкции будут тогда-то... Вы знаете, мне кажется, что наша конструкция важнее, если речь идёт о доверии по отношению к этому закону, чем то, что предлагают, хотя, повторяю, то, что предложил сейчас депутат Николаев, фактически нами реализовано.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование единственная поправка из таблицы № 2, рекомендуемая комитетом к отклонению. Кто за то, чтобы принять поправку?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	25 чел.	5,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	26 чел.
Не голосовало	424 чел.	94,2 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении, пункт 17 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. У нас ещё 18-й вопрос, а потом...
Председательствующий. По 17-му вопросу не хотите сказать про третье чтение?
Макаров А. М. Я потом по всем сразу скажу.
Председательствующий. По всем? Хорошо.
Тогда рассматриваем пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 56 и 146 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Доклад также мы уже заслушали.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, законопроекты под пунктами 16, 17 и 18 подготовлены к процедуре третьего чтения. Комитет по бюджету предлагает включить их для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы Государственной Думы на четверг.
Председательствующий. Хорошо.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.
Хотел бы обратить внимание на то, что в первом чтении законопроект был принят ещё в июне 2018 года и стал результатом работы по настройке налоговой системы, которую Государственная Дума проводила вместе с правительством и налоговой службой, но главное — вместе с бизнесом. В этот законопроект вошли предложения бизнеса по совершенствованию налогового администрирования, по устранению возможностей двоякого толкования налогового закона для придания ему абсолютной прозрачности и определённости. Это очень сложные вопросы, поэтому я не буду сейчас повторяться, просто скажу, что, например, уточняются вопросы, связанные с НДС. Это вопросы восстановления сумм НДС при получении субсидий и освобождения от НДС услуг по техническому управлению морскими судами (это добавленные вопросы); добровольное освобождение от НДС услуг по гарантийному ремонту; введение режима налогового агентирования при реализации макулатуры по аналогии с ломом и шкурами; уточнение порядка налогообложения доходов, получаемых акционерами организаций при их ликвидации; уточнение положений принятых в весеннюю сессию законов, а именно вопросы, связанные с отрицательным акцизом, — это очень важно для того, чтобы иметь возможность удерживать цены на бензин. Применение налога на добавленный доход — это новый режим, эксперимент по нефтянке. Я напомню, мы установили, что не могут никакие скважины, никакие компании быть отнесены... иначе, как через закон, поэтому здесь в данном случае идёт очень серьёзное уточнение. И уточнение режима налогообложения международных холдинговых компаний с целью возможного применения предусмотренного для них режима уже в 2018 году.
Коллеги, одновременно решены такие вопросы, как продление на два года срока применения понижающего коэффициента 0,7 при уплате госпошлины с использованием единого портала государственных услуг. Вы помните, для того чтобы стимулировать граждан обращаться на единый портал, мы дали такую льготу. Посмотрели эффект — очень хорошо реализуется, предлагаем продлить срок её действия ещё на два года.
Есть ещё целый ряд поправок, я сказал только о нескольких, но вот это — объём законопроекта. Если будут какие-то вопросы по поправкам, я готов на них на все ответить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Депутату Фокину включите микрофон.
Фокин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич. Я просто хочу Андрею Михайловичу задать вопрос, я нажимал — кнопка не сработала.
Вы сказали, что с бизнесом согласованы все вопросы, касающиеся перехода на реверсивную систему налогообложения. Но вот, в частности, по макулатуре. Вы помните, два года назад мы приняли закон, который активно отработал по макулатуре — в бюджет плюс 14 миллиардов рублей, — и мы опять к этому возвращаемся. С кем конкретно был обсуждён этот вопрос? Позиция бизнеса, "ОПОРЫ России" другая.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Могу ответить, хотя, конечно, это не совсем ко второму чтению относится.
Коллеги, в данном случае речь идёт о поправке, которую внесло Правительство Российской Федерации — я просто хотел на это обратить внимание, — устанавливающей единый режим агентирования по налогу на добавленную стоимость по всем этим видам. У нас очень хорошо зарекомендовало себя агентирование по лому, у нас очень хорошо агентирование проработало по шкурам, теперь правительство предложило этот вариант и для макулатуры. Комитет поддержал предложение правительства, оно одобрено.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект также подготовлен к процедуре третьего чтения, получены все необходимые заключения. Комитет предлагает включить его в повестку дня на четверг для рассмотрения Государственной Думой.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2019 году".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Во втором чтении к законопроекту об особенностях исполнения федерального бюджета в 2019 году поступило шесть поправок, четыре из них юридико-технического характера, две сущностные. В соответствии с одной из них правительству предоставляется право перераспределять средства межбюджетных трансфертов по региональным проектам в рамках национальных приоритетных проектов между субъектами Российской Федерации и между годами трёхлетки, но во второй поправке говорится о том, что такое перераспределение и внесение в сводную бюджетную роспись будет возможно только в случае, если они рассмотрены президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам, а также после предварительного рассмотрения их трёхсторонней комиссией по вопросам межбюджетных отношений, то есть включается предварительный парламентский контроль. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет рекомендует включить этот законопроект в повестку дня на четверг 15 ноября для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте".
Член Комитета по бюджету и налогам Дмитрий Васильевич Юрков, пожалуйста.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный и следующий законопроекты, принятые в первом чтении 20 сентября текущего года, являются взаимосвязанными. Суть принимаемых изменений — снижение нагрузки, лежащей на бизнесе, по представлению отчётности: вводится принцип единого окна.
К законопроекту предлагается таблица из четырёх поправок, комитет просит их поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 части первой Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад прозвучал.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Доклад члена комитета по труду и социальной политике Светланы Викторовны Бессараб.
Пожалуйста.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступила одна поправка, она носит юридико-технический характер и предлагается комитетом к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Бессараб С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении — комитет просит поставить его в повестку дня на четверг, 15 ноября.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
По ведению — Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, будьте добры, для протокола отметьте: по законопроекту под пунктом 3 повестки дня Рашкин голосовал за.
Председательствующий. Спасибо, отметим.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О континентальном шельфе Российской Федерации". Доклад члена комитета по природным ресурсам Александра Николаевича Ищенко.
Пожалуйста.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации в апреле, 4 июля 2018 года был принят в первом чтении. Во втором чтении поступило две поправки, которые существенно изменяют концепцию законопроекта, поэтому комитет рекомендует их к отклонению. Поступили все необходимые положительные заключения по законопроекту.
Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, и принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Ищенко А. Н. Уважаемые коллеги, по законопроекту получены все необходимые заключения, они положительные. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, комитет просит включить его в повестку дня на 15 ноября 2018 года.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 5 июля 2018 года. К рассмотрению во втором чтении законопроект подготовлен. Поступила одна поправка юридико-технического характера, которая включена в таблицу № 1. Комитет просит утвердить таблицу поправок и проголосовать за принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Качкаев П. Р. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые согласования, юридико-технических замечаний не имеет. Комитет просит поставить законопроект на 15-е число для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу ввода в гражданский оборот лекарственных препаратов для медицинского применения". Доклад члена Комитета по охране здоровья Александра Петровича Петрова.
Пожалуйста.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 29 марта 2018 года. Этим законопроектом мы выводим правоприменительную работу и нормативно-правовое регулирование в сфере обращения лекарственных препаратов для медицинского применения из сферы технического регулирования.
К законопроекту поступило 18 поправок, 15 из них включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, 3 поправки — в таблицу поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению. Все заключения получены. Предлагаем утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	275 чел.	61,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	278 чел.
Не голосовало	172 чел.	38,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Петров А. П. Уважаемые коллеги, просим поставить законопроект на 20 ноября для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо.
По ведению — Юрков Дмитрий Васильевич.
Юрков Д. В. Александр Дмитриевич, просьба законопроекты под пунктами 21 и 22 поставить на 15 ноября для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, давайте посоветуемся. У нас сегодня программа-минимум — это ещё четыре законопроекта, с 27-го по 30-й вопросы. Если вы не возражаете, продлим заседание Государственной Думы до окончания рассмотрения этих четырёх вопросов, и ещё, естественно, три по сокращённой процедуре. Нет возражений? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, это бюджетообразующие законы, мы не можем их сегодня не рассмотреть. Спасибо за понимание.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 27, проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2019 год". Доклад официального представителя правительства заместителя министра труда и социальной защиты Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2019 год", подготовленный с целью реализации статьи 17 Федерального закона от декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии", в соответствии с которой с 1 января 2016 года продолжительность ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии ежегодно определяется федеральным законом на основании официальных статистических данных о продолжительности жизни получателей накопительной пенсии в соответствии с методикой оценки ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, которая утверждается постановлением правительства.
На текущий, 2018 год в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2017 года № 419-ФЗ "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2018 год" такой период составляет 246 месяцев, или 20,5 года. В соответствии с расчётами, произведёнными на основании статданных, представленных Федеральной службой государственной статистики на основании методики оценки ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, ожидаемый период на 2019 год составляет 263 месяца, или 21,9 года. Вместе с тем пунктом 3 методики в целях недопущения резкого увеличения продолжительности ожидаемого периода выплаты установлен переходный период, согласно которому в период с 2016 по 2020 год предлагается применять максимальное значение ожидаемого периода исходя из его увеличения на 6 месяцев ежегодно. Поскольку рассчитанная на основании статданных величина ожидаемого периода значительно, на 15 месяцев превышает установленное методикой максимальное значение указанного периода на 2018 год, законопроектом предлагается с 1 января 2019 года установить ожидаемый период в размере 252 месяца, или 21 год.
Прошу поддержать проект федерального закона.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ольги Юрьевны Баталиной.
Пожалуйста.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Расчёт основан на методике, методика утверждена постановлением правительства, на основании статданных рассчитан показатель, который предлагается.
Комитет Совета Федерации по социальной политике поддержал указанный законопроект. Счётная палата замечаний не имеет. От регионов поступило 55 отзывов, отрицательных среди них нет.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы. Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Александр Юрьевич, есть желание выступить? Нет. Заключительное слово Андрея Николаевича Пудова? Нет. Ольги Юрьевны? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2019 год", первое чтение, 27-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
28-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банке развития" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Андрея Юрьевича Иванова.
Пожалуйста, Андрей Юрьевич.
Иванов А. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Большая просьба поддержать предлагаемые законопроекты. Их цель — создать возможность без привлечения дополнительных бюджетных ассигнований в актуальный период разместить в рамках выполнения майского указа президента и одобренных национальных проектов в приоритетных проектах до 3 триллионов рублей и уточнить модель работы совместных институтов развития — речь идёт о Внешэкономбанке, о РЭЦ, Российском экспортном центре, о Корпорации МСП, — для того чтобы сформировать, так скажем, цепочку поддержки проектов последних и выращивания, развития института акселерации. Модель и взаимодействия, и координации предлагается в форме соглашения на основе порядков, утверждённых правительством.
Просим поддержать пакет законопроектов.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Довольно часто мы, в том числе в этом зале, говорили о необходимости координации работы институтов развития. Вот для того, чтобы эта работа была более системной и комплексной, этим законопроектом как раз и предлагается, чтобы Внешэкономбанк выполнял функцию координатора. Это первая идея.
И ещё одна очень важная идея, новация: предлагается прописать так называемый утверждённый капитал. Это позволит ВЭБу, как институту развития, выполнять свои задачи, опираясь на утверждённый капитал, более эффективно. При этом Российский экспортный центр выводится из-под учредительства Внешэкономбанка, единственным учредителем Российского экспортного центра станет Правительство России. Это повысит значимость РЭЦ, увеличит его возможности в плане поддержки наших экспортных производств, наших экспортопоставщиков. И вот в этом вопросе у нас появились новые предложения: чтобы всё-таки не в соответствии с законом "Об акционерных обществах" принимались решения по Российскому экспортному центру, а наблюдательным советом, чтобы можно было оперативно в случае необходимости на заседании наблюдательного совета этой организации все вопросы рассмотреть.
Что касается утверждённого капитала (ещё один момент). Мы здесь много раз говорили о необходимости запуска механизма фабрики проектного финансирования — Внешэкономбанк его отработал, соответствующие люди в регионах уже отбирают проекты для финансирования, и принятие этого закона как раз, по нашему мнению, даст старт фабрике проектного финансирования.
Просьба поддержать законопроект, ну и, если вы его поддержите, просьба во втором чтении рассмотреть 20 ноября.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Вопрос докладчику.
Уважаемый Андрей Юрьевич, в тексте законопроекта неоднократно написано, что ВЭБ.РФ обеспечивает координацию деятельности, организацию взаимодействия институтов развития, участвует в управлении институтами развития, осуществляет финансовую гарантийную поддержку отдельных институтов развития и так далее. А само понятие института развития где определено и определено ли вообще? И если нет, то как это будет определяться?
Иванов А. Ю. Уважаемый Николай Иванович, это понятие будет определено актом правительства в соответствии с рассматриваемым законом.
Председательствующий. Пожалуйста, Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Андрей Юрьевич, согласно проекту федерального закона, а также вашему докладу государственная корпорация будет координировать и организовывать деятельность институтов по вопросам обеспечения долгосрочного социально-экономического развития, создания условий для устойчивого экономического роста, а также устранения инфраструктурных ограничений и так далее. Скажите, пожалуйста, в случае принятия федерального закона, а также с учётом планируемой координации указанных институтов какие именно проекты уже планируются Внешэкономбанком как госкорпорацией?
И ещё один вопрос. Российская Федерация в случае принятия федерального закона планирует дополнительные имущественные взносы для формирования уставного капитала государственной корпорации — о какой сумме идёт речь, хотя бы примерно?
Иванов А. Ю. Уважаемый Анатолий Борисович, уважаемые депутаты! Предварительно идёт речь о сумме до 300 миллиардов рублей утверждённого капитала для формирования портфеля Внешэкономбанка в размере 3 триллионов рублей. При этом 300 миллиардов мы не размещаем одновременно, мы их объявляем, то есть правительство их утверждает как возможность, которая будет использована в случае, если по новым проектам, которые отберёт Внешэкономбанк, потребуется досоздание резервов. И если эти резервы будут приближать норматив достаточности капитала к параметру 10 процентов плюс один, тогда мы, чтобы выравнять этот капитал, в соответствии с порядком, определяемым правительством, какую-то часть направим на докапитализацию Внешэкономбанка.
Безусловно, это проекты развития. Я уже сказал о том, что эти проекты направлены на реализацию указа президента и одобрены советом по национальным проектам. Речь идёт прежде всего об экспорте, об импортозамещении, о промышленных проектах, о крупных инфраструктурных проектах и других проектах, которые рассматриваются сейчас в рамках работы проектных комитетов. Почему важно, чтобы ВЭБ делал это в партнёрстве с другими институтами развития, указанными здесь? Прежде всего приоритетный национальный проект для нас — это экспорт, и требуется, чтобы в фокусе нашего внимания было не только финансирование проекта, но и его дополнительная в том числе организационная поддержка, которую оказывает Российский экспортный центр в рамках своих возможностей. Также речь идёт о Федеральной корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства, потому что именно из среднего бизнеса у нас вырастают основные промышленные проекты. И очень важно, чтобы была связка: поддержка проектов через инфраструктуру Федеральной корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства и их последующее развитие за счёт серьёзного проектного финансирования, которое в состоянии привлечь Внешэкономбанк на заявленную сумму утверждённого капитала.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Вероятно, Анатолий Геннадьевич в содокладе оговорился. Ведь председателем наблюдательного совета ВЭБ, насколько я знаю, является председатель правительства — так как же, отсоединяя организацию от ВЭБа, вы сделаете её сильнее? Но вопрос у меня к представителю правительства.
Скажите, пожалуйста, а вы проводили аудит ВЭБа? Есть информация на основании, скажем, той же ситуации с "Евродоном", что у вас многие проекты половинятся (и об этом свидетельствует арест четырёх сотрудников ВЭБа перед назначением Горькова): сначала выделяются ресурсы, потом половина как бы откатным способом уводится за рубеж, а половина идёт на реализацию. Не произойдёт ли так, что мы опять под какие-то конкретные проекты псевдоимпортозамещения выделим эти деньги, не проверив, куда делись предыдущие триллионы рублей?
Иванов А. Ю. Если вы обратите внимание на внесённый пакет законопроектов, то увидите, что существенно усиливается служба внутреннего контроля банка, чтобы как раз предупреждать те риски и управлять теми рисками, о которых вы говорите сейчас, не на этапе последующего контроля, а уже на этапе мониторинга и оценки проектов.
Более того, как вы знаете, недавно в рамках наблюдательного совета Внешэкономбанка под руководством председателя правительства был сформирован комитет по аудиту, председатель комитета — первый вице-премьер — министр финансов, участие в решении ключевых вопросов принимает и Банк России. Так что максимально усилены процедуры не по последующему контролю, а именно по превенции в отношении возможных, так скажем, обязательств, которые в последующем могут стать для ВЭБа токсичными.
Что касается ранее принятых обязательств, мы в законопроекте специально разделили: утверждённый капитал — то, о чём мы сейчас говорим, 3 триллиона рублей и до 300 миллиардов рублей, утверждённый, или объявленный, капитал, — распространяется только на новые проекты и на резервы только по новым проектам; мы не говорим о том, что сейчас мы эту серьёзную сумму направим на поддержку, что она будет, так скажем, обеспечивать реструктуризацию и выполнение тех обязательств, о которых вы сказали. По этим обязательствам все решения приняты, аудит проведён, они максимально, насколько возможно, реструктурированы, резервы созданы. И ВЭБ после реализации предусмотренных необходимых шагов будет готов к тому, чтобы в работоспособном состоянии опережающим образом финансировать президентские проекты.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Так как сверхурочно — три минуты.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле, с моей точки зрения, ВЭБ является главной инвестиционной госкорпорацией, которая как раз и должна реализовывать проекты в стране, учитывая прежде всего огромную теневую занятость или отсутствие таковой.
Если посмотреть внимательно, можно увидеть, что мы, приняв усечённые законы о госкорпорациях и под разговоры о повышении парламентского контроля лишив себя как раз контроля над этими госкорпорациями, допускаем колоссальное растранжиривание средств. Вдумайтесь, что произошло с "Евродоном". ВЭБ в предыдущем составе, начиная с Зубкова, потратил 45 миллиардов рублей, в чистом поле создали отличное современное производство — приезжавшие туда немцы, французы удивлялись (кстати, и президент, и премьер были там): какое современное производство, как хорошо в депрессивном Восточном Донбассе организовали такое производство! Что же происходит дальше? Меняется руководитель — и, несмотря на то что созданная структура уже заплатила 1 миллиард рублей, уже возвращала деньги в бюджет, организовала 7 тысяч рабочих мест, своевременно платила заработную плату сотрудникам, по прихоти нового руководителя ликвидируются предыдущие договорённости. А я спрашивал: а кто же должен это контролировать? Я обратился к председателю правительства, обратился в ВЭБ, во все структуры с вопросом: как же так? Министерство сельского хозяйства при вас спрашивал. Но третий рейдерский захват удался: убили миллионы птиц, лишили рабочих мест людей. Вдумайтесь: в ВЭБе имелась группа из 11 человек, которые в течение полутора лет получали по 500 тысяч рублей и осуществляли мониторинг деятельности. Тогда возникает вопрос: за чей счёт банкет? Ни за что не отвечая, мониторинговая группа фактически тормозила деятельность работающей корпорации — и никто ни за что не отвечает! Это первое.
Второе. Если вы внимательно посмотрите в средствах массовой информации сообщения о том, как расходуются большие деньги на проекты ВЭБа, то увидите, что, к сожалению, там есть много вопросов.
И наше Правовое управление правильно заметило: формулировки "институт развития" ни в одном законе нет. То есть опять в огороде бузина, а в Киеве дядька, жарьте рыбу — рыба будет.
С моей точки зрения, мы должны сначала утвердить перечень строек и определить, сколько туда надо тратить и кто будет наблюдать за этим, потому что у председателя правительства рук не хватит наблюдать за всеми этими вопросами.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гетта Антон Александрович.
Гетта А. А. Спасибо, Вячеслав Викторович. Постараюсь не повторяться, сказать кратко.
Николай Васильевич, речь как раз и идёт о консолидации усилий, чтобы в том числе вёлся серьёзный контроль того, как эти деньги расходуются в корпорациях, и речь идёт не только о группе Внешэкономбанка. Здесь сейчас задавали вопрос: а есть ли вообще понятие "институт развития"? Я хочу привести примеры, они ещё не прозвучали: это и Российский экспортный центр, и Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства, и акционерное общество "ДОМ.РФ" — все эти институты довольно серьёзно помогают регионам развивать те или иные отрасли. Ну и конечно же, речь идёт об адаптации названия и функционала Внешэкономбанка как банка развития к новым задачам.
Всё это — подготовка довольно серьёзного инструментария финансового рынка к работе в новых реалиях, и это позволяет от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предложить и всем остальным поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция не будет поддерживать этот законопроект. Мы считаем, что функции, которые хотят передать ВЭБу, будут избыточны, на самом деле это часть функций Правительства Российской Федерации. Мало того, речь идёт о расходовании бюджетных средств (именно об этом идёт речь и в следующем проекте закона, мы будем рассматривать именно суммы, об этом будет речь), и, принимая такого рода закон, мы фактически лишаем парламент его основной функции — контроля над деятельностью правительства и над соблюдением бюджетного законодательства. Конечно же, мы такой подход поддерживать не будем.
Я не буду вдаваться в подробности, учитывая, что уже близится конец пленарного заседания. Скажу только, что у нас уже достаточно много — я мягко так скажу: достаточно много — примеров неэффективного расходования бюджетных средств через схему госкорпораций. Возьмём объекты Олимпиады — помните? На 1,5 триллиона рублей было выдано кредитов, бюджетных средств, по-моему, было 114 миллиардов рублей всего, так нам сказали, потом эти бюджетные кредиты не были возвращены, потому что, скажем так, нечем было возвращать, а обеспечением залоговых обязательств были сами объекты. В итоге государство отдало государственные деньги, причём их осваивали частные компании, поэтому закон № 44-ФЗ, о госзакупках, и закон № 223-ФЗ не действовали. Мы отдали, скажем так, по непрозрачным процедурам огромные деньги, которые в бюджет не вернулись, вернее, вернулись, скажем так, объектами, которые были построены для Олимпиады и которые теперь кому-то надо содержать, мало того, ещё и федеральный бюджет или субъекты Федерации взяли на себя это дополнительное обременение.
Расширять этот канал, скажем так, освоения государственных средств мы считаем неправильным, поэтому мы за это голосовать не будем и вам предлагаем очень хорошо подумать. Чтобы всё было понятно: тогда на Олимпиаду ушло 1,5 триллиона рублей, и, в то время как мы не можем найти 11 миллиардов рублей на военных пенсионеров, на выполнение указа президента в отношении военных пенсионеров, такими суммами распоряжаться и отправлять их неизвестно куда, мы считаем, мягко говоря, опрометчиво.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента желает выступить? Нет. Правительства? Что-то вы призадумались после выступления Гартунга. У вас есть что ответить на прозвучавшие здесь предположения и сомнения, Андрей Юрьевич?
Иванов А. Ю. Конечно есть!
Председательствующий. Пожалуйста, у вас есть возможность в заключительном слове это сделать.
Иванов А. Ю. Хотелось бы обратить внимание на то, что кредиты по всем проектам, которые ВЭБом были профинансированы в рамках подготовки к Олимпиаде, реструктуризированы и по ним осуществляются платежи. Это никакие не 1,5 триллиона рублей, это не более 200 миллиардов рублей, сейчас этот портфель уже меньше и достаточно сбалансирован.
Мы убеждены, что команда, которая сформировалась в трёх наших институтах развития, в состоянии реализовать амбициозные задачи, поставленные в национальных проектах и сформулированные в указе президента, поэтому просим дать возможность это сделать. И безусловно, это можно сделать, если есть соответствующий ресурс, причём не требуется живой ресурс, как раз не требуется сейчас отвлекать бюджетные ассигнования от выполнения обязательств, которые очень важно выполнить в соответствии с бюджетом, а надо объявить, что мы по новым проектам, по процедурам, которые установили в рамках национальных проектов, поддерживаем команды, чтобы они смогли с опережением привлечь дополнительные внебюджетные ресурсы для выполнения национальных задач, поставленных в указе президента. В этом смысле, мне кажется, наоборот, мы предлагаем создать оптимальный механизм, чтобы учесть все риски, о которых говорили коллеги. В связи с этим просим поддержать предложенный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Аксаков Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, деятельность Внешэкономбанка не всегда была эффективной, и решения, которые сейчас предлагаются, с моей точки зрения, как раз позволят улучшить работу этого института. В принципе были и эффективные решения, и некоторые организации продолжают работать благодаря тому, что Внешэкономбанк вложился в их постройку, развитие и так далее. И я не сказал бы, что средства, потраченные на Олимпиаду, потрачены непонятно куда: у нас создан центр мирового уровня, в том числе для отдыха, и сейчас многие наши спортсмены, граждане с удовольствием туда ездят и пользуются тем, что было создано в том числе благодаря средствам Внешэкономбанка.
Изменения, которые предлагаются, позволят снять проблемы, реально существующие в этом институте развития. И я уверен, что благодаря этому закону мы получим ещё больший эффект, положительный для нашей экономики. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банке развития" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в первом чтении, 28-й вопрос повестки дня. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Переходим к рассмотрению 29-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (в части предоставления субсидий государственным корпорациям). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Андрея Юрьевича Иванова.
Пожалуйста, Андрей Юрьевич.
Иванов А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Данным законопроектом обеспечивается реализация только что в первом чтении поддержанного вами законопроекта в части, касающейся бюджетного механизма работы так называемого утверждённого капитала, или, как за рубежом это называется, объявленного капитала, когда Российская Федерация в порядке, установленном правительством, актом правительства, объявляет свои потенциальные обязательства по капиталу банка и других институтов развития, которые мы здесь называли (Российский экспортный центр и Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства), по поддержке капитала в случае необходимости при формировании портфеля по новым инвестиционным проектам. Механизм подробно прописан в Бюджетном кодексе, с тем чтобы уже в рамках бюджетного процесса и в соответствии с законом о бюджете (также будет предлагаться текстовая поправка к закону, вы знаете, мы её рассматривали) обеспечить работу предложенного механизма.
Прошу поддержать законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ильдара Зинуровича Бикбаева.
Пожалуйста, Ильдар Зинурович.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Андрей Юрьевич только что изложил концепцию законопроекта, я остановлюсь на изменениях, которые необходимо внести в Бюджетный кодекс для реализации этой концепции. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" и отмечает следующее.
Законопроект полностью согласуется с проектом закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банке развития" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", который мы только что рассмотрели, поддержали и который подготовлен в соответствии с указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 года № 204. Проектом предусматривается внесение изменений в статью 78 3  Бюджетного кодекса Российской Федерации в части возможности предоставления субсидий для исполнения принятых нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации об увеличении уставного капитала государственных корпораций, подлежащего формированию за счёт последующего предоставления имущественных взносов Российской Федерации. Изменения вносятся также в связи с тем, что проектом федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банке развития" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" предоставляется возможность принятия Правительством Российской Федерации решения об утверждённом размере уставного капитала акционерного общества "Российский экспортный центр", а также уставного капитала акционерного общества "Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства". Также проектом федерального закона предусмотрены изменения редакционного характера.
Кроме того, в целях оперативного исполнения решений об утверждённом размере уставного капитала вносятся изменения в статью 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации, предусматривающие дополнительное основание для внесения изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете.
Согласно финансово-экономическому обоснованию принятие закона не потребует дополнительных бюджетных расходов бюджетной системы Российской Федерации, однако комитет отмечает, что необходимы будут дополнительные расходы бюджета в случае принятия Правительством Российской Федерации решения об утверждённом размере уставного капитала государственной корпорации "ВЭБ.РФ", АО "Российский экспортный центр" и АО "Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства".
Комитет по бюджету и налогам также ознакомился с принципиальной позицией Счётной палаты, которая концептуально поддерживает данный законопроект, но имеет отдельные замечания, которые можно будет учесть в ходе его подготовки к рассмотрению во втором чтении.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам предлагает принять проект федерального закона, внесённый Правительством Российской Федерации, в первом чтении. Уважаемые коллеги, прошу поддержать наше решение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Андрей Юрьевич, скажите мне, пожалуйста, а для чего нам эта координирующая роль ВЭБа? Что, Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства, или программа "ДОМ.РФ", или Российский экспортный центр плохо функционируют, правительство, курирующее их министерство не справляются с этим и нужна какая-то отдельная структура, которая курировала бы? Это первый вопрос.
И второй вопрос, раз уж о деньгах мы заговорили, а сейчас именно о деньгах речь: ВЭБ получил поддержку в 2009 году, когда на поддержку банковской системы было передано 1,5 триллиона рублей, — напомните, пожалуйста, какую долю тогда получил ВЭБ?
Иванов А. Ю. По взаимодействию с институтами развития, по координации. Речь идёт о том, что в периметр национальных проектов попадают проекты, находящиеся на нескольких стадиях реализации, и та самая координация взаимодействия, о которой мы говорим, направлена на то, чтобы проекты уровня среднего бизнеса на всех стадиях — и на уровне поддержки по продвижению в рамках Российского экспортного центра, и на уровне основного проектного финансирования — были понятны всей цепочке институтов развития, о повышении эффективности деятельности которых нам неоднократно говорили, соответствующие задачи ставило политическое руководство страны. В данном случае речь идёт о повышении системности работы и взаимодействия, именно поэтому предлагается не уточнять функции органов государственной власти, имеющих отношение к реализации политики в отношении институтов развития, а определить порядок взаимодействия между институтами развития, утверждаемый Правительством Российской Федерации, чтобы обеспечить системность. А ВЭБ, как наиболее капиталоёмкий институт, работающий с наибольшим портфелем проектов, в этом смысле рассматривается как универсальное системное окно, которое позволит и на экспортной стадии, и на стадии предварительной работы с проектами уровня среднего предпринимательства обеспечить системную работу. Ни о какой подмене речь не идёт, речь идёт о повышении эффективности и обеспечении системности в работе институтов развития для более качественной, эффективной поддержки российских проектов.
Что же касается поддержки ВЭБа как банка, хотелось бы обратить ваше внимание на то, что это всё-таки не банк в чистом виде, именно поэтому в предыдущем законопроекте, который был принят в первом чтении, мы уточнили наименование госкорпорации. Госкорпорация — это институт развития. Когда оказывалась поддержка, конечно, она была направлена прежде всего на поддержку банковской системы. Цифру 1,5 триллиона рублей не помним, речь шла о 900 миллиардах рублей, это были ОФЗ, и они ВЭБа никак не касались.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Ильдар Зинурович, я зачитаю заключение вашего комитета, подписанное Андреем Михайловичем Макаровым. Второй абзац снизу, третья страница: "...вместе с тем комитет отмечает, что дополнительные расходы федерального бюджета возникнут в случае принятия Правительством Российской Федерации решений об утверждённом размере уставного капитала..." — и далее по тексту. Вы, может, не дочитали до конца, поэтому сказали, что нет.
И Андрею Юрьевичу вопрос. Андрей Юрьевич, при рассмотрении предыдущего законопроекта вы сказали, что вам надо 300 миллиардов рублей. Вот мы сегодня уточняли бюджет и опять секвестрировали в ФНБ огромную сумму. Вы считаете, что если вам выделять из ФНБ, то это не из бюджета? И каков механизм возврата? Госкорпорации живут за счёт государства, но вот я посмотрел — постановление правительства по поводу отчисления 50 процентов полученной прибыли в бюджет они не исполняют.
Бикбаев И. З. Николай Васильевич, я обращаю ваше внимание, что я как раз этот абзац и зачитал — может быть, вы в этот момент отвлеклись, — слово в слово. Я сказал, что комитет отмечает: дополнительные расходы федерального бюджета возникнут в случае принятия постановлений правительства, соответствующих актов и далее по тексту. Стенограмму можно поднять, Николай Васильевич, я готов вместе с вами посмотреть стенограмму.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Юрьевич.
Иванов А. Ю. Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые депутаты! Хотелось бы пояснить, что речь не идёт о дополнительных расходах средств из федерального бюджета, речь идёт о том, что обязательства, принимаемые нами, находятся в пределах тех параметров федерального бюджета, которые вы определили. У правительства и у Министерства финансов появляется возможность перераспределения как раз в пределах этих ресурсов в случае потребности. Но когда возникает потребность? Когда появляются токсичные активы.
Мы говорим о том, что у нас есть новые проекты, мы не собираемся, у нас нет в планах востребовать утверждённый капитал в ближайшей перспективе. Есть в планах его объявить, чтобы можно было привлечь финансирование не из бюджета, а с рынка, чтобы профинансировать рыночные проекты, а утверждённый капитал будет как некий аналог государственной гарантии. Мы, когда принимаем на себя обязательства по государственным гарантиям, не предусматриваем же... Эти обязательства не монетизируются в виде субсидий из федерального бюджета и не появляются в параметрах федерального бюджета как обязательные к исполнению, это исключительный случай. Здесь мы рассчитываем ровно на такой же механизм и прописываем его, подчёркиваю, в пределах ассигнований, которые предусмотрены в рамках параметров закона о федеральном бюджете, утверждаемого вами. Именно поэтому мы просим предоставить нам право вносить изменения в роспись: чтобы параметры не изменять и на дополнительные расходы в целом по федеральному бюджету не выходить.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Андрей Юрьевич, вы так доходчиво всё объясняете, что сразу становится всё понятно, поэтому я хочу у вас уточнить, задать вам такой вопрос. Вот государство создаёт госкорпорацию, чтобы средства наиболее прибыльных отраслей не утекали за границу и оставались в государстве для субсидирования социальных вопросов, которые связаны с жизнедеятельностью граждан государства. Объясните мне, зачем создавать госкорпорацию, которую нужно субсидировать из бюджета на денежные средства, которые мы не можем найти для того, чтобы проиндексировать пенсии военным пенсионерам, или обеспечить жильём ветеранов боевых действий, или обеспечить всех больных детей лекарствами, которые для них вынужденно покупаются за границей, для чего собираются деньги посредством СМС-сообщений? Скажите, зачем нужна такая госкорпорация, которую нужно субсидировать из бюджета?
Иванов А. Ю. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Вопрос системный, и в рамках обсуждения изменений Бюджетного кодекса в части утверждённого капитала сложно на него ответить, но в целом, если говорить о нашей позиции по отношению к госкорпорациям, по которым мы такой механизм создаём, мы речь ведём о создании дополнительных рабочих мест, о новых инвестиционных проектах, которые позволяют формировать дополнительную налоговую базу и создавать новые рабочие места на территории Российской Федерации под контролем процедур, существующих или формируемых при реализации приоритетных национальных проектов.
Мы рассчитываем на то, что мы не отнимаем, а создаём возможности для того, чтобы средства, заработанные в России, обращались как раз в России и создавали новые рабочие места и капиталы. Прежде всего в данном случае используются инструменты государственной корпорации по тем проектам, где сроки окупаемости проектов находятся на пограничном уровне для инвесторов, чтобы помочь им сбалансировать модели и увеличить тем самым, не привлекая бюджетное финансирование, возможности для реализации новых проектов.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, от фракции.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я слышу вздохи: мы торопимся, конец рабочего дня, но я уже замечал, что самые скандальные законопроекты принимаются как раз под занавес, под конец рабочего дня.
Я вспоминаю ноябрь 2014 года, когда 1,5 триллиона рублей, выделенных на поддержку банковской системы в 2009 году также в виде субординированных кредитов, в виде ОФЗ, потом превратили в фантики федеральным законом, который был проголосован в этом зале, эти субординированные кредиты превратили в акции.
Я напомню вам, как это было. Это акции без права голоса, кроме того, на них не выплачиваются дивиденды, на них не предоставляется имущество при распределении между собственниками. То есть что это за акции? Получается, никаких прав собственности ты в отношении их не имеешь. И это на 1,5 триллиона рублей, это для справочки. Тогда, кстати, координировал эту работу Внешэкономбанк.
Сейчас нам предлагается примерно такой же подход — выделяются бюджетные кредиты, вернее, бюджетные субсидии в виде имущественного взноса. Что такое имущественный взнос? Его отдали госкорпорации, а дальше она сама принимает все решения. Таким образом, у нас сейчас отлаживается новый, хотя не такой уж и новый, скажем так, механизм очень быстрого освоения бюджетных средств без участия парламента — без участия парламента в обсуждении, парламент и так не может это сделать. Им приходилось сюда приходить и объяснять нам, для чего и на что нужны деньги, а так ничего объяснять не нужно: Правительство Российской Федерации примет решение на основании принятого сегодня закона, выделит им деньги — и всё, и мы их больше не увидим, они опять превратятся в фантики! Может быть, они какую-нибудь новую схему придумают, не ту, которую я сейчас описал, которая тогда была реализована именно благодаря депутатам, которые проголосовали, и тогда это тоже было под занавес пленарного заседания, ровно такая же история была, на 1,5 триллиона рублей. Напоминаю, это был 2014 год. И сейчас нам предлагают то же самое!
Да, конечно, в бюджете деньги есть, но тогда давайте мы из них хотя бы 11 миллиардов рублей найдём для выполнения обязательств перед военными пенсионерами, о которых, кстати, объявил Президент Российской Федерации, давайте направим деньги на выполнение указов президента, давайте будем индексировать пенсии работающим пенсионерам! Давайте, в конце концов, поможем людям, которые оказались в трудной жизненной ситуации, например вкладчикам банка "Югра", которые не могут вернуть деньги. Есть ситуации, когда люди получили субсидии из бюджета на решение жилищной проблемы, положили их, как законопослушные граждане, в банк, потому что не могли кешем платить, а через день у банка отозвали лицензию — они лишились этих субсидий, заодно лишились и единственного жилья, которое у них ещё было. И мы на это денег не можем найти, а сейчас (мы же все прекрасно понимаем для чего) мы накачиваем корпорацию ВЭБ: новое руководство там пришло — давайте им новые полномочия дадим.
Вообще у нас Правительство Российской Федерации есть, у нас министерство есть — они что, не справляются со своими функциями? Я задал этот вопрос. Что, правительство не справляется с этими функциями, поэтому надо отдельную корпорацию создавать, которая, скажем так, будет контролировать расходование части бюджетных денег? Коллеги, а зачем мы это делаем-то? Я не понимаю! Правительство готово передать свои полномочия корпорации — у меня вопрос: зачем? Ладно, это вопрос правительства, а мы-то зачем на это идём, мы-то зачем это легитимизируем?! Зачем?!
Мы будем голосовать против и предлагаем всем остальным последовать нашему примеру.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Максимова Надежда Сергеевна, пожалуйста.
От фракции.
Максимова Н. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Разговор идёт обо всём, только не о законопроекте, который мы сейчас рассматриваем, который внесён Правительством Российской Федерации. Ведь на самом деле чем мы в последнее время занимаемся? Мы практически в основном создаём законодательную базу для реализации майского указа президента "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года". И на самом деле эти два законопроекта, которые мы рассмотрели, как раз дают возможность без привлечения существенных дополнительных ресурсов из бюджета развивать наше народное хозяйство, нашу экономику. Просто по существу: какова одна из задач, поставленных в майском указе? Важнейшая задача — это обеспечение прорывного научно-технологического и социально-экономического развития страны в основном через осуществление новых национальных проектов, которые обозначены в майском указе президента. И при этом поставлена задача привлечь не менее 3 триллионов рублей в течение шести лет на реализацию этих проектов. Это не бюджетные деньги, это внебюджетные деньги, начнём с этого! К этому процессу привлекаются институты развития, которые как раз будут использовать свои ресурсы для развития народного хозяйства: это прежде всего, мы говорили об этом, Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк), на который возлагается в том числе функция по координации работы всех институтов развития, это акционерные общества "Российский экспортный центр" и "Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства".
Коллеги, в целях поддержки этих институтов развития в федеральном бюджете, который мы рассматривали, на 2019—2021 годы предусматривается ежегодно по 1 миллиарду рублей, чтобы эти институты развития могли выполнить задачи, которые перед ними поставлены, и только в определённых случаях это делается, я сейчас на этом остановлюсь: на имущественный взнос Внешэкономбанку и на вклады в уставные капиталы корпораций. И вот в Бюджетном кодексе как раз даётся норма, которой определяется порядок предоставления этих взносов, этих вкладов. Когда это происходит? Во-первых, когда правительство принимает решение о начале финансирования конкретного нового проекта, во-вторых, только в случае, если у банка оказывается снижение достаточности капитала до минимального уровня, увеличенного на один пункт. Вот два основания, при наличии которых эти ресурсы, заложенные в федеральном бюджете, будут использованы.
Поэтому то, что здесь говорится, — что мы бюджетные средства расходуем и не проверяем, — совершенно не соответствует действительности. Как раз государственный контроль за этими ресурсами обязательно будет. Средства заложены в бюджете, и средства будут контролироваться как бы нашим оком парламентского контроля — Счётной палатой, и мы обязательно будем поставлены в известность, как они расходуются.
То есть практически нормы, которые предлагается внести в Бюджетный кодекс, с одной стороны, как бы сдерживают расходование внебюджетных средств в случае, если решение правительством по новым проектам не принимается, с другой стороны, если такое решение принимается, это даёт возможность правительству оперативно в случае необходимости пополнить уставный капитал банка или этих институтов развития.
Коллеги, мы вот этими законопроектами, которые принимаем, изменениями и в Бюджетный кодекс, и в закон "О банке развития", и в другие акты, вносим поправки, которые дают возможность установить такие нормы, которые позволят реализовать майский указ президента, реализовать национальные проекты. И дело за исполнителями, чтобы средства, которые предусмотрены, расходовались эффективно и можно было достичь целей, которые перед ними поставлены.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Правительства? Нет желания выступить. Заключительное слово докладчика? Да.
Андрей Юрьевич, пожалуйста.
Иванов А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Благодарим вас за возможность столь подробно рассмотреть проекты законов.
Хотелось бы дополнительно обратить внимание на то, что поправки, а также замечания, предложения, которые были высказаны в ходе работы в комитетах при подготовке законопроектов к первому чтению, будут обязательно рассмотрены, о результатах работы будет доложено. Благодарим. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желание у содокладчика взять слово для заключительного выступления? Ильдар Зинурович? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации", 29-й вопрос повестки дня. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Коллеги, просьба за себя голосовать. От привычек лучше отвыкнуть.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	25 чел.	5,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 30-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части продления срока деятельности Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации Натальи Николаевны Антипиной.
Пожалуйста, Наталья Николаевна.
Антипина Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Представленный на ваше рассмотрение проект федерального закона разработан во исполнение майского указа президента № 204, которым перед правительством поставлена задача обеспечить устойчивое сокращение непригодного для проживания жилищного фонда.
Реализация указанной задачи в соответствии с перечнем поручений президента от 23 октября по итогам совещания с членами правительства по вопросу о переселении граждан из аварийного жилищного фонда будет происходить в два этапа. На первом этапе предлагается продлить действовавший до 1 января 2018 года и успешно зарекомендовавший себя механизм переселения граждан из аварийного жилищного фонда при участии государственной корпорации — Фонда содействия реформированию ЖКХ. На втором этапе, срок которого в соответствии с поручением президента определён до 20 июля 2019 года, будут внесены изменения в законодательные акты Российской Федерации, направленные на уточнение и улучшение качества действующих механизмов и расширение их набора в реализации программ переселения из аварийного жилья.
Рассматриваемый законопроект обеспечивает реализацию первого этапа. Проектом федерального закона предусматривается следующее: продление срока деятельности государственной корпорации — Фонда содействия реформированию ЖКХ до 1 января 2026 года; уточнение понятия "аварийный жилищный фонд", теперь он будет представлять собой совокупность жилых помещений в многоквартирных домах, которые признаны в установленном порядке до 1 января 2017 года аварийными; уточнение целей деятельности Фонда ЖКХ, к которым предлагается отнести цель по обеспечению устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда; установление срока действия региональных программ расселения аварийного жилищного фонда, утверждаемых высшими исполнительными органами государственной власти субъектов, начатых после 1 января 2019 года, до 1 сентября 2025 года.
Финансирование реализации положений программы за счёт средств из федерального бюджета будет осуществляться в рамках федерального проекта обеспечения устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда национального проекта "Жильё и городская среда" в размере 431,94 миллиарда рублей в период 2019—2024 годов при выделении долевого финансирования из региональных бюджетов в размере 67,83 миллиарда рублей. В среднем соотношение федерального и регионального финансирования будет 86 к 14 процентам.
В рамках проекта предусмотрено переселение 530,8 тысячи граждан из аварийных домов площадью не менее 9,56 миллиона квадратных метров.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Николаевна.
Пожалуйста, Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Основные моменты практически изложены. Действительно, это стихийное бедствие — аварийный жилищный фонд, с этим бедствием можно покончить только за счёт средств федерального бюджета, потому что большинство регионов просто не могут справиться с этой сложной задачей. А в дальнейшем мы уже, я думаю, перейдём и к реновации жилищного фонда, которая не позволит воспроизводить вот это аварийное жильё, но об этом мы поговорим 23-го числа — приглашаю всех на слушания.
Действительно, многие моменты уточняются, убираются нормы, которые уже утратили силу, являются избыточными, поэтому подлежат исключению. Это первое чтение, собственно, тут никаких возражений нет, я думаю, все мы поддержим эту законодательную инициативу правительства. Я всех вас убедительно прошу поддержать принятие документа в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна. Если можно, не уходите с трибуны, потому что, возможно, и вам будут вопросы.
Коллеги, пожалуйста, вопросы докладчику, содокладчику. Есть вопросы.
Включите режим записи.
Пожалуйста, Вострецов Сергей Алексеевич.
Вообще, уважаемые коллеги, Галина Петровна, вы просили рассмотреть в обязательном порядке законопроект сегодня, и, собственно, все на это пошли. Вопрос официальному представителю правительства: законопроект достаточно резонансный, важный, почему его не рассматривали во фракциях и в рамках комитета?
Антипина Н. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы очень подробно рассматривали этот вопрос в рамках комитета.
Председательствующий. А во фракциях?
Антипина Н. Н. Во фракциях — нет.
Председательствующий. Поэтому такое количество вопросов.
Пожалуйста, депутату Вострецову включите микрофон.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Галина Петровна, вопрос Наталье Николаевне, но вы частично на него ответили. Действительно, это один из самых острых вопросов — я буквально вчера вёл приём по вопросам ветхого жилья. Программа замечательная, и то, что деятельность фонда до 2026 года будет продлена, тоже очень хорошо.
У меня вопрос к представителю правительства: было сказано, что 23-го на слушаниях ответят на вопрос по поводу реновации. В Москве реновация есть, планируется ли?.. Хрущёвки — а это массовая застройка — рано или поздно будут признаны ветхими, и тогда нам никакой программы не хватит. Нужно в регионах, в том числе в Питере, в больших городах, в столицах регионов, думать об этом. Я надеюсь, на слушаниях мы услышим ответ министерства на этот вопрос.
Председательствующий. Галина Петровна, пожалуйста, вы начали об этом говорить.
Хованская Г. П. Я уже сказала, что приглашаю на парламентские слушания 23-го числа в 11.00 в Малый зал, где эта тема будет обсуждаться. Она оказалась очень интересной для субъектов, что было даже неожиданно для меня: я думала, что это будет спокойнее воспринято, но нет, очень-очень большую активность проявляют субъекты Федерации по этому поводу.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемая Наталья Николаевна, согласно пояснительной записке в настоящее время аварийный жилищный фонд, признанный таковым после 1 января 2012 года, преимущественно расселён. Уточните, пожалуйста, какой процент аварийного жилищного фонда не расселён? Какова динамика расселения на сегодняшний день? Сколько квадратных метров в случае принятия федерального закона, а значит, с учётом продления сроков деятельности фонда планируется расселить, например, в ближайшие три года?
Антипина Н. Н. Уважаемый Анатолий Борисович, не переселено на сегодняшний день 6,6 тысячи человек (105 тысяч квадратных метров), программа выполнена на 98,8 процента.
Что касается расселения в будущем, в целом будет расселено 12 миллионов квадратных метров.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня в продолжение всё-таки, Наталья Николаевна, вопрос. По вашим данным, вы должны расселить по этой программе граждан, проживающих на 9,5 миллиона квадратных метров, — может быть, есть ещё какой-то задел теоретически, но этого крайне недостаточно. Вот 10 миллионов квадратных метров расселили, а 12,5 миллиона квадратных метров признаны аварийными за это же время. Даже по вашим расчётам, планируется расселить 9,5 миллиона, при этом за это время были признаны аварийными тоже в районе 12 миллионов. То есть фактически соотношение расселяемого жилья к признаваемому аварийным где-то 86,5 процента.
Как вы планируете ликвидировать отставание, которое в принципе, я думаю, будет даже прогрессировать? К нам уже из регионов стали приходить соответствующие бумаги, так, для Ульяновской области недостаточно расселять 230 миллионов квадратных метров ежегодно по этой программе, чтобы хотя бы закрывать аварийный фонд, который уже сформирован.
Антипина Н. Н. Алексей Владимирович, что касается вопроса, связанного с внебюджетными... У нас на сегодняшний день в рамках этой программы из внебюджетных источников — только 7,3 миллиарда.
В прошлый вторник мы с вами принимали в первом чтении законопроект о внесении изменений в Градостроительный кодекс, которые позволят нам включить механизмы развития застроенных территорий, и в рамках в том числе этих проектов будет увеличиваться количество расселяемых домов.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня к Наталье Николаевне вопрос.
В проекте закона указано, что аварийный жилой фонд — это совокупность жилых помещений в многоквартирных домах, которые признаны в установленном порядке аварийными до 1 января 2017 года. А что делать с теми, которые появились после? Дело в том, что действие программы закончилось в 2012 году, мы как бы отчитались, что мы её выполнили, а сейчас, на минуточку, 2018 год. За пять с половиной лет сколько миллионов квадратных метров ветхого жилья появилось?
И кстати, хочу сказать, для регионов это серьёзная проблема. Муниципалитеты не признают жильё ветхим, потому что у них просто нет источников финансирования. Прокуратура обращается в суд, суды выносят справедливые решения, обязывая муниципалитеты расселять людей, а им не на что это делать.
Скажите, пожалуйста, как мы эту проблему будем решать? Жильё признавали аварийным до 2017 года, пока закон вступит в силу, будет 2019 год. Что дальше-то делать?
Антипина Н. Н. Валерий Карлович, как я уже сказала, в соответствии с поручениями президента от 23 октября в рамках второго этапа с целью совершенствования законодательства предусматривается уточнение критериев отнесения домов к аварийным, введение понятия ветхого фонда, потому что сейчас в аварийный фонд попадают и ветхие дома.
Безусловно, для ветхих домов, капитальный ремонт которых ещё можно провести и можно продлить их жизненный цикл, будет отдельная программа, которую надо продумывать. И как уже говорилось о национальных проектах, эти цифры неокончательные, при рассмотрении очередных изменений в бюджет мы будем уточнять эти цифры. Всё будет зависеть от того, какие мы с вами примем решения в рамках совершенствования механизмов переселения, а также иных способов.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемая Наталья Николаевна, уважаемые коллеги! Конечно, законопроект имеет общественный резонанс, он очень важен для ряда субъектов Российской Федерации. И хотелось бы понять их место, узнать, какая сумма для них определена. Но ни в печатном, ни в электронном виде нет таблицы 2, о которой сказано в финансово-экономическом обосновании, — таблицы с распределением средств на расселение в разрезе субъектов на 2019—2024 годы. Хотелось бы услышать, хотя бы приблизительно узнать, как она выглядит.
Антипина Н. Н. Николай Иванович, как я уже сказала, соотношение следующее: 86 процентов — это федеральный бюджет и 14 — это региональные бюджеты. Таблицу 2 мы готовы показать, она у меня с собой. Пожалуйста, могу представить.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Хованская Г. П. Действительно, в ходе выступлений мы не сказали о том, что резко увеличивается финансирование из федерального бюджета, никогда такого не было. Было до 50 процентов, но цифра "86 процентов" никогда не звучала, это впервые. В то же время я считаю, что объём средств, который планируется на расселение 9,5 миллиона квадратных метров, недостаточен, к сожалению, коллеги, ведь обнаружено уже почти 14 миллионов квадратных метров.
Мы соответствующую поправку предлагали, к сожалению, она была отклонена на заседании комитета по бюджету, но я надеюсь, что в будущем это будет учтено, в последующих циклах бюджетного планирования. Да, это проблема.
Председательствующий. Пожалуйста, кто хотел бы выступить, коллеги? Вопрос важный. Есть желающие.
Включите режим записи.
Присаживайтесь, Галина Петровна, спасибо.
Покажите список желающих выступить.
Натаров Сергей Васильевич.
От фракции?
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
Да, от фракции, но я думаю, что в три минуты уложусь.
Коллеги, хотел довольно долго выступать, но в связи с тем, что мы уже переработали, совсем коротко.
Законопроект, который сегодня предложен к принятию в первом чтении, по нашему мнению, не позволит сделать самое главное — выполнить поручение президента. В поручении президента определено, что должно быть достигнуто устойчивое сокращение объёма непригодного жилья, а этим законом мы сможем только стабилизировать ситуацию.
В России как минимум 3,5 миллиона человек постоянно проживают в аварийном жилье. Изначально наша фракция заявляла, что необходим постоянно действующий механизм, который смог бы постоянно работать в рамках решения этой проблемы. Сегодня предлагают временную меру — продлить решение этой проблемы ещё на несколько лет. По данным того же фонда, на сегодняшний день около 14 миллионов квадратных метров аварийного жилья, а к 2025 году будет порядка 42 миллионов квадратных метров, к 2035 году — 85 миллионов. Никаких денег в бюджете не хватит, чтобы решить эту проблему!
Более того, в 2018 году мы оставили субъекты Федерации без федерального софинансирования, не дали ни копейки на то, чтобы они решали эту проблему. Начнётся решение этой проблемы с 2019 года. Ещё раз говорю: пока мы не примем постоянно действующий механизм, который решал бы эту проблему, никакими временными законами её не решить!
Закон, конечно, необходимо принимать, потому что субъекты его ждут, они сейчас даже не могут сформулировать и принять свои программы, потому что практически во всех субъектах это направление софинансируется. И правильно сегодня уже говорили, что прокуратура постоянно выписывает предписания главам субъектов, некоторые из них не признают ветхим и аварийным жильё, чтобы не попасть в такую ситуацию, а те, кто признаёт, получают предписания и идут оплачивать.
Закон этот, конечно, надо принимать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". И ещё записывался на выступление Гартунг, он тоже от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Кто от фракции будет выступать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста.
Шеин О. В.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всецело приветствует данный законопроект, это то, о чём мы говорили в том числе в ходе избирательной кампании 2016 года. Есть три момента, на которых хотелось бы остановиться.
Первое. Понятия ветхого и аварийного жилья нетождественны и никогда не были тождественны. Ветхим жильём, Наталья Николаевна, считается жильё, где износ по несущим конструкциям свыше 60 процентов, аварийным — где свыше 70 процентов, и, если только местные органы власти сами не напортачат при составлении соответствующих заключений межведомственных комиссий, никогда ветхий дом не будет признан аварийным. Это первое, о чём хотелось бы сказать, просто в порядке уточнения.
Второе. Безусловно, мы считаем крайне важным, чтобы данные решения распространялись в том числе на дома, которые признаются в установленном порядке, в том числе судебном, например, аварийными и сейчас, потому что, если местные органы власти не признали какой-то объект аварийным либо он оказался таковым в силу ненадлежащей эксплуатации, подчас по вине тех же самых органов власти, которые назначают управляющие компании через конкурсную процедуру, это вовсе не означает, что мы должны этих людей, жильцов дома, оставить нигде, поскольку проживание в аварийном доме небезопасно для жизни и здоровья. В нашем понимании сфера действия данного закона должна распространяться в том числе на дома, которые признаются аварийными сейчас.
И третий момент, принципиально важный. На самом деле, если какой-то объект признан аварийным, это вовсе не означает, что государство взамен предоставляет людям жильё. В соответствии с действующей нормой статьи 32 Жилищного кодекса Российской Федерации если человек проживает в приватизированной квартире и его доходы хотя бы на рубль превышают так называемый прожиточный минимум — 10 тысяч рублей, — то ему не дают взамен иного жилья, а выплачивают так называемую выкупную цену. В моей родной Астрахани выкупная цена квартиры составляет подчас порядка 400 тысяч рублей, что при стоимости квадратного метра 40 тысяч, очевидно, не даёт возможности что-то купить взамен в принципе. Мы полагаем крайне важным и рассчитываем, что правительство поддержит законопроект, уже внесённый в Госдуму фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", направленный на то, чтобы была скорректирована 32-я статья Жилищного кодекса Российской Федерации и собственники аварийного жилья получили право выбора между получением выкупной цены и предоставлением взамен иного жилья той же площади, которая у них изымается.
Вот три момента, на которых я хотел остановиться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, что, собственно, насторожило, так это фраза заместителя министра о том, что будут пересматриваться критерии признания домов аварийными.
Я напомню, сейчас процесс признания дома аварийным регулируется 47-м постановлением Правительства Российской Федерации. В соответствии с этим постановлением собственникам помещений надо собирать ряд документов, среди которых самым сложным, безусловно, является заключение специализированной организации — строительной. Оно обычно стоит дорого: для самых маленьких домов — 30—50 тысяч, для больших — уже сотни тысяч рублей. Понятно, что собрать с собственников эту сумму практически невозможно, чем, собственно, органы местного управления и соответствующие должностные лица и пользуются, мол, уважаемые граждане, если нет у вас заключения, можете не приходить — это заключение обязательно входит в комплект документов. В связи с этим, я абсолютно согласен с коллегами, объём аварийного жилого фонда в Российской Федерации занижен, причём, может быть, даже в разы: люди не собирают деньги, не получают заключение специализированной организации, соответственно, нет реальной картины того, что собой представляют дома. Более того, помимо непризнания их аварийными они ещё попадают в программу капитального ремонта, и получается, что деревянная избушка, которой 150 лет, снаружи обшивается сайдингом, вроде красиво, что-то там на крыше тоже монтируют — и вот вам жильё, уважаемые, живите в нём ещё 30—50 лет, сколько придётся, хотя жить в нём реально невозможно. Так что я обращаюсь к правительству: если у вас родится проект, который ещё более ужесточает или затрудняет процесс признания дома аварийным, то это чревато и разрушением домов, и человеческими жизнями — пока немного таких случаев, но они уже есть, — и, естественно, ответственностью соответствующих должностных лиц.
Кроме того, на мой взгляд, следует всё-таки предусмотреть возможность использования средств местных бюджетов для проведения экспертизы. Они категорически отрицают возможность участия, говоря, что это бюджетное нарушение, и, даже если в доме живут четыре пенсионера, инвалида, у которых доходы не позволяют не то что выделить по 10 тысяч рублей на проведение этой экспертизы, а вообще каким-то образом существовать, они говорят, мол, нет, мы ничего не знаем, квартиры приватизированные, соответственно вы, собственники, сами обязаны это сделать. Это первый момент.
Второй момент — это всё-таки опережающий характер признания домов аварийными, даже при существующем механизме. Правительство, к сожалению, не определило механизм поэтапного замещения, скажем так, закрытия этой самой проблемы: 10 миллионов закрыли — 12 миллионов появилось, 9 миллионов закроем — 14 миллионов появится, в результате человек, который признаётся...
Я прошу добавить немного времени, я от фракции.
Председательствующий. От фракции выступление, добавьте время.
Куринный А. В. Человеку или семье, которая признаётся живущей в аварийном жилом фонде, сразу говорят: уважаемые, вам ждать пять лет. Несмотря на то что дом действительно находится в аварийном состоянии — мы бывали в таких домах, я думаю, и вы бывали в таких домах, где рушатся балки, падают потолки, где невозможно провести нормальное отопление, — им говорят, что вот даже по существующей программе им нужно будет ждать в лучшем случае пять-шесть лет. Много было разговоров о том, что мы, мол, кардинально изменим программу переселения граждан из ветхого и аварийного жилья. Правительство, соответствующее министерство говорило: дайте нам год, у нас много механизмов, это будут застроенные территории, это будет реновация, это будут совершенно другие подходы к работе с банками — но ничего не произошло, мы вернулись к такому же фактически механизму, который работал до 2017 года. 2018 год провалили, накопив ещё 1,5—2 миллиона квадратных метров жилья, и опять вернулись к этому же механизму, и сейчас предоставляем субсидии, не ставя модельных вопросов перед субъектами: сколько они должны переселить по механизму развития застроенных территорий, сколько они должны переселить по механизму реновации, который есть? И как это будет контролироваться министерством? Так же, как по предыдущему механизму? Но контроль был очень слабый, и вы помните, что подтянули вы программу буквально в последние год-два. И в некоторых сибирских регионах до сих пор не переселили 6 тысяч граждан — вроде бы небольшое число в сравнении с количеством тех, кто переселён, это полмиллиона человек, но это тоже реальные люди, реальные семьи, которые так и не дождались того, что им было положено и обещано ещё на 1 января 2012 года. Так что программа нуждается в коррекции.
Мы просим профильное министерство всё-таки представить нам чёткий механизм, не приблизительно — вот, мол, 9,5 миллиона квадратных метров мы рассчитываем расселить, а там всё остальное как-нибудь, может быть, получится по другим механизмам, — нужен чёткий механизм того, как будут закрывать проблему оставшегося непереселённого жилья и, самое главное, нарастающего, увеличивающегося кома аварийного жилья. И естественно, должен быть проект постановления, которым вы планируете изменить механизм признания соответствующего жилого фонда аварийным, — представьте его, пожалуйста, нам, чтобы мы смогли с ним ознакомиться, чтобы потом уже не сталкиваться с проблемами его реализации на местах.
Проект закона фракция поддержит.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Постараюсь быть кратким, потому что все основные тезисы уже были изложены, остановлюсь только на некоторых вещах.
Это как раз тот самый закон, который направлен на реализацию указа президента — это надо подчеркнуть, — в отличие от предыдущего, который подавался в качестве реализации указа президента, но был лишь поводом для того, чтобы освоить бюджетные деньги, а вот этот законопроект — как раз тот самый случай, когда нужно проголосовать за него. Это первое.
Второе. К сожалению, из финансово-экономического обоснования, которое приложено к этому законопроекту, следует, уже очевидно, что цели, поставленные в указе президента, не будут достигнуты, потому что денег заложено гораздо меньше. Надо подчеркнуть, что нам предлагается принять закон, который как бы имитирует выполнение указа президента, но не выполняет его до конца. Мне кажется, это неправильно, но во втором чтении это поправимо, я думаю, что во втором чтении можно это поправить.
Следующее замечание. Я вопрос задавал, но, к сожалению, не услышал ответа. Дело в том, что аварийными и непригодными для проживания считаются дома, которые признаны таковыми на 1 января 2017 года. Но возникает вопрос: а как быть с теми, которые уже после были признаны судом таковыми? Потом, как быть с теми, в которых по факту невозможно проживать, а они по букве закона не подходят под эту категорию и, стало быть, не попадают в учёт? На них денег не выделяется, у субъектов на это денег нет. Когда я задавал вопрос, я говорил, что уже есть пачки судебных решений. В моём родном городе Копейске несколько десятков судебных решений, которые не исполняются по пять-шесть лет, запомните: пять-шесть лет не исполняются судебные решения о переселении из аварийного жилья! Вот о чём идёт речь-то! То есть уже накопились проблемы, которые муниципалитеты решить не могут, у субъектов на это денег нет, а в этой программе они тоже не учтены. Хотелось бы, чтобы ко второму чтению мы получили ответы, каким образом мы будем это решать. И надо сказать, что не устраивает такой ответ, что, дескать, мы потом, вторым шагом мы внесём... И действительно, возникает вопрос: вы измените процедуру признания жилья ветхим... Из практики мы знаем: изменяется процедура — уменьшается количество аварийного жилья, потому что вводится такая процедура, которую никто не пройдёт. Хотелось бы увидеть, скажем так, обратные движения.
Естественно, конечно же, наша фракция поддержит этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Видите, коллеги, какое единодушие.
А каков источник реализации этого закона, Наталья Николаевна?
Антипина Н. Н. Федеральный бюджет, 432 миллиарда рублей из федерального бюджета.
Председательствующий. Видите, какие хитросплетения в политике: такого единодушия не было, когда поддерживали бюджет. Так где же всё-таки истина?..
Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Наталья Николаевна?
Пожалуйста.
Антипина Н. Н. Уважаемые депутаты, большое спасибо за поддержку законопроекта. Все вопросы, о которых было сказано с трибуны, в зоне нашего внимания. Вопросы возникают оттого, что коллеги не в курсе изменений, которые мы сейчас готовим. И проект постановления правительства, и проект федерального закона, даже на стадии подготовки этого проекта, мы, безусловно, покажем всем фракциям.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П. Коллеги, спасибо большое за терпение, за то, что вы всё-таки выслушали всех желающих, и я думаю, что сейчас все проголосуют и поддержат эту законодательную инициативу. Спасибо ещё раз.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 30, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части продления срока деятельности Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства), первое чтение. Кто за?
Включите режим голосования.
Коллеги, просьба за себя голосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, законопроект в первом чтении принят единогласно — поздравляю!
Мы договорились, что рассмотрим ещё три законопроекта по статье 118 Регламента.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Включите микрофон Иванову Сергею Владимировичу.
Иванов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот у нас сегодня сложилась ситуация, когда Владимир Иванович Кашин говорил, что кто-то голосовал... Я хочу, чтобы была ясность: подобная ситуация регулируется 87-й статьёй нашего Регламента, и если кто-то считает, что он проголосовал не так, то есть электронная система дала неверный результат, то в соответствии с этой статьёй группа контроля за работой электронной системы обязана собраться и проверить работу вашей кнопки, по предложению председательствующего вы должны пройти тест специальной карточкой, и если ваша кнопка действительно не работала, то в результате это ведёт к пересмотру всего голосования. Ну а самое главное — подобное заявление пишется на бланке депутата на имя председательствующего. Так что не надо говорить, что кнопка не сработала, иначе мы в строгом соответствии с Регламентом должны будем такие процедуры проводить каждый раз.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нам необходимо рассмотреть этот вопрос. Давайте попросим Комитет по контролю и Регламенту отреагировать, изучить дополнительно эту норму, с тем чтобы было больше ясности и прозрачности в этом вопросе.
46-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" и статьи 5 и 6 Федерального закона "Об охране окружающей среды". Законопроект рассматривается в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента. Доклад Владимира Владимировича Бурматова.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Законодательным Собранием Вологодской области. Наш комитет не поддерживает указанный законопроект и предлагает его отклонить в первом чтении, потому что в этом зале мы несколько месяцев назад внесли изменения в большой закон "Об особо охраняемых природных территориях", до этого соответствующий законопроект лежал четыре года на полке. Мы сделали большое дело, этот большой закон учитывает вполне разумные и рациональные предложения, которые предлагает Вологодская область. Поскольку тема исчерпана, предлагаем отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 46 повестки дня.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 46.
47-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы" и Федеральный закон "О полиции". Доклад Дмитрия Сергеевича Перминова.
Пожалуйста, Дмитрий Сергеевич.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить новый вид административного ограничения в виде постоянного ношения электронных средств контроля для лиц, совершивших в возрасте старше 18 лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетних. Также предлагается установить обязанность органов внутренних дел доводить до сведения граждан информацию о проживании в населённых пунктах лиц, отбывших наказание за совершение преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних.
Предлагаемые законопроектом изменения противоречат статье 24 Конституции Российской Федерации. Законопроект не поддерживается Правительством Российской Федерации и Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации. Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 47 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 47.
48-й вопрос рассматривается. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Доклад Александра Александровича Авдеева.
Пожалуйста, Александр Александрович.
Авдеев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести в 294-й федеральный закон изменение, которое направлено на то, чтобы положения, устанавливающие порядок организации и проведения проверок, не применялись к мероприятиям по контролю, направленным на противодействие производству и обороту фальсифицированных пищевых продуктов, в том числе биологически активных добавок, и продуктов питания с истекшим сроком годности. Несмотря на то что законопроект, внесённый Государственным Советом Удмуртской Республики, очень важен и, по мнению комитета, необходимо над этим работать, в предложенных формулировках он не достигает своих целей, поэтому Комитетом по контролю и Регламенту предлагается законопроект отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 48 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 48.
Уважаемые коллеги, какие будут предложения?  (Оживление в зале.)  У нас завтра день очень насыщенный, будем рассматривать законопроект о бюджете на 2019, 2020 и 2021 годы во втором чтении — подготовьтесь.
Заседание объявляется закрытым.
До встречи завтра. 