14 ноября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 ноября 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Большинство депутатов из фракции ЛДПР отсутствует. Вот Сергей Владимирович Иванов присутствует, Нилов, Жигарев здесь, а молодёжь только идёт...
Владимир Вольфович, правильно вы их разбудили! Они...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с семи часов утра работает! Посмотрите, Макаров здесь уже с шести часов — занимается бюджетом.
Да, Владимир Вольфович, не выдерживает у вас молодёжь графика, не выдерживает — правильно вы их сегодня мобилизовали.
Фракция в сборе.
Давайте зарегистрируемся.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Идёт регистрация, коллеги, обращаю внимание.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 25 сек.)
Присутствует	417 чел.	92,7 %
Отсутствует	33 чел.	7,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	33 чел.	7,3 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 417 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По информации комитета, по уважительной причине должны отсутствовать 29 человек, присутствовать должен 421 депутат.
Хочу вас также проинформировать, что в комиссию по контролю за электронной системой голосования, в комитет заявлений о сбое в системе не поступало. Проведённое вчера в зале тестирование показало: сбоя в системе нет.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, кворум есть. Приступаем к работе.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Проект порядка работы за основу принимается единогласно.
Какие будут замечания, предложения по порядку работы?
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба перенести рассмотрение законопроектов: законопроекта под пунктом 6 сегодняшнего проекта порядка работы Государственной Думы, пока без срока, для дополнительных консультаций, законопроекта под пунктом 9 — на 15 ноября, это законопроект первого чтения, и ещё законопроекта под пунктом 13 — на 21 ноября, это также законопроект первого чтения.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, просьба по 46-му вопросу произвести замену докладчика: вместо Рыжака Николая Ивановича буду докладывать я, Нилов Олег Анатольевич.
Председательствующий. Жигарев Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба исключить из повестки 7-й вопрос по просьбе авторов, пока без срока.
Председательствующий. 7-й вопрос снять по просьбе авторов?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Скорее всего, перенести рассмотрение, потому что это законопроект второго чтения, правильно мне подсказывают.
Коллеги, давайте обсудим предложения, которые прозвучали.
Полномочный представитель правительства Синенко Александр Юрьевич предлагает перенести рассмотрение 6-го вопроса. Нет возражений? Нет возражений. Принимается решение.
Рассмотрение 9-го вопроса предлагается перенести на 15 ноября. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
13-й вопрос — перенос рассмотрения на 21 ноября. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
Коллега Нилов Олег Анатольевич предлагает замену докладчика по вопросу 46: вместо Рыжака — Нилов Олег Анатольевич. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Жигарев просит перенести рассмотрение 7-го вопроса, по предложению комитета. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование: принять проект порядка работы на сегодняшний день в целом. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, приступаем к рассмотрению вопросов сегодняшней повестки. У нас с вами большое количество законопроектов — о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов, — которые мы будем рассматривать во втором чтении.
Хотелось бы поприветствовать Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — министра финансов Силуанова Антона Германовича и его первого заместителя, они сегодня пришли, чтобы принять участие в рассмотрении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". И, коллеги, я думаю, вы отмечаете, что руководитель Министерства финансов на протяжении всего времени, сколько мы с ним работаем, лично принимает участие в рассмотрении законопроектов о бюджете и в первом чтении, и во втором, и в третьем, — это отличает его от предшественников. И нужно, коллеги, об этом ещё раз сказать, потому что нам крайне важно, чтобы был вот такой прямой диалог с Министерством финансов, — это позволяет рассматривать многие вопросы, которые ставят депутаты исходя из проблем, возникающих в регионах, у нас есть вот такая возможность обратной связи.
2-й вопрос нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", второе чтение. Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Макарова Андрея Михайловича.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня основное чтение бюджета — напомню, какие задачи ставила Государственная Дума в своём постановлении при принятии законопроекта в первом чтении. Первая и самая главная — обеспечить распределение средств на реализацию национальных проектов, обеспечивающих достижение целей и целевых показателей, выполнение задач, установленных указом президента, и достижение национальных целей. Вторая задача — это распределение субсидий регионам, причём это касается как бы двух направлений. Во-первых, это распределение средств на национальные проекты не просто как денежных мешков, как неких общих сумм, а эти средства должны быть распределены по мероприятиям, по объектам и доведены до каждого региона, для того чтобы регионы увидели себя в реализации национальных проектов, — вот такая задача ставилась Государственной Думой. Во-вторых, это распределение наших традиционных субсидий, то есть федеральной поддержки регионам, для того чтобы субъекты могли формировать свои бюджеты с учётом и национальных проектов, и поддержки из федерального бюджета. По результатам заседаний комитета по бюджету и обсуждений мы полагаем — и поэтому комитет выносит данный законопроект на второе чтение, — что обе эти задачи удалось решить.
Хотел бы сразу обратить внимание на то, что поправки, которые в этот раз были внесены, поправки, которые вносило правительство, готовились совместно — и правительством, и Государственной Думой, — и работа над национальными проектами всех комитетов Государственной Думы, всех депутатов в значительной степени нашла отражение в тех поправках, которые внесены от имени Правительства Российской Федерации, таких поправок поступило 462. Ещё 214 поправок внесли депутаты, воспользовавшиеся своим правом законодательной инициативы. Таким образом, поступило 676 поправок. В ходе заседания комитета по бюджету 25 из этих поправок было снято, 464 поправки рекомендованы к принятию и 187 поправок — к отклонению.
Сразу хочу сказать, чтобы закончить с формальной частью, что у нас есть четыре таблицы поправок: таблица поправок № 1 содержит цифровые поправки, рекомендованные к принятию, таблица поправок № 1.2 — текстовые поправки, рекомендованные к принятию, таблица поправок № 2 — цифровые поправки, рекомендованные комитетом к отклонению, и таблица поправок № 2.1 — текстовые поправки, которые рекомендованы к отклонению.
Ну а теперь несколько слов о результатах, которые будут достигнуты при принятии этих поправок, с учётом тех поручений, которые давала Государственная Дума. Напомню, на реализацию национальных проектов в течение шести лет удалось изыскать более 13 триллионов рублей. После рассмотрения всех поправок мы можем констатировать, что на эту трёхлетку, на те три года, на которые принимается бюджет, в рамках национальных проектов предлагается выделить 5 триллионов 693 миллиарда 154 миллиона рублей. Как эти средства распределяются по национальным проектам? Я не буду сейчас рассказывать о задачах, я просто назову конкретные цифры по национальным проектам, итоговые цифры, которые комитет предлагает Государственной Думе поддержать.
Итак, самые большие расходы, естественно, планируются по проекту "Демография" — 1 триллион 588 миллиардов 295 миллионов; "Здравоохранение" — 698 миллиардов; "Образование" — 362 миллиарда; "Жильё и городская среда" — 318 миллиардов; "Экология" — 278 миллиардов; "Безопасные и качественные автомобильные дороги" — 371 миллиард; "Производительность труда и поддержка занятости" — более 20 миллиардов рублей; "Наука" — 135 миллиардов; "Цифровая экономика" — 409 миллиардов рублей; "Культура" — дополнительно почти 44 миллиарда рублей; "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы" — почти 150 миллиардов рублей; "Международная кооперация и экспорт" — почти 285 миллиардов рублей; на реализацию комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры — 1 триллион 31 миллиард рублей. Я повторяю, на три года общая сумма составляет 5 триллионов 693 миллиарда рублей. Вот те цифры, которые мы рекомендуем Государственной Думе поддержать после рассмотрения поправок.
Теперь несколько слов о том, как это решается, что происходит. Скажем, мы много говорили о проекте "Образование". При рассмотрении законопроекта Государственной Думой в первом чтении мы решили, что необходимо сохранить те 25 миллиардов рублей, которые были предусмотрены на всё, на создание новых рабочих мест, но теперь к этим 25 миллиардам рублей добавляются: 11 миллиардов — на создание новых мест в общеобразовательных организациях для ликвидации третьей смены, с тем чтобы в тех регионах, где эта проблема есть, деньги пошли именно на её решение, чтобы не брали средства, предусмотренные на решение остальных задач по школе; на модернизацию инфраструктуры (здесь много говорили на эту тему, в частности про туалеты в школах Сибири, в северных регионах) — более 5 миллиардов рублей дополнительно, конкретно на эти цели; на создание новых мест в школах на селе, мы говорили о сельских школах, — дополнительно 3 миллиарда рублей; на обновление материально-технической базы — 3 миллиарда 420 миллионов; и на поддержку образования для детей с ограниченными возможностями — 1 миллиард рублей. Можно перечислять и дальше, я просто привожу пример, как это решается в рамках отдельной программы.
Посмотрите проект "Демография". Обеспечение детей в возрасте до трёх лет местами в яслях: у нас в следующем году должно было закончиться действие этой программы, на неё выделялось ежегодно в течение трёх лет по 24,5 миллиарда рублей — мы решили не только сохранить эти средства на 2019 год, но теперь на три следующих года (я повторяю: в рамках трёхлетнего бюджета) они увеличиваются ещё на 36 миллиардов. Таким образом, уже в 2019 году на решение этой задачи пойдёт 60 миллиардов рублей, то есть в 2,5 раза больше, чем выделялось на эти цели. Мы много говорили здесь о студенческих общежитиях — посмотрите, средства на эти цели увеличиваются в 2,3 раза.
Я привёл лишь общие примеры, которые позволяют судить, какие предложения вносятся в рамках национальных проектов, но теперь хотел бы остановиться на нескольких отдельных поправках — это входит в национальные проекты, решаются разные задачи. Скажем, задача развития физкультуры и спорта: мы понимаем, насколько важен здоровый образ жизни для решения тех же вопросов, помним, что прошёл чемпионат мира по футболу, — какой импульс он дал стране! Посмотрите, две новые программы: поддержка футбола и хоккея в нашей стране — беспрецедентные средства! Позвольте, я не буду сейчас называть цифры, все эти цифры мы дадим депутатам, просто скажу, на что идут деньги: создание искусственных полей, создание манежей, закрытый лёд — там реально можно будет и готовить спортсменов, и обеспечивать здоровье населения, обеспечивать возможность заниматься спортом.
Одновременно с этим в поправках отражены, может быть, менее глобальные вопросы. Поддержка всероссийских организаций инвалидов — вы помните, это поручение давал Председатель Государственной Думы, и 200 миллионов на поддержку всероссийских организаций инвалидов выделено.
Благотворительный фонд "Доктор Лиза" — это на самом деле единственный вопрос, который не был решён в рамках бюджета 2018 года, того постановления, которое мы с вами приняли. Вот эти средства заложены в бюджет, фонд "Доктор Лиза" получит дополнительные средства. Тоже было поручение Председателя Государственной Думы, его поддержал председатель правительства, и в данном случае это поручение также выполнено.
Далее. Посмотрите, выделяются дополнительные деньги — сейчас порядка 300 миллионов, а дальше по 2,1 миллиарда — на создание системы долговременного ухода за гражданами пожилого возраста и инвалидами. Это абсолютно новые статьи расходов, но они очень важны, и это то, что у нас реально делается.
И хотел бы просто отметить: здесь говорили о поддержке производителей сельскохозяйственной техники — 6 миллиардов дополнительно на субсидирование ставок на Дальнем Востоке, что позволит давать кредиты по инвестиционным проектам под 1 процент.
Это важнейшие решения, на которых хотелось бы остановиться.
Ну и наконец, та тема, которую я обозначил в начале выступления. Я понимаю, что сейчас мы перейдём к поправкам и появится очень много вопросов, но я хотел бы сказать о тех средствах, которые получат регионы, особенно в свете того поручения, которое вчера дал Председатель Государственной Думы. Мы работаем над поддержкой регионов и представим, естественно, как и договаривались, ко второму чтению бюджета 2018 года уже более развёрнутые предложения, но сейчас приведу те цифры, которые комитет рекомендует Думе поддержать: межбюджетные трансферты бюджетам регионов с учётом национальных проектов составят в 2019 году 2 триллиона 272 миллиарда 154 миллиона рублей, в 2020 году — 2 триллиона 319 миллиардов рублей и в 2021 году — 2 триллиона 268 миллиардов. Не надо смотреть на уменьшение этой цифры в 2021 году на 50 миллиардов — на третий год, как вы помните, у нас с вами есть зарезервированные средства, которые мы полностью не распределяем. Так что мы можем говорить о том, что растёт объём поддержки региональных бюджетов из федерального бюджета.
Поскольку у нас очень много обсуждают, спорят по поводу того, решает бюджет проблемы или нет, я думаю, мы сделаем специальную справку о том, сколько регионы получают из федерального бюджета, сколько каждый регион — каждый, я подчёркиваю, регион — получает на решение всех этих задач, в первую очередь задач, поставленных президентом, чтобы избиратели сами решили, за что голосуют депутаты или против чего они голосуют.  (Аплодисменты.)
А теперь я предложил бы перейти к таблицам поправок.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Достаточно подробный обзор поправок был сделан председателем бюджетного комитета, и мы видим бурную поддержку фракции ЛДПР. Коллеги, действительно, между первым чтением, когда мы с вами принимали концепцию бюджета и утверждали его основные параметры, и вторым чтением проведена огромная работа Комитетом по бюджету и налогам, нашими профильными комитетами. Вы знаете, мы при принятии законопроекта в первом чтении изначально говорили с правительством, что нам необходимо будет принять большое количество поправок, которые закрепляют финансирование уже постатейно, и именно этим вызвано то, что внесено большое количество поправок Правительством Российской Федерации, депутатами Государственной Думы. Сейчас наш Комитет по бюджету и налогам предлагает к принятию 464 поправки, к отклонению — 187 поправок. Это как раз те решения, которые нам необходимо сегодня рассмотреть и принять, для того чтобы были реализованы национальные проекты, госпрограммы, и, как вы понимаете, от этих решений зависят и развитие страны, и повышение благосостояния наших граждан.
Вот что касается этих вопросов, коллеги, я хотел бы в дополнение к обзору Андрея Михайловича подчеркнуть следующее: действительно, мы провели анализ ранее принятых постановлений Государственной Думы, и в рамках реализации наших решений правительство нас поддержало в части выделения средств общественным организациям инвалидов, граждан с ограниченными возможностями, фондам, которые занимаются оказанием поддержки детям, помогают тяжело больным, но, Андрей Михайлович, для чистоты отношений скажу, что одно постановление Государственной Думы выполнено частично. Это постановление было принято в тот период, когда мы обсуждали вопрос об оказании финансовой помощи сельхозпроизводителям в связи с ростом цен на ГСМ, часть затрат была компенсирована, при этом, насколько я знаю, министр сельского хозяйства докладывал об этом президенту, было дано соответствующее поручение. Мы этот вопрос дополнительно обсуждали с председателем правительства, и, по мнению нашего Комитета по аграрным вопросам, по мнению Министерства сельского хозяйства (а мы также, ещё раз хочу подчеркнуть, эту тему обсуждали с председателем правительства), мы не до конца выполнили свои обязательства — хотелось бы, чтобы мы этот вопрос зафиксировали, потому что сельхозпроизводителям было выделено 5 миллиардов на компенсацию расходов, связанных с ростом цен на ГСМ, а речь шла о 12 миллиардах. Минсельхоз на тот период зафиксировал, насколько я понимаю, вот эти суммы, и вторую часть выплаты отложили, чтобы произвести расчёты, но хотелось бы, чтобы мы этот вопрос зафиксировали с учётом того, что, возможно, к нему было бы правильно вернуться при рассмотрении во втором чтении законопроекта о внесении изменений в бюджет на 2018 год, когда мы будем обсуждать поправки, и дополнительно, Андрей Михайлович, обсудить его с Антоном Германовичем Силуановым, найти решение, тем более что эта тема актуальности не утратила. Если можно, пожалуйста.
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, безусловно, вы абсолютно правы, это действительно так, просто сейчас был доклад о проекте бюджета на 2019 год, а мы, как вы справедливо сказали, можем принять решение в рамках бюджета 2018 года. Плюс ко всему есть целый ряд вопросов, которые комитеты считают необходимым решить, и они указывали на это в ходе рассмотрения вопроса об исполнении бюджета. По вашему поручению комитет готовит проект постановления Государственной Думы к третьему чтению, в котором мы, безусловно, отразим те вопросы, которые нам придётся решать в ходе исполнения бюджета.
И ещё одно ваше поручение, которое здесь звучало и которое уже реализовано, — это поручение вернуться к действующей методике распределения средств по проекту о формировании комфортной городской среды, которое вы давали на заседании трёхсторонней комиссии, как вы помните. Предложение, которое изначально было внесено, как бы исключало жителей сельских территорий из этого распределения — в соответствии с вашим поручением мы рассмотрели этот вопрос на заседании трёхсторонней комиссии, правительство поддержало эту позицию, мы вернулись к методике, которая действует в 2018 году, и по этой методике средства распределены. Более того, мы договорились, что если необходимо будет совершенствовать методику, то все предложения об этом будут представлены в трёхстороннюю комиссию до внесения весенних поправок в бюджет, с тем чтобы уже весной, не дожидаясь окончания года, можно было предложить распределение и на 2020-й, и на 2021 год и ориентировать регионы на реализацию этой важнейшей программы за счёт средств, которые они получат. Таким образом, это поручение Думы также выполнено.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Если позволите, давайте мы зафиксируем, что рассмотрим вопрос компенсации расходов, связанных с ростом цен на ГСМ, для сельхозпроизводителей в рамках поправок к бюджету на 2018 год, это в любом случае будет предметом обсуждения, но только не в рамках рассмотрения бюджета на 2019 год, а в рамках рассмотрения изменений бюджета на 2018 год.
Антон Германович, не возражаете, если мы таким образом поступим? Этот вопрос был отражён в постановлении Государственной Думы, обсуждался в том числе при заслушивании министра сельского хозяйства, а по итогам комитет подготовил рекомендации.
Силуанов А. Г., Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Российской Федерации. 
Конечно, Вячеслав Викторович. Рассмотрим вопрос с комитетами Государственной Думы и, если вы не возражаете, с Министерством сельского хозяйства тоже.
Председательствующий. Хорошо. Тогда мы выносим на обсуждение этот вопрос, но только в рамках рассмотрения поправок к бюджету на 2018 год.
Уважаемые коллеги, хотелось бы ещё вот о чём сказать. При принятии решения о бюджете на 2019, 2020, 2021 годы возрастает роль нашей трёхсторонней комиссии. Трёхсторонняя комиссия практически переходит на постоянный режим работы, в отличие от предыдущих лет, заседания будут проводиться не ежемесячно, а, возможно, чаще, потому что решение большого количества вопросов будет зависеть именно от решений трёхсторонней комиссии — Государственной Думы, Правительства Российской Федерации и Совета Федерации: в первую очередь вопросы межбюджетных отношений, а также вопросы, связанные с реализацией национальных проектов и госпрограмм, по которым нам необходимо принимать решения именно в таком формате, потому что там есть региональная составляющая.
Почему я об этом говорю? Потому что нам важно, чтобы участие Государственной Думы было более активное, полное, и хотелось бы обратить на это внимание фракций: если есть желание влиять на принятие решений, коллеги, нужно принимать участие в работе трёхсторонней комиссии. Думскую часть трёхсторонней комиссии возглавляет Жуков Александр Дмитриевич, руководитель Комитета по бюджету и налогам ведёт всю работу в оперативном режиме. Исходите из того, что многие вопросы мы можем обсуждать сейчас постоянно, не соотнося это с рассмотрением поправок к бюджету по итогам полугодия или девяти месяцев. Хотелось бы обратить на это ваше внимание.
Коллеги, переходим к обсуждению таблицы поправок № 1. Есть две таблицы поправок, рекомендованных к принятию: таблица поправок № 1 (450 поправок) и таблица поправок № 1.1 (в части текстовых статей; 14 поправок). Давайте обсудим таблицу поправок № 1. Есть ли замечания по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Нет. Комитет предлагает принять данные поправки.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, в которой 450 поправок.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 (450 поправок) принимается единогласно. Поздравляю, коллеги! Это говорит об огромной работе, которую провели комитет и правительство вместе. И был прав Владимир Вольфович Жириновский, аплодируя докладу председателя комитета.  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к обсуждению таблицы поправок № 1.1 (в части текстовых статей; 14 поправок). Будут ли замечания и предложения по текстовым поправкам? Нет.
Комитет предлагает принять данную таблицу. Кто за?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Александр Дмитриевич Жуков, который длительное время возглавлял бюджетный комитет, говорит: редкий случай, даже фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" голосует за таблицу поправок № 1.1.
Коллеги, поздравляю!  (Аплодисменты.)  Прав был Жириновский Владимир Вольфович — видите, что значит политическая мудрость.
Коллеги, переходим к поправкам, которые представлены в таблице поправок № 2 и в таблице поправок № 2.1. В таблицу поправок № 2 включено 179 поправок, они предложены Комитетом по бюджету и налогам к отклонению. Есть ли замечания и предложения по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу на отдельное голосование вынести поправку 132. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 18 из таблицы поправок № 2, гриф 2-4. Спасибо.
Председательствующий. Поправка 18, таблицу поправок № 2 мы обсуждаем.
Коломейцев Н. В. Гриф 2-4...
Председательствующий. Ну мы исходим из того, что поправка 18.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу вынести на отдельное голосование поправки 46, 45, 55, 38, 49, 107.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 130 и 131. Спасибо.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 133, 135, 139, 140 и 142.
Председательствующий. Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 59, 65, 108 и 121. Спасибо.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 26, 28 и 92. Спасибо.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 47. Спасибо.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу вынести на отдельное голосование поправки 4, 116, 117, 118, один доклад. Спасибо.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
На отдельное голосование прошу вынести поправки 9, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 41, 66, 71, 72, 73, 85, 87, 90, 91, 93, 95, 98, 146, 162.
Председательствующий. С одним докладом?
Кашин В. И. Да, 12 минут, один доклад.
Председательствующий. Один доклад, 12 минут — помечаем.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. На одну поправку три минуты положено, а здесь, посмотрите, 21 поправка. Владимир Иванович подошёл очень корректно — помножьте, посчитайте, сколько времени он должен был бы использовать, если исходить из норм Регламента.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вам? Ну, Андрей Михайлович...
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба вынести на отдельное голосование поправки 158 и 160, с одним докладом.
Председательствующий. Поправки 158 и 160, с одним докладом.
Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу вынести на отдельное голосование поправку 75.
Председательствующий. Поправка 75.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Вячеслав Викторович, пожалуйста, прошу вынести на отдельное голосование поправки 29, 60, 70, 84, 86, 89, 102, 103, 104, 105, 127, 128 и 129.
Председательствующий. С одним докладом?
Нилов О. А. Ну, тут пять разных блоков, то есть будет один доклад, но я объединю по две-три поправки в блок, по смыслу и тематически.
Председательствующий. Вы подумайте, сколько вам времени нужно, чтобы уложиться в один доклад, но с дроблением на блоки, ладно?
Нилов О. А. Да, один доклад, пять блоков.
Председательствующий. Ну, просто по времени скажете тогда, сколько надо.
Ремезков Александр Александрович.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, у меня не сработала кнопка при записи, поэтому я нажал "По порядку ведения". Если можно, предоставьте возможность...
Председательствующий. Пожалуйста.
Коллеги, мы же понимаем, что такое бывает.
Ремезков А. А. Спасибо.
Я прошу вас вынести на отдельное голосование поправки 106, 110, 112, 126, 134, 137, 153, 163, 178, 179, 1, 3 и 50. Предлагаю с одним докладом, семь-восемь минут.
Председательствующий. Хорошо, восемь минут, один доклад.
Коллеги, давайте мы с вами сначала рассмотрим таблицу поправок № 2, за исключением поправок 132, 18, 46, 45, 55, 38, 49, 107, 130, 131, 133, 135, 139, 140, 142, 59, 65, 108, 121, 26, 28, 92, 47, 4, 116, 117, 118, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 41, 66, 71, 72, 73, 85, 87, 90, 91, 93, 95, 98, 146, 162, 158, 160, 75, 29, 60, 70, 84, 86, 89, 102, 103, 104, 105, 127, 128, 129, 106, 110, 112, 126, 134, 137, 153, 163, 178, 179, 1, 3 и 50. Уважаемые коллеги, за исключением перечисленных поправок, которые вы вынесли на отдельное обсуждение, ставится на голосование таблица поправок № 2. Мы с вами вынесли на отдельное обсуждение поправки именно из таблицы № 2, в ней 179 поправок, и мы с вами должны проголосовать таблицу, за исключением перечисленных поправок, которые будем обсуждать. Комитет предлагает данные поправки отклонить. Кто за? Своим голосованием мы поддерживаем решение комитета.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, переходим к рассмотрению поправок, которые вынесены вами на отдельное обсуждение.
Коллега Корниенко вынес на отдельное обсуждение поправку 132.
Пожалуйста.
Корниенко А. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Андрей Михайлович! Поправка внесена с целью улучшения ситуации с решением всем известной проблемы обеспечения жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Сейчас темпы обеспечения жильём детей-сирот не соответствуют темпам роста численности нуждающихся в нём, ежегодно количество нуждающихся в жилье детей-сирот увеличивается на 10 тысяч человек и более. В настоящее время на учёте состоит более 160 тысяч сирот, достигших 18 лет и не обеспеченных жильём. Финансовых средств регионов недостаточно, а расходы федерального бюджета из года в год существенно не увеличиваются. Считаем необходимым увеличить данное финансирование как минимум в два раза, поскольку прежними темпами мы будем решать вопрос не менее 30 лет — многим детям-сиротам к этому времени уже нужно будет выходить на пенсию.
Прошу поддержать нашу поправку.
Спасибо за внимание.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле проблема очень острая, и она очень подробно обсуждалась в комитете. Очевидно, что никакими точечными поправками, никаким принятием поправок, которыми на несколько миллиардов рублей увеличивается эта сумма, мы не решим проблему, поэтому мы договорились с Правительством Российской Федерации, что в постановлении мы будем предлагать обсудить эту проблему и подходы к её решению, и решать её надо не точечно — в таком случае, как справедливо сказал депутат, это будет продолжаться десятилетиями, — нужно концептуально изменить подход, чтобы действительно выйти на какие-то решения этой проблемы. Сама же эта поправка, к сожалению, — я подчёркиваю — этих проблем не решает, тут требуются суммы на несколько порядков больше, которых, естественно, мы не видим в бюджете. Надо подойти к решению этой проблемы комплексно — безусловно, в постановлении Госдумы мы это отразим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 132. Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 132.
Коллеги, для информации: вынесено на отдельное обсуждение 77 поправок из 179 поправок, включённых в таблицу поправок № 2.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста, ваше обоснование по поправке 18.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Общеизвестно, что, к сожалению, энерговооружённость нашего села сегодня в два раза меньше, чем это научно обосновано: вместо 3,62 лошадиной силы на 1 гектар мы имеем 1,47. С моей точки зрения, правительство нашло самое правильное решение в постановлении № 1432, и в результате увеличилось производство техники. Есть четыре документа, свидетельствующих о необходимости поддержать эту поправку, принятых только в этом году: два поручения даны президентом — в феврале на Госсовете и в октябре в ходе поездки в Ставрополь; есть решение председателя правительства от 2 апреля этого года; есть постановление Думы, поддержанное 385 депутатами. Я считаю, что источником может быть резервный фонд. Ну вдумайтесь: 1 рубль даём — 1 рубль 50 копеек получаем в бюджет! Мне кажется, что такое постановление надо взять как рамочное для всех отраслей.
Итак, надо не 6 миллиардов, а 15 миллиардов — это выверенная со всеми цифра. И Антон Германович вроде в личной беседе подтверждал правильность решения о выделении 15 миллиардов, но сейчас в законопроекте я вижу только 6, а 6 миллиардов ничего не решают. У нас сегодня есть заключённые договоры, но нет средств, чтобы их, так сказать, обилетить.
Я прошу Антона Германовича поддержать это предложение, а министра промышленности я нашёл даже в Сингапуре, и он подтверждает правильность этого решения.
Спасибо.
Председательствующий. Давайте мы вначале позицию комитета выслушаем, а потом попросим высказаться первого вице-премьера.
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, начну с самого простого, с того, что является общим в поправках, чтобы потом уже не повторяться. В качестве источника в данной поправке предлагается резервный фонд правительства, и если мы возьмём все поправки фракции КПРФ, то увидим, что из этого источника предлагается взять 51 миллиард рублей. Хотел бы обратить внимание на то, что в резервном фонде правительства имеется только 50 миллиардов, поэтому, наверное, надо определиться, от какого миллиарда откажемся. Это что касается только формального подхода.
А вот теперь по существу того вопроса, который сейчас был задан. Вопрос очень важный, и с Николаем Васильевичем мы, безусловно, согласны. Я сказал о 6 миллиардах в качестве дополнительной поддержки, которая предусмотрена в бюджете, а теперь давайте посмотрим, как поддержка осуществляется по другим разделам, ведь это только прямая поддержка, а из других разделов тоже идут деньги. Итак, у нас с вами предусмотрены средства на льготное кредитование сельхозтоваропроизводителей, что включает в себя и закупку техники, ведь техника, она же, скажем так, со всех сторон: на 2019 год предусмотрено 79 миллиардов рублей, на 2020 год — 85 миллиардов и на 2021 год — 82 миллиарда, без резерва, то есть здесь возрастание. Это источник. Возмещение текущих затрат производителей, возникающих в связи с увеличением нагрузки при введении утилизационного сбора: в 2019 году — 12,9 миллиарда рублей, в 2020 году — 17 миллиардов рублей, в 2021 году — 17 миллиардов рублей. Льготный лизинг строительно-дорожной техники и сельскохозяйственной техники: в 2019 году — 2,1 миллиарда рублей, в 2020 году — 2,3 миллиарда рублей, в 2021 году — 3,1 миллиарда рублей. Субсидии для содействия достижению целевых показателей региональных программ развития (а они тоже включают в себя закупку техники, мы же не можем отделить одно от другого) составляют 40,6 миллиарда в 2019 году, такую же сумму — в 2020 году и 39 миллиардов — в 2021 году, без резервов. Кроме того, я хотел бы напомнить, что мы с вами уже приняли решение при рассмотрении в первом чтении, что уже в 2018 году даём 4 миллиарда дополнительно "Росагролизингу", то есть на лизинг техники.
Таким образом, эти суммы значительно больше, и они открывают возможности для того, чтобы решать те вопросы, важные вопросы, о которых говорит Николай Васильевич, но он хочет, чтобы было прямо указано: вот давайте мы дадим эти деньги. Комитет не смог согласиться с таким подходом. В данном случае в бюджете заложены гораздо большие возможности, чем предлагает депутат Коломейцев.
Я просто хотел бы обратить внимание, может быть, депутатам стоит знать: ноябрь заканчивается, а исполнение этой программы, даже по тем средствам, которые есть, — 40 процентов, то есть даже те средства, которые выделяются на сегодняшний день, освоены на 40 процентов.
Председательствующий. Давайте выслушаем мнение Антона Германовича Силуанова.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, действительно, тема важная, и мы по предложению депутатского корпуса увеличили с 2 до 8 миллиардов рублей средства, выделяемые на закупку сельскохозяйственной техники. Хочу сказать, что в поправках к бюджету 2018 года мы тоже учтём дополнительные ресурсы на приобретение сельхозтехники в рамках лизинговых схем, мы будем их увеличивать, и есть предложение на 4 миллиарда рублей осуществить взнос в "Росагролизинг" как раз на лизинговые схемы закупки сельхозтехники. Это первое.
Второе. Мы считаем, что в следующем году мы можем в рамках наших нацпроектов, в первую очередь в рамках нацпроекта по экспорту (а в рамках нацпроектов у нас есть возможность посмотреть и поманеврировать ресурсами), увеличить поддержку сельхозпроизводителей, в том числе в части покупки сельскохозяйственной техники.
Поэтому давайте при внесении изменений в бюджет на текущий год увеличим поддержку закупки сельхозтехники через лизинговые схемы, а в следующем году — через нацпроект по экспорту. Мы понимаем важность этого направления, согласен с тем, что рубль, вложенный в сельхозтехнику, даёт дополнительный прирост и по налогам, и по занятости, и по производительности. Важная тема, мы будем уделять ей соответствующее внимание.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 18. Комитет против её принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	98 чел.	21,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 18.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Сергей Михайлович, у вас шесть поправок — вы по каждой поправке будете выступать или будет общее выступление по всем?
Катасонов С. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, я хочу сказать, что фракция ЛДПР направила больше 20 поправок к бюджету на общую сумму свыше 150 миллиардов рублей, но с учётом решений Совета Государственной Думы мы выделили наиболее значимые и договорились, что по ним будет один доклад.
Председательствующий. Спасибо. Сколько времени вам нужно, чтобы сделать доклад по шести поправкам?
Катасонов С. М. Я думаю, трёх минут будет достаточно.
Председательствующий. Если не уложитесь, добавим время.
Катасонов С. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, поправки, которые выносятся на отдельное голосование, касаются ключевых вопросов национальной экономики и социальной политики.
Поправки 46, 45 и 55 отражают желание нашей фракции поддержать малый и средний бизнес. Мы отмечаем, что в 2018 году произошло уменьшение количества юридических лиц в этой сфере на 72 тысячи единиц, практически более тысячи — это средние предприятия. Мы отмечаем, что вообще проблема заключается в том, что сейчас практически треть предприятий в стране убыточны. Малый и средний бизнес — это как раз та сфера, которую поддерживают и президент, и премьер-министр, этот бизнес, может быть, даёт не столько доходы для бюджета — мы это понимаем, — сколько обеспечивает занятость населения. То есть задача состоит в том, чтобы люди имели рабочие места, вовремя получали заработную плату, и это главная, на наш взгляд, социальная нагрузка малого и среднего бизнеса.
Мы вчера рассматривали изменения в бюджет 2018 года, Антон Германович, и тоже отмечали, к сожалению, снижение по откорректированным параметрам реальных доходов населения: планировался рост доходов на 3,8 процента, а получается на 3,4 процента. При росте средней заработной платы, по оценке Министерства экономического развития, это снижение доходов именно от предпринимательской деятельности, от сдачи в аренду имущества и так далее.
Исходя из этого 5 миллиардов — это поправка 46 — мы предлагаем направить на субсидии на государственную поддержку малого и среднего предпринимательства, включая крестьянские (фермерские) хозяйства, а также на реализацию мероприятий по поддержке молодёжного предпринимательства, 30 миллиардов рублей — это поправка 45 — на поддержку российских кредитных организаций, предоставляющих кредиты субъектам малого и среднего предпринимательства на реализацию приоритетных проектов по льготной ставке. И поправкой 55 мы предлагаем добавить 15 миллиардов рублей на реализацию мероприятий национального проекта "Международная кооперация и экспорт".
Надо отметить, что есть положительные моменты и тенденции, и сегодня Владимир Вольфович это представителям прессы говорил, обращал на это внимание. Так вот, на наш взгляд, очень важный момент, что в 2018 году практически в два раза увеличилось количество экспортно ориентированных предприятий малого и среднего бизнеса. Я напомню, в 2016 и 2017 годах рост был на 20—25 процентов, а в 2018 году благодаря мерам поддержки правительства численность экспортно ориентированных предприятий в сфере малого и среднего бизнеса выросла в два раза. Я хочу обратить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Катасонов С. М. ...хочу обратить внимание, что в этой сфере наши, скажем так, конкуренты — Соединённые Штаты Америки — имеют колоссальные показатели. Доля экспортно ориентированных субъектов малого бизнеса составляет: в США — 27 процентов, в Германии — 42 процента, во Франции — 50 процентов, а у нас не превышает 10 процентов, и я считаю, что нужно заложить средства, чтобы эту мировую тенденцию поддержать.
Кроме того, поправкой 38 мы предлагаем добавить 50 миллиардов рублей на дорожный фонд, потому что, к сожалению, надо констатировать, доля дорог федерального значения, которые соответствуют нормативам, не превышает 77 процентов. Несмотря на то что в бюджете дополнительно поправками из таблицы поправок № 1 закладываются на это средства, мы считаем, что на мероприятия нацпроекта "Безопасные и качественные автомобильные дороги" необходимо дополнительно заложить ещё 50 миллиардов рублей.
Вчера, когда говорили о бюджете 2018 года, мы также отмечали, что основная проблема неразвития экономики и снижения реальных доходов — это отсутствие инвестиций. По оценке экспертов, — и мы согласны с этой оценкой — 1 рубль из бюджета, вложенный в инвестиции, позволяет привлечь дополнительно порядка 5 рублей частного капитала, поэтому мы предлагаем поддержать Фонд развития промышленности (поправка 49) и дополнительно выделить 20 миллиардов рублей на обеспечение деятельности этого фонда, что позволит привлечь, по нашему мнению, 60 миллиардов частных инвестиций на то направление, которое у нас хромает.
И последняя поправка фракции ЛДПР, которую мы тоже не могли не отметить, — это поправка 107, по социальному блоку. Мы предлагаем добавить в бюджете 5,5 миллиарда рублей по разделу "Социальная политика" на компенсацию пенсий работающим пенсионерам. Мы посмотрели, около 10 миллионов таких граждан у нас имеется, и мы уже, так сказать, не первый год выводим это за скобки, но наша фракция считает, что это проблема актуальная и такое изменение положительно скажется не только на социальном положении, но и на потребительском спросе, и на развитии экономики.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров. Мнение комитета.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, начну с последней поправки, потому что её все запомнили, об увеличении трансфертов в бюджет Пенсионного фонда. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что это в первую очередь является предметом закона о бюджете Пенсионного фонда, а не закона о федеральном бюджете, плюс ко всему поправка касается параметров бюджета, которые должны рассматриваться в первом чтении. Но поскольку у нас возникает много вопросов, связанных с параметрами пенсионной системы, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что трансферт из федерального бюджета составляет 3 триллиона 319,2 миллиарда рублей, что превышает трансферт 2018 года более чем на 40 миллиардов рублей. Индексация пенсий заложена в размере 7,05 процента при максимальной инфляции, предусмотренной в бюджете, 4,3 процента. В данном случае комитет против этого возражает, я повторяю: это предмет первого чтения, причём другого законопроекта.
Следующий вопрос, буду идти по порядку. 38-я поправка — качественные дороги. Хотел бы обратить внимание на то, что по этому разделу, по дорогам, в поправках второго чтения предусматривается сумма гораздо большая — то, о чём я уже сказал, по национальным проектам, причём там и дороги, и инфраструктура, — чем та, которую предлагает Сергей Михайлович. В данном случае мы не хотели бы рассматривать сокращение той суммы, которая уже определена в бюджете. Я сейчас говорил о 38-й поправке.
45-я поправка — предлагается добавить на МСП, на малый и средний бизнес. Здесь предлагается добавить 30 миллиардов, а мы на самом деле увеличиваем финансирование по этой программе на 60 миллиардов 575 миллионов рублей, коллеги. В данном случае сумма, распределённая на национальный проект, тоже значительно больше, чем та, которую предлагает Сергей Михайлович Катасонов.
46-я поправка — поддержка малого и среднего предпринимательства. Объяснение такое же, как я сейчас дал. То же самое касается Фонда развития промышленности. Я хотел бы обратить внимание на то, что суммы в поправках, которые приняты комитетом, если рассматривать их с точки зрения увеличения этих расходов в связи с распределением средств на национальные проекты, значительно превышают те суммы, которые называет сейчас Сергей Михайлович Катасонов. Он же не поправки к поправкам предлагает, он предлагает поправки к первому чтению — так вот, в законопроекте это учтено. Кстати, хотел бы обратить ваше внимание на то, что все эти вопросы подробно обсуждались на заседании комитета по бюджету.
И последнее, что хотел бы сказать по всем этим поправкам. В качестве источника указывается резервный фонд правительства (я сказал уже, что он исчерпаем), и предлагается взять значительно больше, чем там есть, но главное — предлагаются ещё закрытые статьи бюджета. Так вот, в закрытые статьи бюджета аналогичную поправку Сергей Михайлович не внёс, поэтому того источника, который он предлагает, в данном случае просто не существует. Сергей Михайлович, в следующий раз надо будет внести поправку и об источнике.
Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами сейчас должны будем выразить своё отношение голосованием по поправке 46, вынесенной на отдельное обсуждение. Комитет против её принятия. Кто за?
Ставится на голосование поправка 46.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 46.
Ставится на голосование поправка 45.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 45.
Ставится на голосование поправка 55.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 55.
Ставится на голосование поправка 38.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 38.
Ставится на голосование поправка 49.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 49.
Ставится на голосование поправка 107.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 107.
Пожалуйста, по ведению — Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Вячеслав Викторович, сейчас рассмотрели первый большой блок поправок, впереди много вынесенных поправок — мне кажется, что с учётом высокой явки можно включить ускоренный режим голосования, по поправкам во всяком случае, это будет более оправданно.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете? Нет.
Просьба включать ускоренный режим голосования при голосовании по поправкам, которые мы с вами дальше будем обсуждать.
Вера Анатольевна Ганзя. Поправки 130 и 131.
У вас будет один доклад?
Ганзя В. А. Один.
Председательствующий. Пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, суть поправки, точнее, обеих поправок — это оказание мер государственной поддержки в целях осуществления ежемесячной денежной выплаты, назначаемой по уходу за ребёнком в возрасте от полутора до трёх лет.
Все прекрасно понимают, что это одна из самых, наверное, острых социальных проблем на сегодняшний день, особенно это касается матерей-одиночек. Жаль, что эта проблема не нашла своего отражения в национальном проекте "Демография", и тогда не было бы необходимости вносить такие поправки. Безусловно, меры принимаются, такие как, например, строительство детских садов или детских организаций для детей в возрасте от трёх месяцев до полутора лет, но мы помним, сколько времени ушло на то, чтобы ликвидировать очереди в детских садах для детей, достигших возраста трёх лет, поэтому думаю, что это тоже много времени займёт, а проблему нужно решать сейчас, сегодня, тем более что уход за ребёнком требует огромного внимания и времени со стороны мамы. Если ребёнок часто болеет, то, естественно, мама должна ухаживать за ребёнком сама, а это не всегда возможно, потому что размер вот этих пособий, ну, недостойный для нашего государства — от 50 до 300 рублей в месяц.
Мы уже вносили, все фракции вносили законопроект о продлении срока выплаты пособий, но его не приняли, потому что не нашли финансовых средств. Я вас прошу, коллеги, найти эти финансовые средства, чтобы мы могли принять этот закон и решить наконец эту проблему. Что касается источника финансирования, сегодня, к сожалению, бюджетное правило не позволяет нам иметь источники финансирования, но я нашла источник в статье "Финансовое обеспечение выполнения функций федеральных государственных органов, оказания услуг и выполнения работ" — я думаю, на эти цели из резервного фонда правительства всегда можно найти средства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Я уточню те цифры, которые Вера Анатольевна назвала как источник для финансирования данной цели — цели, безусловно, очень важной. Этот источник означает, что надо будет снять в 2019 году все средства с Росгвардии, ну, просто Росгвардию оставить без денег, а в 2020 году снять практически все средства, которые заложены как резерв Минфина и которые на самом деле просто разово заложены на другие цели. Это первое — с точки зрения источника.
Второе. Коллеги, мы очень много раз это обсуждали и говорили, что бюджет не может идти впереди закона, — сначала принимается закон с финансово-экономическим обоснованием, а потом на основании этого закона закладываются дополнительные средства в бюджете. Если заложить в бюджете любые средства без принятия закона, то это будет означать, что эти средства нельзя будет истратить. Вот это просто для понимания, что никуда мы не денемся, — сначала должен быть принят закон.
А теперь с точки зрения тех мероприятий, которые предусмотрены, ведь цели очень важные. Вы посмотрите, в законопроекте на предоставление субъектам Российской Федерации субвенций на осуществление ежемесячной выплаты в связи с рождением, усыновлением первого ребёнка в 2019 году заложено 48 миллиардов 591 миллион рублей — рост по отношению к текущему году в 2,27 раза, то есть более чем в два раза, — на предоставление выплат в случае рождения третьего ребёнка — опять же рост в 2,25 раза, более чем в два раза, и могу назвать сумму, которая направляется, — 37 миллиардов рублей. На создание детских садов — я уже говорил об этом в начале своего выступления, — мест для детей в возрасте до трёх лет, я подчёркиваю, мы направляем в 2019 году 60 миллиардов рублей, далее по 36 миллиардов каждый год.
Когда мы говорим о том, сколько лет понадобилось, чтобы решить проблему с детскими садами, надо помнить, что после того, как мы занялись этой проблемой, в основном она была решена за два года, а в течение третьего года мы доводили решение в тех регионах, которые не успели построить детские сады. Эти задачи поставлены, сроки определены, есть обеспеченность деньгами, но идти впереди закона, к сожалению, невозможно, и поэтому в данном случае мы предлагаем всё-таки эти поправки отклонить и заниматься внесением законопроекта с финансово-экономическим обоснованием, который, в случае его принятия, безусловно, будет учтён в бюджете.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 130.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 130.
Ставится на голосование поправка 131.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 131.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
У вас блок поправок.
Плетнёва Т. В. У меня будет всего три вопроса, я объединяю по две поправки, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Вы одним докладом?
Плетнёва Т. В. Нет, не одним, там разные темы.
Председательствующий. Тогда называйте, по каким поправкам выступаете.
Плетнёва Т. В. Поправки 133 и 139 касаются одной темы, детей-сирот, только там разные статьи.
Уважаемый Андрей Михайлович, вы всё абсолютно правильно сказали, и будет у нас принято постановление по этой важной теме, касающейся детей-сирот, но я хорошо помню, как я стояла вот там же, на трибуне, докладывала о законопроекте о жилье для детей-сирот, как меня осуждало ползала, мол, почему не всем детям-сиротам, почему только до 23 лет и так далее, а потом не спала три ночи. Я тогда говорила: пожалуйста, уважаемые коллеги, будет поправка в бюджет — вот тогда и голосуйте, тогда мы всё решим, а так мы не можем... Получается, закон не принимается, потому что в бюджете нет на это денег, а поправка в бюджет не принимается, потому что закона нет, — вот так получается! И я считаю, что в данном случае лучше уж синица в руках, чем журавль в небе, поэтому эти 10 миллиардов рублей будут очень хорошей прибавкой к тем 7 миллиардам, что уже есть, и тогда можно будет что-то решать.
Хочу сказать, что в этом законопроекте семейно-детский бюджет очень хороший и денег много выделено по разным темам. Я не стала поправку делать по пособиям, потому что понимаю, что там огромные средства потребуются. На ясли выделили 40 с лишним миллиардов рублей, это много, будет вестись строительство.
Но, знаете, вопросы, касающиеся детей-сирот, никак нельзя оставлять без внимания — я вас прошу, поддержите!
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович. По поправкам 133 и 139 позиция комитета.
Макаров А. М. Спасибо огромное.
Тамара Васильевна поднимает очень болезненный вопрос. Строго говоря, я уже отвечал и говорил, что мы предлагаем всё-таки комплексное решение проблемы.
О том, насколько весома поправка о выделении 10 миллиардов рублей. Я назову примерную цифру, которая необходима сегодня, чтобы хоть как-то решить эту проблему, — примерно 400 миллиардов рублей. Давайте просто поймём, что такое 10 миллиардов и 400 миллиардов, которые требуются, чтобы элементарно подойти к решению этой проблемы, а ведь эта цифра постоянно с каждым годом возрастает. Поэтому мы должны искать другое решение.
В качестве источника, с чем мы, естественно, не можем согласиться, указан Фонд национального благосостояния, а это предмет первого чтения. В данном случае то, что в качестве источника указан Фонд национального благосостояния, при обсуждении во втором чтении не может быть принято.
Кроме того, по вопросу, который подняла Тамара Васильевна, ещё раз скажу: никакого противоречия между законом и бюджетом нет. Закон принимают при наличии финансово-экономического обоснования, и в этом случае цифра ставится в бюджет, и никакого другого порядка решения таких вопросов не существует.
В то же время хотел бы обратить внимание, что на основное мероприятие — оказание мер социальной поддержки детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, или лицам из числа указанных категорий, а также гражданам, желающим взять детей на воспитание в семью, — в 2019 году мы уже выделяем 18,2 миллиарда рублей, рост здесь более чем в два раза, в 2020 году — 18,5 миллиарда, в 2021 году — 18,6 миллиарда рублей.
Я думаю, что именно этим руководствовался комитет по социальной политике, когда предлагал обе поправки, Тамара Васильевна, отклонить. Комитет по бюджету согласился с нашими коллегами из комитета по социальной политике.
Председательствующий. Тамара Васильевна, пожалуйста, обоснование по 135-й поправке. И какие ещё поправки вы будете одномоментно обосновывать? Или выступите по каждой отдельно? Остались поправки 135, 140, 142. Давайте мы обсудим их, а потом вынесем на голосование.
Плетнёва Т. В. Ну как-то непривычно... Потом все забудут, за что голосовать, а мне очень важно знать, я прямо все распечатки возьму!..
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, мы обсудили 133-ю и 139-ю поправки. Тамара Васильевна просит по ним высказать своё мнение.
Ставится на голосование поправка 133.
Комитет против принятия этой поправки. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 133.
Ставится на голосование поправка 139.
Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
139-я поправка отклоняется.
Тамара Васильевна, какие поправки вы будете сейчас обосновывать? Назовите, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Сейчас буду обосновывать поправки 135 и 142, они по одной теме.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. 5 миллиардов рублей ассигнований — на жильё молодым семьям, тема тоже очень важная. Я и такой законопроект подготовила, внесла, но, думаю, он не будет принят, потому что эта проблема тоже требует огромных вложений. Тем не менее в прошлом бюджете был всего 1 миллиард рублей, это вообще ничего, в этом — 4 с небольшим миллиарда. Если добавить ещё 5 миллиардов — я много-то не прошу, — в каждом регионе этот вопрос будет хотя бы как-то решаться. Вы знаете, что для граждан в возрасте до 35 лет принята программа по обеспечению жильём молодых семей, — программа есть, а денег никаких нет, и в каждом бюджете вот так!
Хочу также отметить, что впервые в Москве в этом году, в 2018 году, браков зафиксировано в два раза больше, чем разводов. Это же плюс в вопросе демографии, и, конечно, жильё — это важно.
Я просила бы поддержать эту тему, хотя бы эту тему!
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Тамара Васильевна! На самом деле Тамара Васильевна сейчас отметила очень важный момент: она сказала, что на эти цели выделялся 1 миллиард рублей, а сейчас в бюджете выделяется 4,3 миллиарда рублей. Мы чувствуем некоторую разницу. Тамара Васильевна говорит, что на самом деле хорошо бы ещё на 5 миллиардов рублей увеличить сумму, — хорошо бы... На самом деле по большинству вопросов, связанных с социальными проблемами, наверное, хорошо было бы увеличить сумму.
Вот Тамара Васильевна одновременно сказала, что вносила такой законопроект, но закона нет, — опять же предлагается, чтобы деньги были раньше, чем обязательства, раньше, чем законы. Вот сейчас идёт реальное увеличение финансирования, очень серьёзное увеличение финансирования непосредственно по этой теме, но вот на что мне хотелось бы обратить внимание всех, в первую очередь профильного комитета, возглавляемого Тамарой Васильевной, да и любого комитета: у нас исполнение по этой теме даже в отношении тех денег, которые выделяются, вот того миллиарда, который у нас был в этом году, за десять месяцев этого года составило 53,4 процента, то есть даже те небольшие деньги, которые выделяются, не тратятся — почему? Вот, может быть, сначала надо разобраться, почему даже эти деньги не работают, а уже после этого ставить какие-то иные вопросы. И ещё раз: сначала закон — потом деньги.
В данном случае комитет по социальной политике, профильный комитет, возражает против принятия этих поправок. Комитет по бюджету согласен с профильным комитетом, мы тоже возражаем против принятия этих поправок.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 135.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 135.
Ставится на голосование поправка 142.
Комитет против принятия. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 142.
Пожалуйста, Тамара Васильевна, ваше обоснование по поправке 140.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Андрей Михайлович, третья тема — это дети, которые находятся в трудной жизненной ситуации, вы понимаете, что это самые обездоленные дети. У нас в бюджете раньше на летний отдых такой категории детей вообще не было денег, в этом бюджете там немножко есть, полмиллиарда по-моему, я не выписала. Я прошу выделить хотя бы 5 миллиардов, чтобы каждый регион мог обеспечить этим ребятишкам летний отдых — не в школе, в спортзале на матрасе, а в каком-то хорошем пионерском лагере... в лагере труда и отдыха, извините, по привычке.
Здесь находится министр финансов, он у нас отвечает за всех подряд, и я уже сто раз говорила, что, может, это и несправедливо, что всё ему одному приходится выслушивать, — надо всё правительство приглашать сюда, чтобы они слушали, что говорят депутаты. Я знаю, что ничего не будет поддержано, я знаю, что свёрстан бюджет, но я специально заостряю внимание на этих темах, чтобы хотя бы в следующем бюджете или если какие-то появятся деньги и будем пересматривать параметры бюджета, эти вопросы были отражены.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Тамара Васильевна справедливо сказала, что мы действительно впервые предусмотрели на эти цели деньги — 535 миллионов рублей, но просто я не очень понимаю, почему мы ограничиваемся только этими целями. А 10 миллиардов, которые выделили — кстати, я знаю, что и фракция КПРФ очень серьёзное участие принимала в этом — на "Артек", "Орлёнок"...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Секундочку, извините, пожалуйста.
На "Артек", "Орлёнок", "Океан", "Смену" 10 миллиардов даём — или мы разделили, мол, в "Артек", в "Орлёнок" эти дети не поедут, поэтому давайте им что-то другое, как вы сказали, в лагеря... Слово "лагерь" действительно очень сомнительное с учётом истории нашей страны, как-то это звучит... Так вот, 10 миллиардов мы даём на развитие этих лагерей, чтобы они принимали детей. А сколько среди этих детей одарённых ребят? Ещё, посмотрите, вот по программам именно для таких ребят, по существу обездоленных, по фонду "Талант и успех", по кванториумам — ведь это, простите, ещё 4 миллиарда по этому же поводу! Мне кажется, не надо говорить, что у нас дети есть разные и для этих детей мы выделяем вот столько и будем им распределять, чтобы они не на матах в школах отдыхали. Всё, что мы делаем, мы делаем для всех детей!
Я думаю, что именно этим руководствовался комитет по социальной политике, когда рассматривал эту поправку, видел реальное увеличение, о котором я сказал, и комитет по социальной политике рекомендует данную поправку отклонить. Комитет по бюджету в данном случае полностью поддерживает позицию своих коллег из социального комитета.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 140.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 140.
Галина Петровна Хованская. На отдельное обсуждение вынесены поправки 59, 65, 108, 121. Единым блоком?
Включите Хованской Галине Петровне микрофон.
Хованская Г. П. Нет, они все на разные темы.
Председательствующий. По каждой поправке будете выступать?
Хованская Г. П. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, 59-я поправка.
Хованская Г. П. Уважаемые депутаты, уважаемые представители правительства! Я предлагаю всё-таки вспомнить о том, что мы должны тем, кто до сих пор живёт не просто в аварийном жилье, а даже в вагончиках. Наконец сделаны расчёты, но, к сожалению, та цифра, которая сейчас обозначена в проекте бюджета, позволит решить проблему жилья в зоне БАМа через 40 лет, то есть при жизни люди жильё не получат. Мы предлагаем — хотя бы какой-то свет в конце тоннеля должен появиться — эту сумму увеличить до 1 миллиарда.
Я убедительно прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, вы знаете, когда говорят, что выделение на решение проблемы ветхого и аварийного жилья дополнительно 400 миллионов рублей позволит увидеть свет в конце тоннеля, то, извините, вот как-то... я не знаю, кто из присутствующих в зале может с этим согласиться. 400 миллионов, я подчёркиваю, предлагается выделить дополнительно, чтобы увидеть свет в конце тоннеля, — это так просто, на всякий случай, просто чтобы было понятно.
Что предлагается в качестве источника? Резервный фонд правительства. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — а сегодня будет ещё много поправок — предлагает взять из резервного фонда больше, чем там есть. Может быть, фракции стоит сначала определиться, где возьмём остальные деньги?
Главное, ещё раз просто хотел обратить внимание, коллеги, у нас начинается новое мероприятие — переселение граждан из не предназначенных для проживания строений, созданных в период промышленного освоения Сибири и Дальнего Востока. Только начинаем программу, первые деньги выделены — как это будет работать? Может быть, сначала в рамках программы, которая начинается, подумать, отработать механизмы, а потом уже давать на это средства? Но говорить, что дополнительные 400 миллионов решат проблему с переселением из ветхого и аварийного жилья, мне кажется, извините, просто несерьёзно.
Комитет по бюджету данную поправку предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 59.
Комитет против её принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 59.
Поправка 65. Галина Петровна, пожалуйста.
Хованская Г. П. Несерьёзно людей в вагончиках оставлять жить! Это дополнительная сумма, а не единственная, обращаю внимание, что мы просто удваиваем цифру.
Теперь по поправке 65. Мы предлагаем увеличить бюджетные ассигнования на реализацию как раз проекта "Обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда", это поручение президента. Дело в том, что масштабы бедствия, к сожалению, оказались в полтора раза больше, чем прогнозируемые, на которые сейчас выделяются деньги в проекте бюджета. Если мы хотим выполнить указ президента в этой части и решить эту проблему, позорную проблему для нашей страны, мы предлагаем всё-таки выделяемые средства увеличить.
Мы даже не будем настаивать на уменьшении средств на проект по формированию комфортной городской среды, если Андрей Михайлович подскажет, где нам лучше эти дополнительные средства добыть.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович, подскажите, где дополнительные средства добыть.
Макаров А. М. Сейчас подскажу. На самом деле, вы знаете, когда вносятся поправки и кто-то хочет найти где-то дополнительные средства, обычно в таких случаях приходят на заседание комитета по бюджету и обсуждают эту тему. У нас, к сожалению, сегодня будет очень много поправок, авторы которых не приходили в комитет. К Галине Петровне, безусловно, это не относится — Галина Петровна, её комитет серьёзно этими вопросами занимаются. Просто получается, что на заседании комитета по бюджету вопрос о том, где взять средства, не обсуждается, он выносится сюда, на пленарное заседание, — наверное, это тоже правильно, во всяком случае, такой вариант возможен.
Так вот, та цель, на которую предлагает уже сейчас увеличить выделение средств Галина Петровна, — это абсолютно новое мероприятие в рамках национального проекта. Чтобы мы понимали, скажу, что президент эту цель поставил и впервые на это выделяется 35,4 миллиарда рублей, и вот 35,4 миллиарда пойдут на это. И сейчас мы слышим... У нас ещё ничего нет, ещё только начинается проект — как он будет работать, где, какие будут узкие места, куда надо будет перенацелить средства, какие механизмы создать? Уже выделены огромные средства — 35,4 миллиарда, и вот мы почему-то считаем, что 5,9 миллиарда решат проблему по новому, по абсолютно новому направлению, на которое по решению президента выделяется сумма в семь раз больше, чем та, которую предлагает Галина Петровна.
А теперь по поводу того, где взять средства. Ещё раз хотел бы обратить внимание: действительно, мы уже обсуждали это, когда рассматривался законопроект в первом чтении, этот вопрос не сейчас же встал — он при рассмотрении в первом чтении звучал, и предлагалось снять средства с проекта "Формирование комфортной городской среды". Это программа, которую ждут регионы, которую мы обсуждали и сегодня, и Дума сказала, как и тогда говорили, что регионы-то вроде как не согласны с этим. Когда было первое чтение, Галина Петровна утверждала, что регионы согласны, — мы спросили регионы: регионы не согласны. Наверное, поэтому теперь нам предлагается найти другой источник. Так вот, есть источник — это национальный проект, я подчёркиваю, на этот национальный проект выделено 35,4 миллиарда — давайте наладим работу с этими деньгами, а потом будем смотреть, что нам нужно: увеличивать, уменьшать и так далее, а главное, как их эффективно использовать!
Комитет предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Андрей Михайлович, берегите себя, не надо так эмоционально. У нас ещё 60 поправок, которые вынесены на отдельное голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нам важно, чтобы вы не только до конца обсуждения этих поправок, но и...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Там кнопочка есть "По порядку ведения", обратите внимание.
Пожалуйста, Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет в пятницу до десяти вечера заседал. Кто хотел — ходил со своими поправками по отраслевым комитетам. Вон из Комитета по культуре Елена Александровна сидит — подтвердит: везде была, куда приглашали, отстаивала свои поправки. От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" не было, вот Ремезков сейчас выставил... При всём уважении к Владимиру Ивановичу, не было его на заседании комитета! Комитет по проблемам Севера прислал молодого человека, он сидел и отстаивал поправки. Ну почему мы сейчас должны сидеть и это выслушивать?! На заседании комитета объясняли всё аргументированно! Мои поправки не прошли, я их сняла, но я вижу перспективу работы с правительством — мне шашечки не нужны, мне нужно ехать!
Зачем всё это здесь? Приходите в комитеты, отстаивайте!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Раиса Васильевна, вы говорите правильно, справедливо, но право каждого депутата закреплено Конституцией, федеральными законами — право высказывать свою точку зрения, вносить законопроекты, поправки, что, собственно, и делают наши коллеги, и есть также право у парламента поддерживать либо не поддерживать. Мы должны исходить из того, что сегодня поправки, которые Галина Петровна предлагает, поддерживает меньшинство, а завтра, возможно, её поправки поддержит большинство, а кто-то будет в меньшинстве, понимаете? Коллеги, это завоевание демократии, которое нужно оберегать, которым нужно дорожить. Вот ПАСЕ не следует нормам демократии — взяли и лишили права голоса целую национальную делегацию, а мы же с вами не можем по этому пути пойти!
Давайте голосованием выразим своё отношение к предложению Галины Петровны Хованской.
Ставится на голосование 65-я поправка.
Комитет против её принятия. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 65.
Кстати, если вы возьмёте и посмотрите стенограммы заседаний Государственной Думы 90-х годов, увидите, что Андрей Михайлович Макаров так же отстаивал свою позицию и оставался в меньшинстве не раз, а сейчас он опирается на большинство, возглавляет комитет. Видите, как жизнь изменчива.
Андрей Михайлович, было? Было. Вот об этом речь, коллеги.
Пожалуйста, Галина Петровна. Поправка 108.
Хованская Г. П. Спасибо.
Для справки: комитет по жилищной политике поддержал поправку по БАМу, тем не менее комитет по бюджету её отклонил. И ещё, для справки: предложение, содержащееся в поправке 65, — это не новый проект, речь о переселении из аварийного жилья, да, сейчас этот проект называется по-другому, но процесс идёт уже несколько лет. И я ещё раз говорю, что масштабы, размеры бедствия с аварийным жильём оказались в 1,5 раза больше, чем планировалось при проектировании бюджета.
Теперь по поправке 108. Напоминаю историю: у нас Герои Социалистического Труда опять остаются без средств, хотя мы об этом говорили. К сожалению, не мой комитет отвечает за этот законопроект. Мы будем дожидаться, пока... их осталось 1165 человек — о чём мы говорим?! Поправкой предлагается выделить всего-навсего 4 миллиона 120 тысяч рублей — ну совесть-то надо иметь, это же заслуженные люди!
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Коллеги, поскольку разговор зашёл о совести, я хочу сказать о памяти. Я вспоминаю, как мы рассматривали здесь бюджет: когда этот вопрос рассматривался, Вячеслав Викторович Володин попросил Антона Германовича Силуанова прокомментировать ситуацию, и Антон Германович сказал, что сейчас рассматривается бюджет, но нет соответствующего закона, поэтому мы не можем выделить эти средства, а в ту секунду, когда Государственная Дума примет закон, эти средства немедленно, без всякого закона о бюджете, будут выделены из резервного фонда правительства. Откройте стенограмму этого обсуждения, Галина Петровна с этим вопросом обращалась, просто прочитайте: было поручение Вячеслава Викторовича и подтверждение Антона Германовича.
На самом деле сейчас прозвучала очень интересная фраза: этот законопроект должен готовить не мой комитет, этого законопроекта нет. Так вот, я подтверждаю позицию комитета по бюджету, подтверждаю позицию правительства, которая была высказана на заседании комитета по бюджету: когда этот законопроект будет внесён и будет принят — в ту же секунду правительство гарантирует выделение этих средств из резервного фонда, невзирая ни на какой закон о бюджете, немедленно на это будут выделены средства. Но, коллеги, принятие такого закона — и мы тогда об этом все вроде бы договорились — уж точно не входит в компетенцию комитета по бюджету. Мы договорились, и я думаю, что инициатор вполне мог бы этот вопрос... Коллеги, если мы говорим, что нам нужен этот законопроект, не надо говорить, что правительство должно его внести, — давайте внесём его сами, сами рассмотрим и сами его примем — это наша компетенция! Это к вопросу о памяти и о совести.
Комитет предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставится на голосование поправка 108.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 108.
Поправка 121.
Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П. Уважаемый Андрей Михайлович, законопроект-то внесён, только он не принимается, он завис в другом дружественном комитете по непонятным для меня причинам.
Теперь по поправке 121. Предлагается решить ту же проблему, только немножко по-другому и в более короткие сроки. Когда была встреча с Дмитрием Анатольевичем Медведевым, он сказал, что для детей-сирот мы должны обеспечить крышу над головой. Речь не идёт о собственности, речь идёт о том, чтобы дети не ночевали в подвалах, не уходили в криминальную среду, поэтому мы предлагаем такую же схему, которая в своё время применялась по поручению президента, пока не была решена проблема с жильём для военнослужащих: оплачивать наём жилья в жилищном фонде, и денег на это нужно существенно меньше, при этом дети будут обеспечены жилыми помещениями, не будут ночевать в подвалах. Вот на это направлена поправка, и это концептуальное решение на тот период, пока мы не решим проблему с последовательным предоставлением жилья в собственность, понимаете? Это ведь необязательно, это уже будет решение самих детей, нужно им это жильё в собственность или не нужно. Кстати, сейчас ответ, скорее, будет таким, что не нужно, потому что это налоги, это взносы на капремонт и прочее.
Таким образом, мы предлагаем увеличить субсидии на предоставление жилых помещений детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, и направить эти деньги на наём жилья для детей-сирот.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, сегодня на тему, касающуюся детей-сирот, уже, по-моему, выступили представители всех фракций. Мы предлагаем принципиально подойти к решению этого вопроса — решить вопрос по существу.
Галина Петровна предлагает один из возможных путей решения данного вопроса: финансировать не приобретение жилья, а наём жилых помещений. Возможен такой путь? Возможен, безусловно. Решают ли что-то дополнительные 9,3 миллиарда на фоне тех четырёхсот с лишним, которые необходимы? Боюсь, что нет. И всё-таки предложение комитета: подойти к решению этого вопроса комплексно. Это наше общее предложение, и в данном случае — я так понимаю, что теперь уже все фракции высказались по этому вопросу — позиция нашего комитета и позиция профильного комитета остаётся неизменной: мы полагаем, эту проблему нельзя решить такими точечными вкраплениями, латанием тришкина кафтана, нужны фундаментальные решения. Я надеюсь, что вместе с правительством — и мы договаривались об этом — мы отработаем эту тему и сможем предложить какой-то общий вариант решения.
Данную поправку мы предлагаем отклонить. Кстати, источник для финансирования этой поправки — по-прежнему резервный фонд правительства, а вы его исчерпали уже на предыдущих двух.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставится на голосование поправка 121.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 121.
Уважаемые коллеги, нам осталось рассмотреть 58 поправок, вынесенных на отдельное обсуждение. Если вы не будете возражать, я настоятельно предлагаю Андрею Михайловичу пересесть сюда, в президиум...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, ну прекратите. Вы два часа стоите, а если мы с учётом нормы Регламента 58 поправок умножим даже на четыре минуты, то получится, что вам здесь стоять ещё несколько часов.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Огромное спасибо за внимание, но у меня просьба — извините, пожалуйста, — разрешить мне всё-таки докладывать с трибуны о позиции комитета. Если, как вы предлагаете, я пересяду туда, завтра все СМИ и Интернет будут говорить, что Макарова пересадили к Силуанову, чтобы Силуанов подсказывал, что надо отвечать.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Мы хотели вас посадить к себе, а к Силуанову никто не планировал. Конечно, Антону Германовичу будет комфортно сидеть с вами рядом, но мы, в общем-то, хотели вас переместить вот сюда, к Тимофеевой Ольге Викторовне, а можете к Александру Дмитриевичу...
Из зала. Можно на место президента.
Председательствующий. А вы не горячитесь! Мы знаем ваше желание, но, как вы понимаете...
Коллеги, мы немного Андрея Михайловича отвлекли.
Пожалуйста, коллега Тумусов. Поправки 26, 28 и 92.
Доклад общий будет или по каждой поправке отдельно?
Тумусов Ф. С. Вячеслав Викторович, по 26-й и 28-й поправкам будет один доклад, а по 92-й поправке — отдельно.
Председательствующий. Хорошо, Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Уважаемые коллеги, у нас огромная страна, самая крупная по территории страна в мире, и мы по праву этим гордимся, но у нас есть населённые пункты, где живут наши люди, россияне, куда можно только на самолёте долететь. В силу самых разных факторов, в первую очередь из-за удорожания горюче-смазочных материалов, авиационного топлива, устарения летательных аппаратов, ну и ликвидации мелких аэропортов, у нас непомерно высокие цены на авиабилеты — 20, 30, 40 тысяч стоят билеты туда и обратно внутри одного региона. Надо летать, а у нас пенсий и заработных плат на это не хватает. Конечно, есть разные федеральные программы по субсидированию, предоставляются субсидии из федерального бюджета, например, организациям воздушного транспорта на осуществление региональных воздушных перевозок пассажиров на территории Российской Федерации и формирование региональной маршрутной сети Российской Федерации, но выделяемых средств, я считаю, крайне мало. Поэтому я предлагаю для обеспечения доступности внутрирегиональных перевозок и перелётов в районах Крайнего Севера увеличить эти расходы на 2 миллиарда рублей.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров, по поправкам 26 и 28.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, в 2019 году планируется увеличение средств по данному мероприятию (это в рамках 26-й поправки) на 1,3 миллиарда рублей, то есть доведение до 4,6 миллиарда. При этом хотел бы обратить внимание, что предусмотрены дополнительные бюджетные ассигнования: в 2019 году — 1,179 миллиарда, в 2020 году — 1,163 и в 2021 году — 1,178 миллиарда, предназначенные в первую очередь на завершение второго этапа создания "Аэропортов Красноярья" — Х а ў танга, "Д и ў ксон", "Ван а ў вара", "Байк и ў т" и "Тур а ў " (надеюсь, что я правильно поставил ударения). В данном случае понятно, что проблема очень серьёзная, она поставлена президентом, но увеличение средств — то, что сегодня реально может быть освоено, — учтено в бюджете.
К сожалению, мы не можем согласиться и с источником, который предлагается. Нам предлагают в качестве источника средства из резерва Минфина, но резерв Минфина только кажется таким большим, а на самом деле это средства нераспределённых в регионы субсидий, которые они должны получить, в том числе в рамках конкурсных субсидий, на другие мероприятия, эти средства на сегодняшний день ещё не расписаны, поэтому не надо смотреть на эти средства как на мешок, на котором Минфин сидит и никому не даёт. Нет, это средства, которые после принятия соответствующих решений, рассмотрения их трёхсторонней комиссией, ещё только предстоит направить в регионы, другого источника, к сожалению, не представлено. И поэтому с данными поправками мы согласиться не смогли.
Комитет по бюджету предлагает их отклонить.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 26.
Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 26.
Ставится на голосование поправка 28.
Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 28.
Пожалуйста, Федот Семёнович, по 92-й поправке, вынесенной на отдельное обсуждение.
Тумусов Ф. С. Уважаемые коллеги, после майского указа президента страны и после его ежегодного обращения к Федеральному Собранию у нас коренным образом меняется представление о здравоохранении, это во-первых. Ну и, во-вторых, самая главная проблема сегодняшнего здравоохранения — это, конечно, доступность медицинской помощи, а самое актуальное место, где вот этой доступности не хватает, — это, конечно, сельские населённые пункты, отдалённые населённые пункты.
Согласно указу президента должна быть специальная программа по развитию, по реконструкции фельдшерско-акушерских пунктов, участковых больниц, врачебных амбулаторий, но, к сожалению, на местах, в субъектах Российской Федерации и в Минздраве Российской Федерации оказались не готовы к этому заданию, к надлежащему исполнению этого задания президента. До сих пор не разработаны конкретные программы, все ссылаются на некую форму 30, по которой раньше все цифры в отношении фельдшерско-акушерских пунктов, которые находятся в аварийном состоянии, в неприспособленных помещениях, занижались, но я думаю, что с 1 января следующего года все эти цифры будут соответствовать реальности, это будут реальные цифры. Поэтому предлагается увеличить финансирование по статье о фельдшерско-акушерских пунктах, об их реконструкции, строительстве и модернизации, на 2 миллиарда рублей. Этот вопрос очень остро обсуждался на заседании Комитета по охране здоровья, и мы договорились, что Комитет по охране здоровья специально рассмотрит этот вопрос, после того как депутаты побывают в регионах.
Прошу поддержать данную поправку.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Андрею Михайловичу Макарову.
Макаров А. М. Спасибо.
Я смотрю поправку Федота Семёновича, где предлагается выделить дополнительные средства в 2019 году, в 2020 году, но это поправки, что были внесены к первому чтению. Хотел бы обратить внимание, что в рамках национального проекта "Здравоохранение" сумма, выделяемая на фельдшерско-акушерские пункты, очень серьёзно увеличена, по ФАПам по сравнению с текущим годом на 50 процентов увеличиваются средства, то есть в данном случае увеличение происходит за счёт уже национального проекта. Кстати, хочу сказать, что за счёт увеличения средств, как мы рассчитываем, будет построено 1470 ФАПов дополнительно. Одновременно решается вопрос — а это другой подраздел того же национального проекта — о передвижных, мобильных комплексах, финансирование по которым увеличивается почти в два раза, и это в дополнение к ФАПам. Соответственно, указанное распределение средств нашло своё отражение в законе о бюджете, который комитет предлагает принять, — в данном случае поправка, о которой сейчас говорит Федот Семёнович, на наш взгляд, учтена в бюджете.
Кроме того, мы не можем с ней согласиться по источнику, потому что здесь предлагается снимать средства с Министерства обороны, те средства, которые выделены Министерству обороны на конкретные цели, и так далее, а у нас средства идут за счёт национальных проектов, и они в бюджете предусмотрены.
Комитет по бюджету данную поправку поддержать не может.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 92.
Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 92.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович. Обоснование по поправке 47.
Гартунг В. К. Спасибо.
Ну, для начала хочу сказать, что я раза четыре во время голосования нажимал кнопку "За", у меня кнопка не срабатывала, поэтому для стенограммы хочу сказать: нажимал несколько раз — не реагирует, это обращение к группе.
А теперь по поправке...
Председательствующий. Нам в соответствии с Регламентом необходимо пригласить представителя технической группы, чтобы разобраться, почему не сработала электронная система.
Гартунг В. К. Пусть подойдут и решат вопрос в рабочем порядке, потому что не срабатывает. Я, пытаясь проголосовать, не на кнопку нажимал, а на экран — не работает, не реагирует экран. Спасибо.
Теперь по поправке 47. Когда обсуждался законопроект о бюджете в первом чтении, когда вчера обсуждались поправки в закон о бюджете на 2018 год, мы выясняли, куда целесообразнее всего направлять деньги, — складывать их в кубышку или всё-таки тратить. Так вот, в поправке 47 речь идёт как раз о том направлении, на которое выгоднее всего тратить деньги, — о развитии машиностроения специализированных производств, это строительно-дорожная и коммунальная техника, пожарная, аэродромная и лесная техника.
Напоминаю, что на российском рынке (подчёркиваю: на российском рынке) доля именно такого рода иностранной техники достигает 90 процентов. Увеличивая финансирование и поддержку этих отраслей, мы фактически вытесняем иностранных производителей с российского рынка. Что это даст? Ну, это даст гораздо больше, чем мы потратим, — даже в течение года вложение отобьётся только за счёт отчислений от фонда заработной платы. Это направление финансируется в бюджете, и это очень хорошо, но выделяется всего 2 миллиарда 100 миллионов рублей. Я предлагаю дополнительно дать ещё 500 миллионов рублей, с 2,1 миллиарда увеличить сумму до 2,6 миллиарда рублей. Это очень эффективное вложение, которое, подчёркиваю, отобьётся в течение года только за счёт возврата платежей, на одном НДФЛ и страховых взносах.
Спасибо.
Макаров А. М. Спасибо.
Комитет по бюджету, к сожалению, не может оперировать такими терминами, как "отобьётся". Вот "отобьётся" — это не термин бюджетного законодательства, мы оперируем несколько другими понятиями.
Хотел бы сказать по поводу того, что лучше, — потратить деньги на те цели, о которых говорит Валерий Карлович, или убрать в кубышку. Кубышка в данном случае — это резерв Минфина, содержащий средства, которые будут распределены между регионами, между отраслями после принятия соответствующих решений, а их мы с вами здесь принимаем, просто сегодня они не расписаны. Скажем, конкурсные субсидии в бюджете не распределены, мы с вами приняли решение, что до 1 декабря они должны быть распределены, потому что все остальные субсидии по поручению Государственной Думы распределены в законе о бюджете. Это первое, относительно того, складываются ли деньги в кубышку.
Теперь по поводу средств, которые предлагается увеличить на 500 миллионов рублей. В 2018 году, то есть в текущем году, на указанные цели был выделен 1 миллиард рублей, в 2019 году предлагается выделить 2,1 миллиарда, то есть предлагается увеличение средств более чем в два раза, и вот на это сразу хотелось бы обратить внимание. Кроме того, хотел бы обратить внимание на то, что в рамках корректировки бюджета на 2018 год на эти цели предлагается выделить дополнительно 700 миллионов рублей, а "Росагролизингу" — это касается сельского хозяйства — дать ещё 4 миллиарда рублей. Наконец, в пятницу на заседании комитета мы сняли 1 миллиард 45 миллионов рублей с пиар-кампании по поводу отдельных законов и направили на лизинг для малого бизнеса. Таким образом, я просто хотел бы подчеркнуть, речь идёт не о 2,1 миллиарда рублей, а с учётом сумм, которые сейчас были указаны, речь о кратном увеличении средств.
В связи с этим мы полагаем, что увеличение средств по этой теме более чем достаточно. И хотели бы отметить, что эти средства необходимо эффективно использовать, чтобы, как образно, как я понимаю, говорит Валерий Карлович, эти средства отбивались, а не лежали, будучи выделенными в бюджете, мёртвым грузом.
Комитет предлагает отклонить поправку. Кстати, комитет по экономической политике тоже предлагает данную поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 47.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 47.
Валерий Карлович, разобрались, что там с кнопкой? Не сработала? Сейчас работает. Коллеги, это техника, что можно сказать... Валерий Карлович, вы выкованы из стали. Хоть вы и не устали, но, как вы понимаете, все остальные устали.
Пожалуйста, Шерин. Поправки 4, 116, 117 и 118.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, на основании решения Правительства Российской Федерации о том, что уровень инфляции в 2019 году составит 4,3 процента, будет проведена индексация денежного довольствия военнослужащим, заработных плат гражданскому персоналу в Вооружённых Силах Российской Федерации и пенсий военным пенсионерам на этот уровень — на 4,3 процента. Однако эта индексация произойдёт только с 1 октября 2019 года, хотя повышение цен, тарифов на услуги ЖКХ, стоимости ГСМ и многих других доступных гражданам средств существования произойдёт с 1 января 2019 года. В связи с этим фракция ЛДПР предлагает в своей поправке перенести сроки индексации данных выплат и пенсий на 1 января 2019 года, что является абсолютно логичным и разумным. Также индексация единовременных выплат ветеранам боевых действий произойдёт с 1 февраля 2019 года. В своей поправке мы предлагаем перенести этот срок всего лишь на один месяц и сделать это с 1 января 2019 года. Таким образом, мы предлагаем провести индексацию соответствующим категориям не за три месяца до окончания 2019 года, а с 1 января, чтобы эта индексация началась уже с начала финансового года.
Уважаемые коллеги, также хотел бы напомнить, что я вчера министру финансов задавал вопрос о том, почему было проигнорировано прошлогоднее постановление Государственной Думы, в котором мы просили в 2018 году доиндексировать пенсии военным пенсионерам, — речь шла об 1,2 процента. К сожалению, коллеги, этого не было сделано в текущем, 2018 году. И Государственная Дума проголосовала за то, чтобы заморозить действие закона об индексации пенсий военным пенсионерам выше уровня инфляции на 2 процента в текущем году.
Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать наши поправки и проиндексировать пенсии военным пенсионерам, денежное довольствие военнослужащим, заработные платы гражданскому персоналу Вооружённых Сил Российской Федерации, а также единовременные выплаты ветеранам боевых действий с 1 января 2019 года. Мы уверены, что данные денежные средства окажут значительное влияние на экономику Российской Федерации, потому что это существенно повысит платёжеспособность той части населения, которая проходит службу в основном в отдалённых уголках нашей Родины, таким образом, они обеспечат повышение доходов местных предпринимателей, которые в свою очередь будут получать от них соответствующие денежные средства.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович. По поправкам 4, 116, 117, 118.
Макаров А. М. Спасибо огромное.
Если первую часть выступления депутата Шерина я понял: это забота о пенсиях военнослужащих, то завершение — что это позволит обеспечить доходы предпринимателей — я как-то уже не очень понял. Наверное, это не очень относится к поправке, наверное, это её обоснование, то есть необходимо увеличить пенсии, чтобы увеличить доходы предпринимателей. Мы не рассматривали такой мотив, он новый, поэтому сейчас я буду говорить о том, что рассматривалось в комитете.
Итак, хотел бы обратить ваше внимание на то, что у нас есть таблица поправок, рекомендованных к принятию, в которой есть поправка 243, которой предусматривается дополнительная индексация военных пенсий на 2 процента. Таким образом, увеличение военных пенсий составит в 2019 году 6,3 процента. Наверное, именно поэтому и Комитет по безопасности и противодействию коррупции, и Комитет по обороне предложили поправку 4 депутата Шерина отклонить. Комитет по бюджету поддерживает эту позицию.
Что касается поправок 116, 117 и 118, хотел бы обратить ваше внимание на то, что в законе о бюджете предусмотрен рост на 2 миллиарда 491,3 миллиона рублей с учётом контингента и индексации на уровень инфляции. В данном случае, мы полагаем, указанные нормы полностью решают те проблемы, о которых говорил депутат Шерин.
И наконец, последний вопрос, на который хотелось бы обратить ваше внимание. Здесь было сказано, что инфляция 4,3 процента будет не к 1 октября, а уже к 1 января. 4,3 процента — это показатель инфляции, который накапливается в течение года, поэтому он никак не может появиться 1 января, это, как у нас часто говорят, для чистоты отношений. Комитет по бюджету, так же как два названных комитета — по обороне и по безопасности — и комитет по социальной политике, предлагает данную поправку отклонить.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 4.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 4.
Ставится на голосование поправка 116.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 116.
Ставится на голосование поправка 117.
Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 117.
Ставится на голосование поправка 118.
Комитет против её принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклонятся поправка 118.
Валерий Карлович, у вас кнопка не срабатывает по той причине, что вы одновременно администрируете четыре кнопки.  (Оживление в зале, смех.)  Убедительная просьба: берегите себя!
По ведению — Гартунг Валерий Карлович.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Вячеслав Викторович, сейчас, после вашего замечания, техника работает исправно, видимо, она тоже реагирует.
Председательствующий. У меня просьба: и вы отреагируйте! Не невольте те кнопки, которые должны активировать ваши коллеги по фракции, — это нарушение Регламента.
Коллега Кашин Владимир Иванович вынес на отдельное обсуждение поправки 9, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 41, 66, 71, 72, 73, 85, 87, 90, 91, 93, 95, 98, 146 и 162.
Владимир Иванович, один доклад?
Кашин В. И. Да, как договорились.
Председательствующий. Пожалуйста, один доклад по всем поправкам.
Включите таймер на 12 минут.
Кашин В. И. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Вначале я хочу обосновать 9, 11, 12, 13, 14 и 15-ю поправки, они касаются государственной программы, её выполнения. Должен поблагодарить комитет по бюджету: мы защищали наши комитетские поправки больше часа и увидели, что все наши поправки в той или иной степени учтены. Уважаемая Раиса Васильевна, правда, вас на этом заседании комитета не было, а мы с Плотниковым и Фастовой были, поэтому вы, когда горячитесь, немножко владейте информацией. С учётом этого о чём я хотел бы сказать? Мы договорились и дали в проект постановления свои предложения, а побудило нас вынести все эти поправки на отдельное обсуждение то, что мы вчера с Антоном Германовичем переговорили по некоторым вопросам и не достигли в ходе разговора взаимопонимания по ряду направлений, которые сегодня, к счастью, были обозначены Вячеславом Викторовичем.
9-я поправка — речь идёт о техническом вооружении. Я должен напомнить, что в майском указе президента "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации..." определено, что на 45 миллиардов долларов мы должны поставлять экспортную продукцию. За последние восемь лет мы на 128 миллиардов долларов отправили экспортной продукции, а импорта завезли на 288 миллиардов. Хочу просто, чтобы вы задумались, как мы будем выполнять майский указ президента, — снова с 1,6 комбайна на тысячу гектаров и тремя тракторами? У любой другой страны выше техническая вооружённость, в 16, в 30 раз выше — я имею в виду Канаду, Германию. Или будем с техникой, у которой износ 60 процентов, вот с такой нагрузкой решать эту большую задачу — разрабатывать брошенные 40 миллионов гектаров пашен, наращивать производство всех сельскохозяйственных культур, включая зерновые? Президент ведь поставил задачу сначала накормить качественной продукцией свой народ, нашу страну, а потом поставлять её на экспорт, а у нас сегодня дисбаланс. Да, до 8 миллиардов увеличение, то есть 2 плюс 6 миллиардов, но мы-то ставили задачу об увеличении до 15 миллиардов, мы же не с потолка взяли эту цифру, такая задача была решена два года назад. Нам сегодня надо как минимум стимулировать покупку 42 тысяч тракторов и не менее 12—13 тысяч комбайнов, чтобы исправить ситуацию, поддержать не только отечественного товаропроизводителя, но и наше сельхозмашиностроение.
Уважаемые товарищи, средства которые выделяются на другие, как говорится, направления, пойдут на другие дела. Это вот первая наша просьба на будущее: решить это до конца. Президент в Ставрополе в своих поручениях обозначил, что не меньше 8 миллиардов, а мы: восемь, и всё! Нет, давайте всё-таки мы, как договорились, будем решать эту задачу так, как решали два года назад, давайте 15 миллиардов найдём в перспективе и задачу выполним. Андрей Михайлович, абсолютно правильно, выполнять надо, но для того, чтобы выполнять, естественно, надо осваивать эти деньги, здесь нет никаких вопросов.
Несвязанная поддержка на гектар пашни — это следующие поправки. Ещё раз хочу сказать: вот те 11 миллиардов, которые сейчас есть, означают, что мы опять хотим возвратиться к тому, что было два года назад! Неужели мы не понимаем, что взвинчены цены на удобрения, на инсектициды, в целом на пестициды и на всё остальное, неужели мы не понимаем, что даже цена на зерно у нас на уровне 2016 года, а мы уменьшаем поддержку по этому направлению в два раза по сравнению с тем, что было в 2015 году? Не годится! Мы просим несвязанную поддержку, которая легко осваивается, дать на гектар посевных площадей — её получат и фермеры, и наши кооперативы, и все остальные. Нам обязательно надо, ещё раз хочу сказать, стимулировать возвращение в севооборот земель, в первую очередь пахотных.
Что касается литра молока — аналогичная ситуация: мы даём копейки на литр молока, завозим сегодня 10 миллионов тонн неизвестно какого молока! У нас товарного молока всего 18 миллионов тонн — сократили поголовье. Ну давайте стимулировать эту часть! Мы просим также вернуться на исходный уровень, который был у нас, чтобы эта поддержка была не 8, а 16 миллиардов.
И ещё, говоря о капексах: 5 миллиардов у нас есть, но была просьба о 10 миллиардах, то есть надо и здесь... Мы проводили слушания — по одному защищённому грунту у нас долги 12 миллиардов! Это было обещано Министерством сельского хозяйства, и с нас спрашивают деньги те, кто вложился, кто вложил и свои в том числе деньги в защищённый грунт, решая проблемы государственной важности.
В целом, по большому счёту, хочу сказать, с 2014 года к этому году в программе к первому чтению у нас должно было быть 340 миллиардов, мы потеряли больше 500 миллиардов за эти годы, у нас недофинансирование по государственной программе — мы лишнего не просим. Просьба вот на этих направлениях, уважаемые товарищи, нас поддержать и учесть это в постановлении.
Вторая часть наших поправок — это поправки 17, 41, 66... ну, в общем, вот та группа поправок, которая обозначена дальше, касается социального развития села, устойчивого развития села. Поправки 71, 72, 73 и, допустим, 85 касаются образования, поправки 90, 91, 93, 95, 98 — здравоохранения. Мы проводили здесь большие слушания, мы говорили, в каком бедственном положении находится в целом наша деревня: нет дорог, нет газа, нет связи. Мы говорили, что за это время было уничтожено 13,5 тысячи ФАПов, 4,5 тысячи участковых больниц. Аналогичная ситуация в сфере образования: в три раза сократилось количество дошкольных учреждений и в два раза — учебных заведений. Вот эти огромные, тысячные цифры на практике выражаются в том, что до первого врача в среднем по России ехать 85 километров, до детского сада — 20 километров. Нам надо развернуть ситуацию, потому что мы теряем деревню по всем направлениям! У нас с вами 20 программ работают на село, здесь, в зале заседаний, мы говорили: уважаемые товарищи, давайте в конце концов окрасим деньги для тех 38 миллионов, которые живут на селе, это 25 процентов! В 2018 году 7,6 триллиона было предусмотрено на социальное развитие, а наших — 1,9! Нам возвратили наши 18 миллиардов на программу устойчивого развития — с каким боем и с каким воем мы отстояли эту программу! — после слушаний здесь, в Государственной Думе, и нашего постановления. А ведь эту программу вообще хотели ликвидировать! Кому надо разрушить деревню, берегиню страны?! Ну как по-другому эти вещи можно называть?!
Вот почему родились эти поправки? Взять, допустим, подраздел "Связь и информатика", 41-я поправка: там выделяется 15,3 миллиарда, а на деревню — молчок. Мы просим 3,8 миллиарда. Жилищно-коммунальное хозяйство: здесь был спор, и Андрей Михайлович правильно называл цифру — 35,4 миллиарда, но на село-то опять ничего! Мы говорим, что плюс 8,9 миллиарда, но не окрашены деньги! Вот берём образование — аналогично: здесь мы по разным подпрограммам окрашиваем хотя бы свои 18 миллиардов из расчёта, что на селе живут 38 миллионов человек. Аналогично — по здравоохранению.
Мы ещё и ещё раз обращаемся от имени комитета: мы договорились с Андреем Михайловичем и с комитетом по поводу вот этих наших решений, которые учтены, но половинчато, и это наша боль, мы дали в постановление соответствующие поправки, чтобы учесть это.
Я благодарен по поводу того, что уже высказал Вячеслав Викторович, — вот эти 7 миллиардов, которые должны нам по горюче-смазочным, и ещё по ЧС нам должны 6 миллиардов, о чём мы вчера и с Антоном Германовичем говорили, и президенту это говорили, и Медведев это знает. Вся страна ждёт, а мы недоумеваем, что, оказывается, это надо делать. Убедительно просим поддержать в этом направлении наши пожелания.
Что касается источников. Вот самое главное, что касается устойчивого развития: мы не просим дополнительных денег, мы просим в этих программах выделить соответствующие средства, их окрасить, чтобы мы взяли под контроль выполнение этих программ. Неужели трудно это сделать?
Антон Германович, вы обещали у нас на заседании фракции, в кабинете у руководителя фракции, что уже ко второму чтению окрасите эти деньги, — никто не занимается этой работой! Мы к министрам обращались здесь, в Думе: давайте окрасим деньги! А когда увидим, что там копейки, мы с вами тогда в конце концов скажем, что, ребята, так нельзя, там 38 миллионов человек, они не рабы, они не люди второго сорта, они Россию спасали не раз, создавали великую державу.
Уважаемые товарищи, ещё раз хотел бы поблагодарить за то, что у нас есть динамика и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. 12 минут истекло.
Добавьте, пожалуйста, минуту.
Кашин В. И. В заключение хочу ещё раз поблагодарить за то, что динамика есть, у нас всё-таки 303,6 миллиарда, есть движение и по отношению к прошедшему году — за это спасибо. Но чтобы решать проблемы, которые перед нами стоят, давайте вместе решим те задачи, о которых мы сказали.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович. Андрей Михайлович, вы, возможно, также сделаете общий доклад.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Владимир Иванович! На самом деле, коллеги, я благодарен Владимиру Ивановичу за то, что он всё это сказал, потому что по существу, как я понимаю, это предложения по проекту постановления Государственной Думы. И мы договаривались, что в проекте постановления Государственной Думы мы будем отрабатывать вопросы, которые необходимо рассмотреть в ходе исполнения бюджета. Только, чтобы потом не возникало вопросов о том, кто где что кому обещал, а главное — какие средства куда выделены, сделаю несколько уточнений по тем темам, которые обозначил Владимир Иванович. Темы все важные.
Хочу, кстати, сказать, что Владимир Иванович зря нападал на Раису Васильевну. Она говорила о втором чтении, а вы — о первом. Действительно, в ходе первого чтения Владимир Иванович вместе с членами своего комитета приходил и отстаивал их позицию в рамках госпрограммы. И комитет отработал в рамках госпрограммы и дал свои предложения, мы их рассматривали.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Нет, нет, я понимаю, что позиция не менялась, просто Раиса Васильевна говорила о втором чтении, поэтому не надо спорить.
Владимир Иванович говорит о несвязанной поддержке, что это, наверное, самая на самом деле эффективная форма поддержки, я напомню, что и Председатель Государственной Думы говорил об этом много раз. Но мы с вами видим, что наряду с этой эффективной формой поддержки у нас, к сожалению, есть очень много неэффективных, и у нас возникают вопросы, когда поступают предложения: давайте мы добавим на эффективную, а с неэффективных снимать не будем. На самом деле надо посмотреть, какие программы работают эффективно, посмотреть, можно ли перебросить на эти программы средства с тех, которые работают неэффективно, — это то, чем руководствовался комитет, когда мы рассматривали предложения. К сожалению, у нас есть предложения только по увеличению финансирования программ.
Что хотелось бы сказать по отдельным поправкам? На 2019 год уже есть средства с учётом заложенных в 2018 году и добавки из резервного фонда, это по 11-й поправке автора.
Или, скажем, вопрос поддержки молочного животноводства, о котором говорил Владимир Иванович. Смотрите, у нас ежегодно выделяется сумма 8 миллиардов, точнее, 7 миллиардов 960 миллионов, эта сумма сохраняется ежегодно — Владимир Иванович предлагает её удвоить. Но я хотел бы обратить внимание на то, что в конце 2015 года нами принималось решение об увеличении субсидий до той суммы, о которой я сказал, — 7,96 миллиарда, об увеличении субсидий на 4,6 миллиарда, — вот давайте посмотрим, как изменилось производство молока с учётом того, что мы тогда не просто удвоили, мы больше чем в два раза увеличили субсидии: а производство молока осталось на том же уровне — 31—32 миллиона тонн, всё то же самое! То есть если деньги вложены, то, наверное, надо просто сказать, на что эти средства пошли.
Посмотрите, что предлагается по поводу увеличения иных межбюджетных трансфертов на возмещение части прямых понесённых затрат на создание и (или) модернизацию объектов агропромышленного комплекса. Давайте просто посмотрим, на сколько исполнено на 1 ноября то, что было выделено, раз это предлагается увеличить: на ноль рублей, ни одной копейки по этой теме у нас никуда не пошло.
Следующая тема — поправка 15...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, сколько вам времени нужно? Три минуты добавьте.
Макаров А. М. Это субсидии российским кредитным организациям на возмещение недополученных ими доходов по кредитам. Простите, но тут исполнение составило 40 процентов.
Если мы посмотрим следующие вопросы, то там предлагается взять средства, предусмотренные на исполнение внешних обязательств государства, предлагается переброска. При этом хотел бы просто обратить внимание на то, что, когда речь идёт об устойчивом развитии сельских территорий, это важнейшая тема и в Государственной Думе, Владимир Иванович говорит только о тех цифрах, которые он увидел, но я же говорил сейчас, что, скажем, 3 миллиарда рублей у нас идёт напрямую на сельские школы, просто напрямую. Возьмите сельские дороги, возьмите жильё на селе, на которое пошёл 1 миллиард — почему же мы эти-то цифры не учитываем?! Эти средства идут напрямую, они окрашены, вы говорите, что надо было окрасить — мы их окрасили, вот 3 миллиарда на сельские школы, вот миллиард на жильё на селе, на сельские клубы, это же всё окрашенные деньги, деньги на сельские дороги, которые теперь тоже окрашены, и теперь их нельзя перебросить на какие-то другие объекты. Простите, но это всё сделано, это всё окрашено!
Следующий вопрос. Когда вы говорите по поводу информатизации, говорите, что мы не видим здесь села. Простите, но эти средства идут на обеспечение 13 тысяч населённых пунктов с населением от 250 до 500 человек возможностью пользоваться Интернетом. А где они находятся, эти населённые пункты? Ну, конечно же, на селе.
Следующий вопрос. Это проект "Создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации", предлагается туда направить определённые суммы. Но я хотел бы обратить внимание на то, что во втором чтении принята сумма 7,4 миллиарда, то есть это больше, чем 2,9 миллиарда, которые предлагает Владимир Иванович.
Я ещё раз говорю: я прекрасно пониманию, что Владимир Иванович отработал эту тему в первом чтении, и те замечания, которые были высказаны Комитетом по аграрным вопросам, в значительной степени — я подчёркиваю — во втором чтении учтены. Давайте посмотрим, что нам надо делать в ходе исполнения бюджета, и об этом напишем в постановлении, но, повторяю, речь идёт не обязательно о дополнительных средствах, а об эффективности использования тех, что есть. Давайте посмотрим, вот мы, скажем, говорим, что без поддержки осталась культура в селе, — но у нас только в 2019 году на реализацию культурных мероприятий на селе идёт 2,9 миллиарда, в 2020-м и 2021-м — по 2 миллиарда 668 миллионов. И так я могу говорить по каждой позиции.
Уважаемые коллеги, Комитетом по аграрным вопросам проведена очень важная работа, и я думаю, что эта работа практически учтена в тех поправках, которые мы сегодня рассматриваем. По всему остальному — давайте смотреть, как будет идти исполнение бюджета. И не забывайте, что на самом деле очень многие из тех поправок, о которых говорил Владимир Иванович, принимаются не в бюджете 2019 года, а опережающими темпами (это касается и "Росагролизинга", и Россельхозбанка), мы рассматривали это уже в бюджете 2018 года.
Давайте мы подумаем, что нам надо отразить в постановлении, а поправки мы вынуждены сегодня рекомендовать отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к голосованию по поправкам, вынесенным на отдельное обсуждение.
Поправка 9. Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 9.
Поправка 11. Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 11.
Поправка 12. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 12.
Поправка 13. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	98 чел.	21,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 13.
Поправка 14. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 14.
Поправка 15. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 15.
Поправка 17. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 17.
Поправка 41. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 41.
Поправка 66. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 66.
Поправка 71. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 71.
Поправка 72. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 72.
Поправка 73. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 73.
Поправка 85. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 85.
Поправка 87. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 87.
Поправка 90. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 90.
Поправка 91. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 91.
Поправка 93. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 93.
Поправка 95. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 95.
Поправка 98. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 98.
146-я поправка. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 146.
Ставится на голосование 162-я поправка.
Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 162.
Уважаемые коллеги, нам с вами осталось обсудить 29 поправок: 13 поправок вынес на отдельное обсуждение коллега Нилов Олег Анатольевич, 13 поправок вынес на отдельное голосование Ремезков Александр Александрович, Диденко вынес две поправки, Алимова Ольга Николаевна — одну поправку.
Коллеги, с учётом того, что Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации отвечает не только за вопросы финансов, его сфера ответственности намного шире, ему нужно исполнять свои обязанности, давайте либо более активно будем обсуждать в присутствии Антона Германовича, либо поблагодарим Антона Германовича за внимание, которое он всегда уделяет парламенту. И нужно отдать должное, он нас слышит, а это самое главное качество, которое должно присутствовать в диалоге, потому что, как вы понимаете, без этого диалог невозможен.
Мы останемся с Татьяной Геннадьевной. Те, кто впервые избран в Государственную Думу, не знают, что в биографии Татьяны Геннадьевны есть...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, я правильно скажу, что это было замечательное время, которое вы провели в стенах Государственной Думы?
Нестеренко Т. Г., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Самое лучшее и самое трудное время — первый и второй созывы Государственной Думы. Спасибо за опыт!
Председательствующий. Коллеги, но могу вам сказать, почему сегодня Татьяна Геннадьевна находится вот в той ложе: она, когда рассматривались бюджетные вопросы, всегда от начала и до конца находилась в зале и работала в комитете. Это главный закон, который мы с вами рассматриваем и затем должны контролировать, а если в зале отсутствуем, то о каком контроле может идти речь? И вот поэтому она в этой ложе. А тот, кто пеняет на свою жизнь, должен понимать, что без такого труда невозможно там оказаться.
С Камчатки или откуда вы приехали?
Из зала. С Чукотки!
Председательствующий. С Чукотки.
Нестеренко Т. Г. Да, 223-й одномандатный избирательный округ, Чукотка.
Председательствующий. Чукотка — поняли?
Коллеги, давайте тогда попросим нашего товарища, коллегу остаться с нами, а Антона Германовича отпустим, хорошо? Ну, на самом деле мы сами здесь вошли в такую дискуссию... Она, понятно, импонирует Антону Германовичу — он каждую поправку с содроганием слышит, а потом смотрит на результаты голосования, — но, думаю, Татьяна Геннадьевна все вопросы, связанные с комментариями, возьмёт на себя, если это будет необходимо.
Антон Германович, может быть, несколько слов скажете?
Силуанов А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! У нас просто заседание межправкомиссии с Белоруссией сегодня во второй половине дня — если можно, мне бы пораньше уехать, я сейчас сразу вылетаю к коллегам в Белоруссию, в Минск.
Председательствующий. Коллеги Нилов и Ремезков, вы как, согласны?
Из зала. Согласны!
Председательствующий. Снимаете поправки?  (Оживление в зале, смех.)  Это было предложение Гартунга. Он, кстати, Александр Александрович, устал за вас голосовать, я уж так скажу вам, по секрету.
Гартунгу Валерию Карловичу включите микрофон.
Пожалуйста, ваши предложения.
Гартунг В. К. Мы, конечно, Антона Германовича отпускаем, но поправки не снимаем. А что касается вашего замечания, то я просто тестировал систему. После вашего замечания всё работает исправно.
Председательствующий. Вот, Валерий Карлович, вы нас всё время тестируете, поэтому, когда за что-то обижаетесь на нас, вы исходите из того, что это в том числе результат вашего тестирования.
Антон Германович, спасибо вам большое.
Силуанов А. Г. Спасибо большое, Вячеслав Викторович! Спасибо, уважаемые депутаты!
Председательствующий. Коллеги, поблагодарим Антона Германовича.  (Аплодисменты.)
Татьяна Геннадьевна, вспоминайте лучшее былое время.
Переходим к поправкам Диденко Алексея Николаевича.
У вас две поправки, 158-я и 160-я, вы сказали, что доложите одним блоком. Пожалуйста.
Диденко А. Н. Да, доложу одним докладом.
Уважаемые коллеги, 158-я поправка направлена на сохранение на необходимом уровне дотаций, связанных с особым режимом безопасного функционирования, городам системы ЗАТО, которых у нас, как известно, 40: оборонные, "Росатома", звёздные городки. Наиболее крупные — это города системы "Росатома", и с них же больше всего и снимается средств в 2019 году и на плановый период 2020 и 2021 годов. И если методика действительно такая, как заявляется, — исходя из численности населения этих муниципалитетов, — не совсем понятно, почему самые крупные муниципалитеты потеряли самый большой объём поддержки по этой дотации. Это ЗАТО Северск в Томской области, мой одномандатный округ, и город Заречный. Для того чтобы понять, каков режим хозяйствования и управления в этих городах, необходимо там пожить: там существенно ограничены возможности хозяйственного оборота, ведения предпринимательской деятельности, использования муниципальных активов, недвижимого имущества, земельных ресурсов и так далее, что, если честно, сокращает возможности налоговых поступлений в эти города. И если мы уже решили, что те предприятия, которые там функционируют, нужны, исходя из тех целей, для которых они создавались, то тогда мы им помогаем, как минимум сохраняем на уровне предыдущего периода помощь. Либо тогда уже нужно принять волевое решение и сделать их обычными муниципалитетами и городскими округами, с тем чтобы они могли полноценно вести муниципальное хозяйство и зависеть только от себя, а не от помощи с уровня Федерации. Это 158-я поправка.
160-я поправка, она также муниципальная по своему характеру, и речь идёт об "Иных межбюджетных трансфертах на премирование победителей Всероссийского конкурса "Лучшая муниципальная практика" нашими муниципалитетами. В этом году конкурс завершается, мы предложили предусмотреть 40 миллионов на трёхлетку — не такая большая сумма, небольшие деньги. Если посчитать, то за первое, второе, третье места по 3 миллиона муниципалитеты получат в разных номинациях — это градостроительная деятельность, городское хозяйство, вопросы местного значения и обратной связи. Не такие большие деньги, но тем не менее те немногие муниципалитеты, которые не опустили руки и пытаются по крошкам собирать где можно, чтобы пополнить муниципальный бюджет, на эти средства рассчитывали.
Я так понимаю, что в принципе и Министерство юстиции, которое за этот конкурс отвечает, поддерживает, и курирующий вице-премьер также высказался в поддержку продления этого конкурса, поэтому просим Министерство финансов: только от министерства и, разумеется, от комитета по бюджету зависит дальнейшая судьба конкурса "Лучшая муниципальная практика".
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон включите.
Макаров А. М. Ну давайте начнём всё-таки сначала с ЗАТО. Вот на самом деле, когда была внесена эта поправка и мы её обсуждали, мы решили её очень серьёзно посмотреть. Почему? Потому что вообще вот та дотация на ЗАТО, которую даёт федеральный бюджет, — это счётная, расчётная дотация, она даётся расчётно, исходя из дополнительной потери доходов в связи с режимом безопасного функционирования самих ЗАТО в 22 субъектах Российской Федерации. Поэтому эта сумма не может произвольно увеличиваться или произвольно уменьшаться.
У нас с вами в этом году, в 2018-м, было 9,2 — стало 8,9. Справедливо был указан в данном случае город Северск в Томской области, и мы решили посмотреть, в чём дело, почему так происходит. Мы запросили бюджет города Северска, получили его, в результате выяснилось, что на самом деле в бюджет города — муниципального образования включено исполнение обязательств, которые не входят в его полномочия. И запрашиваемая в данном случае дотация включает исполнение обязательств, которое в бюджете не предусмотрено, а федеральный бюджет компенсирует исполнение только тех обязательств, которые есть в соответствии с полномочиями, он не может финансировать исполнение обязательств, которые устанавливает само муниципальное образование, если это не основано на законе. В данном случае мы посмотрели сумму обязательств: по городу Северску она составляет 92,2 миллиона — вот на эту сумму городом дополнительно были приняты обязательства без каких бы то ни было на то полномочий. На самом деле дотация Томской области на ЗАТО в 2019 году составляет 735 миллионов рублей. Если вы посмотрите вот эти вопросы, то увидите, что всё осталось без изменений, расчётная сумма не меняется.
Что касается 40 миллионов, которые у нас были как бы на стимулирование, ну, не на стимулирование, а на самом деле на премирование победителей Всероссийского конкурса "Лучшая муниципальная практика", то предлагается увеличить эту сумму в два раза. На самом деле хотел бы обратить внимание на то, что мы выделяем дополнительно 20 миллиардов регионам, достигшим наивысших показателей роста налогового потенциала, поэтому регионы тоже могут это делать. Но, понимаете, мы же в 2018 году подводим итоги не 2018 года, а 2017 года, так вот, из 40 миллионов — мы могли бы уже за 2017 год давно подвести итоги и отдать деньги — на 1 октября, за девять месяцев, исполнение по этой позиции в бюджете составило ноль, то есть ни одной копейки даже из 40 миллионов рублей не истрачено!
Кроме того, не конкретизирован источник получения этих средств, просто указано: "Общегосударственные вопросы". Как вы понимаете, это не источник, поэтому комитет по бюджету не поддержал данную поправку. Такой же позиции придерживается Совет Федерации.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование 158-я поправка.
Комитет против её принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 158.
Ставится на голосование поправка 160.
Комитет против её принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 160.
Пожалуйста, Алимова Ольга Николаевна. Поправка 75.
Алимова О. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я внимательно выслушала все аргументы, связанные с принятием либо отклонением тех или иных поправок, предложенных правительством и депутатами. 460 поправок приняли единогласно, и это замечательно, но при этом 180 предложили к отклонению, в том числе и нашу, что, я считаю, не совсем правильно. Наша поправка касается увеличения расходов на строительство новых школ. Расходы на это надо увеличивать на 25 миллиардов ежегодно, тем более что наш бюджет профицитен, денег достаточно, чтобы решить все проблемы, которые называли коллеги и о которых говорим мы.
Вот беру таблицу, внимательно смотрю: отлично, что 3 миллиарда будет выделено на создание новых школьных мест в сельской местности, возможно, и до села Тёпловка Новобурасского района Саратовской области, где 20 лет мечтают, чтобы достроили школу, дойдёт очередь; отлично, что на модернизацию инфраструктуры выделяется 5 миллиардов; отлично, что 10,8 миллиарда рублей планируется направить на ликвидацию третьей смены. А что делать со второй сменой? Например, в Саратове 10 тысяч детей учатся во вторую смену, а значит, нужно построить как минимум десять школ. Да, безусловно, каждый регион — и это касается не только Саратовской области, но и Новосибирска, и Томска, и Тамбова, и многих других, — что-то латает, делает пристройки к школам, может быть ещё что-то, но денежных средств, которые выделяются в регионах, явно недостаточно для решения проблемы.
И вот наконец 25 миллиардов рублей — на создание новых помещений для общеобразовательных организаций; если взять 85 субъектов, то это по полторы-две школы будет построено в каждом регионе. Президент поставил задачу обеспечить к 2024 году глобальную конкурентоспособность российского образования, вхождение Российской Федерации в число десяти ведущих стран мира по качеству общего образования. Опять возвращаюсь к Саратову: нужно 11 школ построить, и это связано со строительством новых микрорайонов, в том числе в заводском районе, то есть в микрорайоне, который создан на территории бывшего авиационного завода, и многое другое. Так что, если ещё 25 миллиардов будет добавляться каждый год, тогда мы, возможно, к 2024 году построим по три-четыре школы дополнительно в регионах и останемся со второй сменой.
Убедительная просьба к коллегам внимательно отнестись к этому вопросу, к этой проблеме и проголосовать за выделение 25 миллиардов дополнительно к тем, которые уже выделяются.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Я хотел бы ещё раз вернуться к национальному проекту "Образование", к федеральному проекту "Современная школа", который предусмотрен национальным проектом. Посмотрите на ту цифру, которая стоит в данном национальном проекте: действительно, на 2018 год на эти цели было выделено 24,5 миллиарда рублей, а на 2019 год стоит 49 миллиардов 558 миллионов, и ещё 614 тысяч, и даже — на всякий случай скажу, если кому-то не хватает — 400 рублей. Так вот, это увеличение, которое сейчас происходит, чтобы мы понимали, более чем в два раза. Я прекрасно понимаю, что, если мы дадим ещё 25 миллиардов, будет ещё лучше.
Коллеги, национальные проекты предусматривают огромные деньги, и, мне кажется, первое, что нам надо сделать, — это проконтролировать эффективность их исполнения. Вот сейчас, когда формировались национальные проекты и все регионы подавали свои заявки, в министерстве неожиданно выяснилось, что нет проектно-сметной документации. И Счётная палата здесь говорила, и мы с вами говорили о том, что в результате средства, которые выделяются на школы... Я могу назвать конкретные школы, которым были выделены деньги, но их до сих пор нельзя использовать, потому что нет проектно-сметной документации, нет других необходимых документов!
Коллеги, не все вопросы решаются деньгами. Я понимаю прекрасно, можно отчитаться: "А я требовал ещё 25 миллиардов", но наша цель — не выделение денег, а решение тех задач, которые поставил президент. В рамках национального проекта "Образование" по федеральному проекту "Современная школа" все средства, которые могут быть эффективно использованы, как мы видим, на сегодняшний день предусмотрены. Если чего-то будет не хватать, давайте смотреть, у нас с вами впереди изменение бюджета, исполнение, но давайте не будем сейчас, когда у нас уже предусмотрено увеличение в два раза, спорить о том, чья цифра выше или лучше, а то ведь, знаете, получится как в старое доброе время: "Ваша цифра высока, ну а наша выше, ваша взята с потолка, ну а наша — с крыши".
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование 75-я поправка.
Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется 75-я поправка.
Евгений Сергеевич Москвичёв, поскольку вчера отсутствовал на части заседания, просит дать ему возможность высказать слова благодарности депутатам Государственной Думы, которые сделали всё, чтобы сохранить целевое использование средств на дорожное строительство и дорожное хозяйство. Нужно сказать, что в этом вопросе Минфин нас услышал, — спасибо, Татьяна Геннадьевна! — хотя это, понятно, было непросто, поскольку эти средства зачастую используются для того, чтобы гасить в том числе кредиты. Но, как мы понимаем, если уйдут такие понятия, как "дорожный фонд", "дорожное хозяйство", и, самое главное, целевое использование этих средств, которые имеют определённые источники, дороги перестанут строиться, меньше будет выделяться средств на их ремонт и содержание.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, хотел бы высказать слова благодарности комитету по финансам, Макарову Андрею Михайловичу и, самое главное, Минфину, который с пониманием отнёсся к тому, что средства на дорожные фонды — это окрашенные деньги, которые сегодня идут в регионы на региональные и муниципальные дороги. В среднем в России — мы цифру приводили, Вячеслав Викторович ознакомился с этой цифрой, анализ провели — лишь 36 процентов региональных дорог укладывается в нормативы, соответствует нормативам, а муниципальных — вообще 15 процентов. И вот те деньги, которые идут сегодня в дорожные фонды, особенно по программе "Безопасные и качественные дороги", направляются в агломерации, на муниципальные и региональные дороги, и мы видим, что сегодня уже 38 субъектов стали приводить свои дороги в нормативное состояние.
У меня обращение ко всем коллегам-депутатам, независимо от фракционной принадлежности: в 2019 году будет выделено более 1 триллиона 435 миллиардов рублей по программе "Безопасные и качественные дороги" во все субъекты Российской Федерации, и мы, как депутаты, должны посмотреть, что на эти деньги, выделенные на 2019 год, сделают, какого качества будут региональные и муниципальные дороги. Нужно, чтобы не просто дороги появились в субъекте, городе — областном центре или городе, где население численностью не менее 200 тысяч человек, нужно, чтобы там появились пешеходные дорожки, чтобы там появилось освещение на улицах, чтобы там появились подземные пешеходные переходы, чтобы там появились светофоры, самое основное, мы должны посмотреть, какие сегодня остановки для пассажирского транспорта, который перевозит в год 15 миллиардов пассажиров. Мы являемся третьей страной в мире по перевозкам, у нас транспорт перевозит треть населения планеты Земля — я обращаюсь ко всем: уважаемые коллеги, мы вместе с вами сохранили дорожный фонд, вчера было принято это решение — давайте и дальше дорожить тем, что эти деньги целевые, и контролировать, чтобы губернаторы, муниципальные образования их использовали именно по назначению.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Коллеги, у нас осталось два блока поправок, которые были вынесены на отдельное обсуждение. Поправки, которые вынес на отдельное обсуждение наш коллега Нилов Олег Анатольевич...
Олег Анатольевич, вы мигрируете по залу. Все привыкли, что вы сидите на первом ряду, а сейчас вы заняли место в ряду, где Гартунг Валерий Карлович администрировал кнопки коллеги Драпеко и коллеги Ремезкова.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Валерий Карлович, прибывают депутаты, вас всё больше и больше, вы обратите внимание, чтобы кнопки работали, хорошо?
Коллегой Ниловым Олегом Анатольевичем на отдельное голосование вынесены поправки 29, 60, 70, 84, 86, 89, 102, 103, 104, 105, 127, 128, 129.
Олег Анатольевич, у вас общий доклад по ним?
Пожалуйста.
Нилов О. А. Вячеслав Викторович, ну, во-первых, я мигрирую, чтобы вас лучше видеть и слышать, там не очень удобно, с левого фланга...  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Знаете, чем это закончилось?
Нилов О. А. Прошу на 13 поправок дать мне восемь минут...
Председательствующий. Я не думал, что у вас такие чувства внутри бурлят...  (Оживление в зале, смех.)
Нилов О. А. Итак, на 13 поправок прошу восемь минут, доложу тремя блоками: первый блок — 7 поправок за четыре минуты, второй — пять поправок за три минуты и о крайней поправке за одну минуту доложу. Можно так?
Председательствующий. Коллеги, принимаем такое решение.
Называйте поправки первого блока.
Нилов О. А. Итак, первый блок — поправки 70, 84...
Председательствующий. Помедленнее, вы видите, как скрупулёзно Андрей Михайлович по каждой поправке отвечает и комментирует, ему нужно подготовиться.
Нилов О. А. Поправки 70, 84, 89, 102, 103, 104, 105.
Председательствующий. Поправки 70, 84, 89, 102, 103, 104, 105 — семь.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, позиция фракции и моя заключается в том, что мы не удовлетворены объёмом финансирования важнейших наших отраслей.
Средства по разделу "Образование", по этой важнейшей отрасли, мы предлагаем увеличить на 227 миллиардов, потому что наше благосостояние (любой фонд) напрямую зависит от воспитания, образования и сбережения нашего главного достояния — детей.
Недавно на "правительственном часе" в процессе обсуждения мы получили следующую справку: в 2676 школах нет водопровода и туалетов. Об этом говорил докладчик, и мы поддерживаем, конечно, выделение 5 миллиардов рублей, но нам давали справку, что только одно место в школе, в детском саду сегодня стоит 1 миллион рублей, — посчитайте, поделите, хватит ли этих 5 миллиардов на 2676 школ. Я сомневаюсь. Прошу тогда дать гарантии, что в следующем году такого позора, как туалет на улице, в наших школах не будет, не будет ни в одной школе. 6 тысячам школ требуется капитальный ремонт — я считаю, что нельзя двигаться дальше, так это оставлять. В 7 тысячах школ вообще не имеют понятия о тревожной кнопке, а мы с вами только недавно обсуждали эту проблему. Защита школ через создание целой системы сигнализации, которая будет выведена на соответствующие службы МВД и Росгвардии, — вот наше предложение. Это только краткий перечень того, на что мы предлагаем потратить 227 миллиардов рублей.
По разделу "Здравоохранение" предлагается 187 миллиардов. Коллеги, сколько можно наблюдать ежедневные обращения с экранов телевизоров наших телевизионных ведущих, матерей больных детей, смертельно больных детей к гражданам России за пожертвованиями?! Причина — и здесь я прошу, может быть, Татьяну Геннадьевну дать комментарий — ну, плохо лицензируются, долго лицензируются зарубежные лекарства, технологии и операции, и поэтому мы якобы не можем тратить на это бюджетные деньги. Давайте сейчас потратим любые деньги, чтобы этой проблемы не было, и наполним бюджет ассигнованиями на здравоохранение, так сказать, полным рублём, в том числе для этой цели.
У меня время закончилось. Остальное — это социальная политика, дети войны, долги вкладчикам Сбербанка СССР. С предложенной вчера концепцией очередного откладывания расчётов с вкладчиками Сбербанка СССР мы не согласны, поэтому предлагаем из Фонда национального благосостояния выделить на это 681 миллиард рублей.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров. По поправкам 70, 84, 89, 102, 103, 104 и 105. Правильно?
Макаров А. М. Да, спасибо.
Уважаемые коллеги, предельно просто. Нам предлагают сейчас в законе о бюджете увеличить цену отсечения, а дальше дать те средства, которые Олег Анатольевич не успел назвать, ему просто не хватило времени, потому что цифры, которые он называет, в это время просто не укладываются, просто назвать эти цифры за это время очень сложно.
Наверное, у комитета по бюджету было больше времени, поэтому мы попытались увидеть хоть какое-то обоснование этих цифр. Я могу сейчас повторить цифры, которые названы, и вот когда предлагается дополнить на 200 миллиардов, на 300 миллиардов — ну не имеет значения, всё, что свыше 1 миллиарда, уже не имеет никакого значения, — нужно же хоть какое-то обоснование, понимаете? Они говорят: давайте дадим на образование, давайте дадим, а потом разберёмся на что. А затем мы с вами здесь смотрим и выясняем, что деньги не истрачены и так далее. Так вот, ни одного обоснования ни под одну из этих сумм... не то что обоснования — ни одного расчёта не представлено! Кому и как это распределять: по регионам, по министерствам, по госпрограммам — нет, об этом тоже ничего не говорится, давайте просто дадим на образование!
Если мы говорим, сколько надо давать на образование и на здравоохранение, то надо сказать, — а я называл в самом начале цифры, которые по национальным проектам идут, — что на здравоохранение за эти три года идёт дополнительно по нацпроектам 698 миллиардов рублей (это за три года), на образование идёт 362 миллиарда рублей. Следовательно, все цифры, которые представил Олег Анатольевич, как я понимаю, — это предложение уменьшить сумму средств, которые пойдут на эти разделы, потому что в данном случае через нацпроекты сумма на образование, на здравоохранение и на всё остальное идёт гораздо большая, но только там за каждой из цифр есть расчёты.
Комитет поддержал позицию, которая обоснована расчётами, на что идут эти деньги, а главное — тем, какие результаты благодаря использованию этих денег будут получены. К сожалению, в данных поправках этого нет, поэтому комитет предложил их отклонить. Кстати, точно такую же позицию заняли Комитет по образованию и науке, комитет по здравоохранению, комитет по социальной политике — те профильные комитеты, которые предварительно рассматривали эту позицию. У нас единая позиция — мы предлагаем поправки отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставится на голосование поправка 70.
Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 70.
Поправка 84 ставится на голосование. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 84.
Ставится на голосование поправка 89.
Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 89.
Ставится на голосование поправка 102.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 102.
Ставится на голосование поправка 103.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 103.
Ставится на голосование поправка 104.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 104.
Ставится на голосование поправка 105. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 105.
Олег Анатольевич, осталось шесть поправок, которые вы вынесли на отдельное обсуждение, — это поправки 29, 60, 86, 127, 128 и 129.
Нилов О. А. Да, именно так, эти поправки я тоже прошу рассмотреть с одним докладом.
Поправки касаются, я так сказал бы, города Ленинграда, потому что в первую очередь большинство из этих поправок направлено на решение проблем блокадников, которые вместе со всем народом будут скоро праздновать 75-ю годовщину полного снятия блокады Ленинграда. Но, к сожалению, очень многие из этих героев войны до сих пор живут в коммунальных квартирах. Уважаемые коллеги, всем известно, что Петербург — коммунальная столица России, там 80 тысяч коммунальных квартир, и силами Петербурга этот вопрос решается, но такими темпами он будет решаться десятки лет. Мои предложения касаются не всех жителей Петербурга, а только ветеранов войны, тех, кто не является участником (понятно, что по участникам вопрос решён указом президента, это очень правильно): блокадников, тружеников тыла, детей войны. Вот на эту категорию я и прошу обратить внимание, в том числе путём выделения дополнительных субсидий в рамках действующей программы обеспечения доступным и комфортным жильём в размере 10 миллиардов рублей, субвенций на осуществление полномочий по обеспечению жильём категорий граждан, установленных Федеральным законом "О ветеранах", в размере 2 миллиардов рублей, и категорий граждан, установленных Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", — в размере 2 миллиардов рублей. То есть речь идёт о частичном софинансировании, с тем чтобы ускорить решение этих проблем.
Ну и поправка 29, которая касается метро. Я напоминаю, уважаемые коллеги, что когда-то, в советское время, этот стратегический транспортный, военный объект на 100 процентов финансировался из федерального бюджета. Сегодня Петербург выделяет 30 миллиардов из собственного бюджета на строительство метро, на развитие метро, но этого катастрофически не хватает, поэтому я предложил бы без принятия отдельного закона... Возможно, мы когда-нибудь ещё будем рассматривать законопроект о софинансировании, об установлении какого-то баланса — 50 на 50, но пока этого правила нет, поэтому я предлагаю поддержать строительство метро в Санкт-Петербурге (речь о самой западной точке, которая находится у самых границ), в том числе для решения стратегических, оборонных задач, которые не являются на 100 процентов обязанностью региона, обязанностью Санкт-Петербурга. В поправке 29 предусмотрено 20 миллиардов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Тоже, наверное, отвечу по всем... Хотя нет, одну поправку придётся выделить.
Отвечу в целом по поправкам о помощи Санкт-Петербургу, о которых сейчас было заявлено. Уважаемые коллеги, Санкт-Петербург — это один из... не так много у нас регионов-доноров, так вот, Санкт-Петербург — это серьёзный регион-донор, мы знаем, какие компании находятся в Санкт-Петербурге, платят в его бюджет налог на прибыль, образуя очень приличный доход для Санкт-Петербурга. Я сейчас не считаю деньги, но на самом деле 30 миллиардов на метро, о которых говорилось, Санкт-Петербург действительно выделяет из своего бюджета.
Если мы с вами посмотрим те трансферты из федерального бюджета, которые предусмотрены, заметьте, региону-донору, то увидим, что они составляют более 11 миллиардов рублей, при этом я не говорю о компенсации выпадающих доходов по ФОМСу, тоже очень серьёзная сумма, и так далее, это очень большие средства. На что они идут? Это идёт и на обеспечение сбалансированности бюджета — я подчёркиваю: региону-донору, — и на субсидии на развитие материально-технической базы детских поликлиник, и на высокотехнологичную медицинскую помощь (больше полмиллиарда рублей), и на медицинскую помощь больным с онкологическими заболеваниями, а также на оснащение оборудованием региональных сосудистых центров и первичных сосудистых отделений, это и государственная поддержка малого и среднего предпринимательства. Я повторяю: общая сумма превышает 12 миллиардов рублей. Это по поводу поддержки.
Что касается поддержки метро, я хочу напомнить, что финансирование метро тем не менее, что бы мы про это ни говорили, является муниципальным обязательством. Но главное (мы это отрабатывали и с комитетом по транспорту), что сейчас появился гораздо более современный вид транспорта — скоростной трамвай, который на порядок дешевле и гораздо более эффективен. Может быть, стоит посмотреть, какие тут есть возможности, как сегодня начинают уже смотреть многие регионы, так как понимают, что этот транспорт обойдётся гораздо дешевле для бюджета, будет гораздо лучше, качественнее для граждан, и это гораздо более эффективно с точки зрения сроков строительства, а главное — возможностей использования. Хотелось бы сказать, что комитет не поддержал эту поправку.
В то же время об одной поправке Олег Анатольевич не доложил — и я не пойму, она относится к Санкт-Петербургу или нет, — это поправка 86. Предлагается выделить 32,7 миллиона рублей на...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. А, вы ещё не докладывали, вы будете ещё докладывать? Ну тогда мы о ней отдельно и поговорим.
Так вот, по поводу Санкт-Петербурга: субсидий в размере 12 миллиардов на решение важнейших вопросов, которые Санкт-Петербург получает как регион, и помощи по фонду обязательного медицинского страхования для региона-донора, как комитет считает, вполне достаточно. А вот то, что в принципе хотелось бы поддержать людей, — это правда, и мы именно этим и занимаемся.
Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 29.
Кто за? Комитет против принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 29.
Ставится на голосование поправка 60.
Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	79 чел.
Не голосовало	371 чел.	82,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 60.
Включите режим голосования по поправке 86.
Кто за? Комитет против принятия.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не обосновывали? Вы же сказали, что все шесть будете обосновывать в одном докладе?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо.
Тогда, коллеги, нам необходимо отменить голосование.
Не показывайте результаты. Здесь неправильно...
Мы все так поняли, что шесть оставшихся поправок...
Тогда, коллеги, ставится на голосование 127-я поправка.
Олег Анатольевич, правильно? 127-я поправка.
Включите режим голосования.
Кто за? Комитет против принятия.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 127.
Ставится на голосование поправка 128.
Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 128.
Ставится на голосование поправка 129.
Кто за? Комитет против принятия поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 129.
И осталась поправка 86, которая вынесена на отдельное обсуждение.
Пожалуйста, Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, вчера был Всемирный день доброты, и поправка касается проведения международного фестиваля народной песни "Добровидение". Мы с вами уже три раза проводили такой фестиваль довольно успешно. Для того чтобы сделать этот фестиваль на уровне тех, которые показываются на наших экранах, поддерживаются, раскручиваются, рекламируются, ну, на уровне "Евровидения", "Жары", каких-то там "Новых волн", "Нашествий", существует такой источник средств, как выделенные субсидии на реализацию творческих проектов в сфере музыкального искусства, из которого я и предлагаю профинансировать очередной, четвёртый, фестиваль "Добровидение" в 2019-м.
Спасибо.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, хотел бы обратить внимание, что вообще на предоставление указанных субсидий для Министерства культуры предусмотрено в 2019 году 2,9 миллиарда рублей — сумма беспрецедентная по мероприятиям, она намного превышает ту, что была раньше.
Теперь по поводу того, чтобы выделять какие-то средства на международный фестиваль народной песни "Добровидение". Олег Анатольевич сказал, что мы с вами проводим этот фестиваль, — я, к сожалению, был лишён возможности в этом участвовать, сейчас услышал об этом впервые, как, думаю, и большинство в зале, и именно поэтому хотелось бы на самом деле иметь какие-то расчёты, на что пойдут эти 32,7 миллиона рублей. То, что Олег Анатольевич любит песни, мы все с вами знаем, потому что с этой трибуны он прекрасно пел, и мы наслаждались его голосом и слухом, и в данном случае, насколько я понимаю, Олег Анатольевич сделал это совершенно бесплатно. Как только нам будут представлены какие-то расчёты, мы могли бы этот вопрос рассмотреть, а пока имело бы смысл обратиться в Министерство культуры, у которого на подобные мероприятия деньги есть, и объяснить, на что будут тратиться деньги. Я уверен, что Министерство культуры фестиваль "Добровидение", мероприятие с таким замечательным названием, обязательно поддержит.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 86.
Комитет против её принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	79 чел.
Не голосовало	371 чел.	82,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 86.
Уважаемые коллеги, нам осталось рассмотреть 13 поправок, которые вынесены на отдельное обсуждение коллегой Ремезковым Александром Александровичем.
Александр Александрович, вы восемь минут попросили, насколько помню, чтобы обосновать все ваши 13 поправок. Если ничего не изменилось — пожалуйста.
Включите таймер на восемь минут.
Ремезков А. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Надо сказать, что эти поправки были внимательно рассмотрены комитетом, — к сожалению, они были отклонены, но фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выносит их на отдельное обсуждение, так как считает, что эта проблема всё равно требует обсуждения и решения.
Итак, поправка 106. Мы предлагаем 71 миллиард 650 миллионов рублей выделить на дополнительную индексацию пенсий. Правительство не предполагает индексировать пенсии работающим пенсионерам в ближайшие три года. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает проиндексировать пенсии работающим пенсионерам на 6 процентов, и для этого в 2019 году потребуется дополнительно чуть больше 70 миллиардов рублей.
110-я и 112-я поправки. Мы предлагаем 1 миллиард рублей направить на приобретение жилья гражданами, выезжающими из районов Крайнего Севера, и 100 миллионов — на компенсацию расходов, связанных с переездом из районов Крайнего Севера. Это связано с тем, что, по данным Минстроя, по состоянию на 1 января 2018 года в очереди на получение жилищной субсидии стоят более 400 тысяч человек, а это почти 200 тысяч семей, в том числе более 18 тысяч человек — инвалиды первой и второй групп, инвалиды с детства; самую многочисленную категорию граждан, которые стоят в очереди, составляют неработающие пенсионеры — почти 290 тысяч человек. Эта поправка позволит приобрести жильё и переселиться из экстремальных условий Крайнего Севера чуть более чем 800 северянам.
Поправка 126. Объём субсидий на компенсацию отдельным категориям граждан оплаты взноса на капремонт общего имущества в многоквартирном доме начиная с 2017 года не менялся, остаётся на уровне 1 миллиарда 137 миллионов рублей. В связи с увеличением за прошедшие три года численности граждан в возрасте 70—80 лет фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает увеличить объём субсидий на эти цели на 500 миллионов рублей.
Поправка 134. Всем известно, что материнский капитал не индексируется с 2015 года, остаётся на уровне 2015 года. В России насчитывается порядка 10 миллионов получателей средств материнского капитала в 2018 году. Мы предлагаем проиндексировать материнский капитал в первом полугодии 2019 года на 2 процента, а во втором полугодии рассмотреть вопрос об индексации материнского капитала с учётом уровня инфляции в 2018 году. Для этой индексации потребуется 92,3 миллиарда рублей, их мы и предлагаем направить на эти цели.
Поправка 137. Во многих субъектах России остро стоит вопрос об обеспечении молодых семей жильём. Недоступность по разным причинам ипотечных кредитов, недостаток средств региональных бюджетов на строительство жилья молодым семьям — всё это требует дополнительного финансирования из федерального бюджета. Предлагаем дополнительно направить 1,5 миллиарда рублей в виде субсидий бюджетам субъектов на реализацию программы предоставления жилья молодым семьям.
Поправка 153. Несмотря на дополнительную поддержку, которая оказывается бюджетам субъектов в 2017—2018 годах, всё-таки совокупный долг субъектов и муниципальных образований на 1 октября 2018 года остаётся огромным — более 2 триллионов рублей. Более того, просроченная кредиторская задолженность на 1 сентября 2018 года составляет 34 миллиарда рублей. В целях обеспечения сбалансированности бюджетов субъектов фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает увеличить нецелевые дотации на это на 60 миллиардов рублей.
Поправка 163. Большой проблемой для субъектов Российской Федерации остаётся высокий износ коммунальной инфраструктуры, в отдельных субъектах износ составляет до 97 процентов, собственных ресурсов у дотационных регионов не хватает. Предлагаем дополнительно направить 2,5 миллиарда рублей федеральных средств на увеличение доли софинансирования из федерального бюджета, что позволит регионам создать большее количество объектов либо уменьшить средства региональных бюджетов на это и направить их на иные цели.
Поправки 178 и 179. В 2015 году в России был запущен уникальный общественный проект — центры защиты прав граждан. За три с половиной года работы открыто около 77 приёмных в 73 регионах России. Цель — научить граждан защищать свои права и заставить власть исполнять законы. В центры можно обратиться с любой проблемой в сфере ЖКХ, здравоохранения, образования, пенсионного и льготного обеспечения, трудовых отношений. За это время в центры обратилось уже около полутора миллионов граждан, была оказана помощь в возврате средств на общую сумму 52 миллиарда рублей: возврат платы за общедомовые нужды, перерасчёт за отопление, возврат задолженности по зарплате и доначисление пенсий, обеспечение льготными лекарствами. Мы предлагаем восстановить уровень финансирования, как это было в 2018 году, и добавить к тому, что запланировано в этом, ещё 70 миллионов рублей.
Ну и теперь об источниках.
Поправка 1: мы предлагаем снять 40 миллионов рублей с резервного фонда правительства. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" последние несколько лет при рассмотрении проекта бюджета на очередной год настаивала на необходимости распределения средств резервного фонда правительства в рамках принимаемого бюджета по отдельным статьям.
Поправка 3: мы предлагаем снять 143 миллиарда 551 миллион рублей с материального стимулирования государственных служащих, чиновников, в 2019 году в полном объёме. Эти средства предусмотрены на 2019 год. Мы не раз выступали против такого рода расходов в условиях, когда бюджеты большинства субъектов и муниципальных образований долгие годы остаются несбалансированными, многие полномочия передаются им без соответствующего финансового обеспечения, а за этим стоят нерешённые прежде всего социальные проблемы на местах.
Поправка 50: мы предлагаем снять 50 миллиардов рублей, имущественный взнос в госкорпорацию "Внешэкономбанк". Считаем целесообразным сократить этот имущественный взнос, профинансировать в случае необходимости за счёт средств фонда развития.
Напомню, что в поправках речь идёт о самых главных расходах — расходах на выполнение социальных обязательств государства перед населением. Предлагаем поддержать наши поправки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, включите микрофон.
Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, я постараюсь ответить значительно короче, потому что о большинстве из этих поправок в том или ином виде уже говорили, я всю аргументацию по ним высказывал, и не хотелось бы повторяться, поэтому сейчас скажу только о тех вопросах, о которых ещё не говорили.
О том, чтобы направить средства на индексацию материнского капитала. Напомню, что в соответствии с законодательством индексация материнского капитала предусмотрена с 2020 года на 3,8 процента, эти средства в бюджете заложены. Для того чтобы изменить это решение, надо изменить базовое законодательство. Эта тема ещё не звучала. Комитет, естественно, не может поддержать данную поправку.
Что касается темы, связанной с увеличением межбюджетных трансфертов для регионов, — как всегда, в заботе о регионах. Я хотел бы обратить внимание на следующие обстоятельства (я говорил об этом, может быть, просто Александр Александрович это прослушал): межбюджетные трансферты на 2019 год в соответствии с принятыми нами поправками составят 2 триллиона 272 миллиарда 902 миллиона 300 тысяч рублей, на 2020 год — 2 триллиона 319 миллиардов рублей, а на 2021 год без распределения условно утверждаемых расходов — 2 триллиона 268 миллиардов рублей. Таким образом, увеличение трансфертов регионам в этом бюджете происходит в разы большее, чем предлагает фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", — может быть, если бы они ознакомились с этими поправками, их поправки не появились бы. Я сейчас просто информирую, что увеличение в разы большее, и я уверен, что фракция не предлагает сократить трансферты регионам до той суммы, которую они предлагают. Будем считать, что эта поправка тоже, к сожалению, не может быть одобрена.
Ну и наконец, последний вопрос, на котором я хотел бы остановиться, — предложение субсидировать организацию, оказывающую консультационные услуги. Консультационные услуги у нас оказывают очень многие организации. Кстати, хотел бы обратить внимание, что 50 миллионов рублей для данной организации в бюджете предусмотрено, но нам предлагается увеличить на 70 миллионов, дать 120 миллионов рублей этой организации. Наверное, когда предлагают увеличить расходы на 70 миллионов, под эту сумму должны быть представлены хоть какие-то расчёты — никаких расчётов, никаких обоснований. Мы спросили Минтруд России, может быть, им пришли расчёты (это в их ведении находится), спросили Минфин — никаких расчётов никуда не представлялось, просто нам в комитет по бюджету принесли поправку: дайте ещё 70 миллионов рублей. Мы не могли её поддержать.
Коллеги, по всем поправкам я уже говорил, я понимаю, что уже надоел вам за это время, поэтому по остальным поправкам просто скажу, что комитет не поддерживает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 106.
Кто за? Комитет против принятия.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 106.
Ставится на голосование поправка 110.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 110.
Ставится на голосование поправка 112.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	79 чел.
Не голосовало	371 чел.	82,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 112.
Ставится на голосование поправка 126.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 126.
Ставится на голосование поправка 134.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 134.
Ставится на голосование поправка 137.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 137.
Ставится на голосование поправка 153.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 153.
Ставится на голосование поправка 163.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 163.
Ставится на голосование поправка 178.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 178.
Ставится на голосование поправка 179.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 179.
Ставится на голосование поправка 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1.
Ставится на голосование поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 3.
Ставится на голосование поправка 50.
Кто за? Комитет против принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 50.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели поправки, вынесенные на отдельное обсуждение, приняли по ним решения. Нам необходимо определиться по таблице поправок № 2.1, это текстовые поправки, их восемь. Есть ли какие-то предложения по поводу необходимости отдельного обсуждения поправок и, соответственно, вынесения их для этого на отдельное обсуждение? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.1, предложенных профильным комитетом к отклонению.
Кто за? Просьба проголосовать.
Включите режим голосования.
Коллеги, режим голосования остался ускоренный — голосуйте, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	279 чел.	62,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	279 чел.
Не голосовало	171 чел.	38,0 %
Результат: принято
Принимается.
Надо мобилизоваться, чтобы в любой ситуации успевать. Если политик начинает расслабляться, то, скорее всего, он заканчивает уже свою политическую карьеру, ему на смену приходит другой политик. Будем исходить из этого, коллеги.
Установите, пожалуйста, обычный режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Минуточку. Мы сейчас примем решение, потом поблагодарим Андрея Михайловича, Татьяну Геннадьевну, попросим её сказать несколько слов, а затем уже Андрей Михайлович сможет насладиться вашим отсутствием.
Коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", 2-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	62 чел.	13,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят: за — 357 депутатов, против — 62 депутата, воздержавшихся нет, в голосовании приняли участие 419 депутатов.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитету предстоит сейчас доработать данный законопроект — это и ведомственная квалификация, это и на самом деле доведение до конца этой работы, — и мы предложили бы поставить данный законопроект с учётом принятого решения в повестку на 21-е число. Первоначально мы хотели включить в повестку на 20-е число, но сейчас мы предлагаем совместить принятие в третьем чтении законопроекта о внесении изменений в бюджет на 2018 год и большого законопроекта о бюджете на 2019—2021 годы, поэтому предлагаем поставить рассматриваемый законопроект в повестку на 21-е число. Мы приняли решение, как вы помните, рассмотреть законопроект о внесении изменений в бюджет на 2018 год во втором чтении накануне, и тогда у всех к 21-му будет полная картина. Комитет предлагает поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 21-е число.
И последнее. Можно несколько слов сказать?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, на самом деле хотел просто сказать, что очень многие вопросы удалось решить. И я думаю, что все, даже те, кто голосовал против, видят, что очень многие вопросы удалось решить именно благодаря очень серьёзной работе, которая была проведена профильными комитетами, благодаря тому, что действительно Государственной Думе удалось поработать вместе с правительством, и большинство этих вопросов было согласовано с председателем правительства Дмитрием Анатольевичем Медведевым. Мне кажется, сегодня, независимо от результатов голосования, все в Думе это видят.
Председательствующий. Коллеги, давайте поблагодарим Андрея Михайловича Макарова.  (Аплодисменты.)  Коллеги, как вы понимаете, с 10 часов почти до 14 часов надо не только стоять на этой трибуне, но и грамотно, профессионально отвечать на каждый поставленный вопрос, а у нас 77 поправок было вынесено на отдельное обсуждение. Нам повезло с председателем Комитета по бюджету и налогам — давайте его беречь и беречь друг друга!
Андрей Михайлович, спасибо вам большое. Готовимся к третьему чтению.
Коллеги, давайте предоставим возможность выступить Татьяне Геннадьевне Нестеренко, она вместе с нами участвует в обсуждении этого законопроекта во втором чтении.
Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Спасибо большое.
Прежде всего, я, конечно, хотела бы поблагодарить комитет по бюджету и все отраслевые комитеты, которые в столь короткий срок профессионально рассмотрели беспрецедентно большой объём очень насыщенных материалов. Почему беспрецедентно большой? Потому что шло рассмотрение бюджета на трёхлетку, распределение ассигнований по нацпроектам, параллельно работали над распределением Министерство финансов и всё правительство, параллельно шло рассмотрение поправок в бюджет 2018 года, изменений в Бюджетный кодекс, которые сопровождают все эти законы. Это, конечно, очень напряжённая работа.
Что касается тех поправок, которые были представлены, тех, которые были вынесены на отдельное рассмотрение, и тех, которые не были вынесены, они абсолютно очевидны, эти поправки. И б о ў льшая их часть появилась с целью распределить нераспределённые резервы, и эти поправки, что называется, столкнулись с поправками правительства, и это вполне нормально, мы тоже б о ў льшую часть резервов рассматриваем объективно. По объёму нераспределённых ассигнований в первом чтении у депутатов были вопросы, и б о ў льшая их часть, ещё раз говорю, была решена в поправках правительства, все эти объёмы распределены.
На что хотелось бы обратить внимание. Вы получите более полную картину по бюджету, когда уже с учётом принятых сейчас поправок увидите структуру бюджета. А приоритеты в бюджете очевидны: 107,3 процента — объём расходов к прошлому, 2018 году, рост — на 7,3 процента, при этом, обращаю внимание, даже этот рост обеспечивается очень оптимистичными прогнозами по доходам, увеличением заимствований в два раза против этого года, что очень рискованно при обсуждении сейчас санкционных вопросов, связанных с долгом, и мы серьёзно озабочены тем, как мы будем обеспечивать даже этот рост. Притом что расходы по сравнению с этим годом составят 107 процентов, посмотрите, сколько выделяется на такое приоритетное направление, как оборона и безопасность, — рост всего лишь на 3,7 процента, при этом (по отношению к 2018 году) на сельское хозяйство — 134 процента, на связь и информатику (связь — это то, что связывает всю страну) — 263,7 процента, на жилищно-коммунальное хозяйство (здесь и все вопросы, связанные с переселением из ветхого жилья) — 136,9 процента, на охрану окружающей среды — 165 процентов, в 21 раз возрастают расходы, связанные с удалением отходов и очисткой сточных вод.
Что обсуждалось здесь? Расходы на образование — 120 процентов по отношению к 2018 году, то есть на 20 процентов, почти на четверть, возрастают, причём, обращаю внимание, это расходы только федерального бюджета, а 70 процентов расходов на образование — это расходы в регионах, то есть ещё плюс средства регионов. Расходы на культуру и образование — 123,9 процента к этому году, 2018 году. Расходы на здравоохранение, о чём здесь много говорили, — 137,6 процента, и это ещё помимо роста расходов на фонд обязательного медицинского страхования и тех расходов, которые идут в субъекты. Вот приоритеты, за которые сейчас было проголосовано, и вы это всё увидите, когда мы на первоначальный бюджет наложим поправки. Комитет у нас уже запросил сведения, и мы отдали весь анализ по госпрограммам — какие объёмы были, какие были внесены изменения (вот сейчас они у нас прошли), что будет в окончательном варианте.
Я думаю, что сейчас наши усилия должны быть направлены на то, чтобы эти колоссальные ресурсы эффективно расходовались. Когда мы видим, слушаем отчёты Счётной палаты об исполнении бюджета, мы понимаем, что у нас есть над чем работать с точки зрения и эффективности, и сроков исполнения, и взаимодействия органов. С учётом этого, а также того, что сейчас дополнительные полномочия даны трёхсторонней комиссии, нам надо это всё освоить. Когда мы вносим поправки в бюджет на 2018 год, вы видите, какие объёмы мы перераспределяем, не осваиваются ресурсы.
Большое вам спасибо за поддержку. Это дополнительный вотум доверия, а нам всем вместе, прежде всего правительству, предстоит достойно выполнить этот бюджет. Спасибо большое.
Председательствующий. Коллеги, давайте поблагодарим Татьяну Геннадьевну Нестеренко, она всегда с нами работает на конечный результат.  (Аплодисменты.)
И её предложения, и предложения Антона Германовича, которые звучали ранее, необходимо учесть — нам необходимо вместе, в рамках работы профильных комитетов более эффективно работать в плане контроля за исполнением госпрограмм. Татьяна Геннадьевна правильно сказала: при рассмотрении поправок в бюджет 2018 года мы с вами видим, что многие госпрограммы отраслевыми министерствами — ГРБС не исполняются эффективно, и в связи с этим как раз большая роль принадлежит профильным комитетам, которые в течение года должны заниматься контролем за исполнением госпрограмм, это у нас в полномочиях есть. Есть возможность задействовать и Счётную палату, о чём здесь было сказано, но, коллеги, совершенно очевидно, профильные комитеты, Комитет по контролю и Регламенту должны подключиться к этой работе, более активно ею заниматься. Министерство финансов, со своей стороны, поддерживает вот это наше начинание. Если хотите, одна из ключевых задач, которую мы для себя определили, — это повышение эффективности парламентского контроля, поэтому давайте вместе с вами начнём работать в этом направлении.
Коллеги, давайте ещё раз выскажем слова благодарности Татьяне Геннадьевне, отпустим её, отпустим и Андрея Михайловича Макарова. Спасибо, коллеги.  (Аплодисменты.)
Переходим к рассмотрению вопросов повестки. У нас не так много времени осталось, но давайте всё-таки определим для себя программу минимум. Если вы не возражаете, мы рассмотрим во втором чтении вопросы 3, 4 и 5 повестки, а также у нас есть два вопроса, рассматриваемых в соответствии с 118-й статьёй Регламента. С учётом того что эти вопросы подготовлены, поправок немного, скорее всего, может быть, мы и уложимся в то время, которое отведено для пленарного заседания. Нет возражений? Нет.
Тогда переходим к 3-му вопросу. О проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", второе чтение. Доклад Айрата Закиевича Фаррахова.
Пожалуйста, Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К названному проекту федерального закона в установленный срок поступило две поправки, обе они одобрены Комитетом по бюджету и налогам. Они носят технический, уточняющий характер.
Прошу поставить на голосование таблицу поправок № 1 и законопроект в целом.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
4-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", второе чтение.
Айрат Закиевич Фаррахов, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемые коллеги, к названному проекту федерального закона поступило две поправки, которые одобрены Комитетом по бюджету и налогам. Предлагаю поставить на голосование таблицу поправок № 1, а также законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Докладывает Айрат Закиевич Фаррахов.
Фаррахов А. З. Уважаемые коллеги, к проекту федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" поступило семь поправок, четыре из которых носят кодификационный характер и поддержаны Комитетом по бюджету и налогам, три поправки не поддержаны.
Прошу поставить на голосование таблицу поправок № 1, таблицу поправок № 2 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Депутату Николаеву Олегу Алексеевичу включите микрофон. Я его руку видел.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович. Я кнопку нажал, она что-то не сработала.
Значит, там три поправки, все мои, и я хотел бы все три обосновать одним докладом до пяти минут.
Председательствующий. Тогда за таблицу не голосуем.
Пожалуйста, докладывайте.
Николаев О. А. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, речь идёт о распределении субвенций. Согласно приложению 6, общий размер субвенций — 2 триллиона 68 миллиардов рублей, ну, с хвостиком. На наш взгляд, методика распределения не учитывает таких особенностей здравоохранения субъектов Российской Федерации, как состояние здоровья населения, профзаболевания, причины смертности, иных, которые надо бы учитывать при распределении таких средств. Надо сказать, что 18 октября текущего года правительством были внесены изменения в методику, чтобы каким-то образом изменить методику распределения этих денег, однако, на наш взгляд, внесённые изменения в некоторой степени даже усугубили несправедливость распределения: получилось, что при среднем приросте субвенций чуть более 10 процентов (все регионы получают эту субвенцию, в том числе регионы-доноры) некоторые регионы, в том числе такие регионы-доноры, как Москва и Санкт-Петербург, получают с превышением до 7 процентов, то есть примерно 16 процентов, более 16 процентов, а такие субъекты, как Республика Тыва и Карелия, наоборот, получают минимальный прирост относительно среднего значения. Таким образом, разброс в приросте получается порядка 25 процентов.
В то же самое время согласно постановлению № 462 от 5 мая 2012 года есть возможность, скажем так, резервирования такого рода субвенций в размере 5 процентов, чтобы потом в соответствии с утверждённым Министерством здравоохранения порядком данные средства могли быть распределены между субъектами в зависимости от эффективности использования предусмотренных денег на те же самые цели.
Мы предлагаем из приложения 6 деньги снять в размере 5 процентов, перенести их в приложение 4, чтобы сформировать такого рода фонд, а далее уже в соответствии с утверждённой методикой распределять в течение года данные средства между регионами в зависимости от того, насколько они достигают заявленных целей, показателей повышения эффективности в области здравоохранения.
Прошу поддержать поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Айрат Закиевич, пожалуйста. Мнение комитета.
Фаррахов А. З. Уважаемый Олег Алексеевич, источником финансового обеспечения тех поправок, которые вы предлагаете, являются субвенции, и вы предлагаете сократить их на 5 процентов. Что такое субвенции? Это ассигнования, которые направляются на решение задач по переданным полномочиям в сфере обязательного медицинского страхования. Реализация ваших предложений приведёт к недополучению гарантированных объёмов медицинской помощи гражданами Российской Федерации, к недостижению установленных указами президента заработных плат у медицинских работников и к росту кредиторской задолженности.
Кроме этого, вы сказали, что методика неправильная, но методика как раз учитывает предложения, направленные из вашей фракции, в частности по северным территориям.
Комитет не поддерживает данные поправки. Профильный комитет — Комитет по охране здоровья — также не поддерживает данное предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к голосованию.
Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы поправок № 2, предложенных профильным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И ставлю на голосование поправку 3 из таблицы поправок № 2, рекомендованных профильным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Коллеги, как мы договорились, сейчас рассмотрим два законопроекта по сокращённой процедуре, но сначала по ведению — Николай Гаврилович Брыкин.
Пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, прошу вопрос 43 повестки дня снять с рассмотрения в связи с отзывом законопроекта автором, соответствующее письмо имеется.
Председательствующий. Коллеги, автор отзывает законопроект — я думаю, правильное предложение, снимем его с рассмотрения. Хорошо.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений". Докладывает заместитель председателя Комитета по транспорту и строительству Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству данный законопроект не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо за лаконичный доклад.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Докладывает член Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Алексей Борисович Веллер.
Пожалуйста.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Комитет предлагает отклонить данный законопроект. Просьба поддержать решение комитета и отклонить законопроект, рассматриваемый в соответствии с 118-й статьёй Регламента.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	15 чел.	3,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	15 чел.
Не голосовало	435 чел.	96,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, всем большое спасибо за работу.
Напоминаю, что в 15 часов состоится заседание Совета Государственной Думы. 