07 ноября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 ноября 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Идёт регистрация, уважаемые коллеги, повнимательнее.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 59 сек.)
Присутствует	420 чел.	93,3 %
Отсутствует	30 чел.	6,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	30 чел.	6,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 420 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, должно присутствовать 422 депутата.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается проект порядка работы за основу единогласно.
Коллеги, замечания, предложения по проекту порядка работы есть? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба вопрос 12, законопроект о ветеринарии, в связи с тем что мы уже третий раз его в повестку ставим, рассмотреть первым среди первых. Мы много времени не займём, я думаю, что мы его единогласно примем.
Председательствующий. Вы предлагаете рассмотреть вопрос 12 первым среди законопроектов первого чтения, да?
Из зала. Да.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Символично, что сегодня в честь 101-й годовщины в повестке дня 101 вопрос и завет Ленина "Учиться, учиться и учиться" отражается в "правительственном часе" — мы заслушаем министра просвещения. Поздравляю вас всех с праздником и желаю учиться, учиться и учиться!
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Самое главное, чтобы стечение этих факторов у нас не привело к революции.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот Геннадий Андреевич дополняет: если хорошо учиться, то революции не будет.
Пожалуйста, Бокк Владимир Владимирович.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу рассмотреть вопрос 101 по сокращённой процедуре в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Государственной Думы в связи с просьбой субъекта права законодательной инициативы рассмотреть законопроект без участия своего представителя.
Председательствующий. Так, 101-й вопрос в соответствии с 118 статьёй. Хорошо.
Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Я нажал кнопку "По порядку ведения", но вы, как всегда, ведёте великолепно. Я хотел бы поблагодарить в этот день всех коллег за поздравления в мой адрес со скромным юбилеем и пожелать всем всего того, что может дать человеку жизнь, когда на Земле мир. Вот Николай Васильевич сказал, и, когда я в школе учился, в моём классе было написано (скажу на немецком): «Lenin sagte: "Lernen, lernen und lernen"».  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Коллеги, Кашин Владимир Иванович предложил рассмотреть законопроект под пунктом 12 первым среди законопроектов первого чтения. Не будет возражений? Нет возражений, принимается. Владимир Иванович, готовьтесь к рассмотрению данного законопроекта, он у нас теперь идёт под пунктом 7.
Бокк Владимир Владимирович предлагает 101-й вопрос рассмотреть в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента. Коллеги, нет возражений? Нет возражений, принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых изменений, дополнений ставится на голосование: принять порядок работы на сегодняшний день в целом. Просьба проголосовать. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Уважаемые депутаты, у нас сегодня "правительственный час". Мы начинаем свою работу с рассмотрения вопроса о мерах по повышению качества образования, а также оказанию профориентационной поддержки обучающимся в общеобразовательных учреждениях. С информацией выступит министр просвещения Российской Федерации Ольга Юрьевна Васильева, затем планируется выступление аудитора Счётной палаты Российской Федерации Михаила Александровича Меня. Коллеги, мы с вами также договорились — и эта норма в ближайшее время найдёт отражение в Регламенте, — что с учётом решения Совета Думы сегодня с докладом по этому же вопросу выступит председатель Комитета по контролю и Регламенту Ольга Викторовна Савастьянова. И у нас в планах выступление председателя Комитета по образованию и науке. Надеюсь, что обсуждение этого вопроса будет содержательным и, что самое главное, результативным.
Слово предоставляется Ольге Юрьевне Васильевой.
Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
Васильева О. Ю., министр просвещения Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Прежде всего позвольте мне присоединиться к тем поздравлениям, которые прозвучали. Я историк и глубоко убеждена, что ни одно событие в нашей истории не прошло бесследно. И вот сейчас, во время нашей с вами встречи, на Красной площади проходит парад в честь 77-летней годовщины парада 7 ноября 1941 года, который по праву стал одним из духовных стержней победы под Москвой.
В начале своего выступления я хочу сказать несколько слов о тех значимых изменениях, которые произошли в жизни нашего министерства — Министерства образования и науки. Вы знаете, что подходит к концу реорганизация и из недр единого министерства сейчас сформированы и начали работать Министерство просвещения и Министерство науки и высшего образования. Я представляю Министерство просвещения. Для нас очень важно, что после разделения наши полномочия позволят нам максимально сконцентрироваться на решении очень важных задач, поставленных перед системой общего и среднего профессионального образования, а также на создании условий для формирования прежде всего гармоничного, социально ответственного гражданина нашей страны.
Очень коротко приведу цифры. Система общего и среднего профессионального образования — это 26 миллионов наших детей, это почти 83 тысячи образовательных организаций, в которых на сегодняшний день работают 2 миллиона 200 тысяч педагогов. Понятно, что стратегической задачей министерства было, есть и будет обеспечение доступности и качества образования в соответствии с запросами людей и экономики. И конечно, важнейшим условием создания возможностей для получения такого качественного образования является бюджетная обеспеченность. Позвольте, я приведу цифры из федерального бюджета 2018 года по разделу "Образование". Расходы увеличились до 729,5 миллиарда рублей, что на 106 миллиардов рублей превышает уровень 2017 года. Увеличились расходы и на государственную программу "Развитие образования": в 2016 году эта сумма составляла 430 миллиардов рублей, в 2017-м — 448 миллиардов, а в 2018-м — 543 миллиарда рублей согласно сводной бюджетной росписи на 1 сентября. Конечно, эти вложения — большая финансовая основа для тех преобразований, которые планирует Министерство просвещения и которые планируются в образовании в целом.
Майский указ о стратегических целях и задачах поставил перед системой образования очень амбициозные — это не преувеличение, это действительно так — цели. Я назову две важнейших цели майского указа, которые легли в основу национального проекта "Образование".
Первая цель — обеспечение глобальной конкурентоспособности и вхождение системы российского общего образования, то бишь школьного образования, в десятку лучших мировых систем. Эта задача никогда ранее так чётко и ясно не ставилась. Наша страна всегда имела большой и успешный опыт участия в международных исследованиях, и принято решение, что мы будем продолжать участвовать в этих исследованиях. Возьмём средний коэффициент международных исследований TIMSS, PIRLS, PISA, исследований по охвату наших детей дополнительным образованием. На сегодня по TIMSS в начальной школе мы занимаем лидирующее положение, опережая Китай и Финляндию: наши дети, заканчивая 4-й класс, показывают прекрасные результаты по читательской грамотности, по естественно-научному циклу, математическим знаниям. Что касается PIRLS, ситуация тоже хорошая. Что касается PISA (это исследование, которое проводится по окончании 9-го класса), наши позиции не очень высоки — 36-е место. По окончании 9-го класса смотрят тоже три вещи: функциональное чтение, естественно-научные знания и математические возможности и умения.
На сегодня у нас есть проблемы — эти проблемы были всегда — перехода от начальной школы к 5-му классу, у нас есть проблемы с функциональным чтением — к слову сказать, по функциональному чтению мы лидировали в 1986 году, — но у нас есть все возможности, чтобы действительно войти в десятку лучших систем школьного образования, при этом совершить, в общем-то, тот важный скачок, который мы делали неоднократно (ещё раз повторяю, в 86-м году мы были первые по PISA), и вернуть в школы функциональное чтение, когда ребёнок читает текст, понимает его содержание и может тезисно его изложить.
Итак, важнейшая, первая цель — это конкурентоспособность и вхождение в десятку лучших систем школьного образования.
Вторая цель, которая тоже определила наше развитие, нашу работу, — это воспитание гармонично развитой личности на основе наших традиций и прежде всего культурного наследия, то есть воспитание как глобальная цель национального проекта "Образование". Исходя из целей указа (ещё раз повторяю, их две) поставлены десять задач, определены десять направлений, которые фактически и легли в основу федеральных проектов, осуществляемых нами: шесть из них мы осуществляем самостоятельно, а четыре — вместе с нашими коллегами из Министерства науки и высшего образования и Росмолодёжью.
Сразу хочу сказать, какие проекты являются самыми главными и в чём их суть. На сегодня все регионы до одного сдали свои региональные проекты. Сам национальный проект будет представлять собой как бы коробочку: в большой национальный проект вкладываются региональные проекты по тем десяти направлениям, о которых я сказала. Ещё раз повторяю: десять направлений определяют выполнение двух целей — обеспечение конкурентоспособности нашего школьного образования и воспитание человека. Так вот, на сегодняшний день все регионы сделали свои региональные проекты. Мы ведём постоянную работу, на базе министерства создан федеральный офис по решению задач национального проекта. И самое важное: б о ў льшая часть средств национального проекта "Образование" — а это федеральные средства в размере 746 миллиардов рублей, региональные средства, 46 миллиардов, и 15,5 миллиарда рублей внебюджетных средств, итого это большая сумма — в форме субсидий уходит на реализацию этих задач в регионы. Итак, я перечислю проекты, которые лягут в основу достижения двух целей — гармоничного развития человека, воспитания гражданина, и повышения конкурентоспособности нашего школьного образования.
В рамках проекта "Современная школа" мы решаем три задачи — материально-техническая база, педагогический состав (это главное) и качественное наполнение содержания образования. Что мы планируем? В рамках национального проекта мы планируем в пяти регионах полностью исключить, ликвидировать третью смену, создать 24 600 новых учебных мест в сельской местности, внедрить в 800 образовательных организациях адаптированные общеобразовательные программы и в 16 тысячах сельских школ (а вы знаете, что на сегодняшний день у нас из 42 тысяч школ 26 тысяч — сельские школы) создать центры коллективного пользования для реализации важнейших задач естественно-научного и гуманитарного профиля. Я хочу привести цифры. Я только что сказала, что б о ў льшая часть федеральных средств в виде субсидий будет направлена в регионы для работы над этим проектом. Итак, общее финансирование проекта "Современная школа" составит 275 миллиардов 902 миллиона рублей, из них 246 миллиардов 530 миллионов в виде субсидий уйдут в регионы.
Следующий проект, который также направлен на достижение первой и второй целей и на решение десяти задач, о которых я говорила ранее, — это проект "Успех каждого ребёнка". Он направлен на достижение цели национального проекта "Образование" по воспитанию нового, гармонично развитого человека и гражданина Российской Федерации на основе исторических и национально-культурных традиций. Что мы планируем? Прежде всего речь идёт о заботе о дополнительном образовании. Планируется охватить к 2024 году 80 процентов наших детей дополнительным образованием, при этом для нас очень важно, чтобы 25 процентов детей к 2024 году занимались по дополнительным программам естественно-научной и технической направленности, планируется оказать поддержку в проведении региональных мероприятий по модернизации и организации дополнительного образования. Мы планируем создать в каждом городе, население которого 60 тысяч человек и выше, кванториумы; в тех труднодоступных местах, где создание стационарных кванториумов представляется сложным, мы создаём сеть мобильных кванториумов. Также мы собираемся внедрить новые технологии и новые программы. Если говорить о цифрах, то 6 миллионов российских школьников к 2024 году должны действительно получать качественное, хорошее дополнительное образование. При этом мы продолжаем строительство центров по выявлению и сопровождению талантливых детей. Вы знаете, что на сегодняшний день 35 регионов имеют свои региональные центры, и мы продолжаем их строить с использованием в том числе опыта "Сириуса". Вообще, работа с талантливыми детьми в нашей стране имеет большую историю, и это очень важно. На данный проект предусмотрено выделение 80 миллиардов рублей из федерального бюджета, в регионы будет направлен 61 миллиард 47 миллионов рублей.
Следующий, очень важный федеральный проект, который напрямую связан с общим образованием и о реализации которого мы никогда ранее не заявляли, — это проект "Поддержка семей, имеющих детей". Этот проект касается раннего развития детей в возрасте от нуля до трёх лет, и здесь, конечно, основные задачи связаны с оказанием психолого-педагогической помощи тем родителям, чьи дети не посещают дошкольные образовательные учреждения, а получают образование дома. Сумма, выделяемая на реализацию этого проекта, невелика — 8 миллиардов рублей, но практически 400 миллионов будут направлены в субъекты через субсидии.
Следующий глобальный проект. Почему глобальный? Потому, что он затрагивает все сферы нашей деятельности и, безусловно, касается новой школы, школы XXI века. Это проект "Цифровая образовательная среда", который на сегодняшний день, безусловно, вызывает много вопросов, поэтому я хотела бы чётко определить, что мы вкладываем в понятие "цифровая образовательная среда". Прежде всего это создание единой образовательной платформы, такая образовательная платформа уже создавалась в едином министерстве, и сейчас мы заканчиваем работу над платформой "Российская электронная школа" (я о ней много говорила) — эта платформа прежде всего будет помогать в профессиональной деятельности нашим педагогам и всем, кто заинтересован в качественном школьном образовании. Важно другое: цифровая образовательная среда включает в себя и единые компетенции для всех образовательных учреждений. Мы предполагаем, что бухгалтерия, делопроизводство будут переведены в цифровой формат, мы предполагаем, что "цифра" поможет (об этом я скажу чуть позже) и в охране наших школ и других учебных организаций, мы будем использовать информационное наполнение для развития наших функциональных возможностей и соответствующих сайтов. Я хочу сказать, что разговор о том, что кто-то собирается менять руку и ручку на клавиатуру, абсолютно несостоятелен. На сегодняшний день (я много об этом говорила и ещё раз скажу) практически во всех странах мира работа с гаджетами в школе с 1-го по 9-й класс, особенно в начальной школе, строго регламентирована. Мы сейчас проводим большое исследование, второй год идёт исследование по влиянию гаджетов на разные возрастные категории школьников. Любой разговор о возможности использования гаджетов в школьной программе должен быть основан на научных исследованиях, ими мы и занимаемся сегодня. Общий объём финансирования этого проекта большой — 77 миллиардов рублей, из них 71 миллиард будет направлен в субъекты Российской Федерации.
Как я уже говорила, три составляющие образования были, есть и будут: материально-техническая основа — фундамент нашего образования, наши учителя и содержание образования. Нашим учителям посвящён отдельный федеральный проект, который так и называется — "Учитель будущего". Какова задача этого проекта? Совершенствование профессиональной педагогической и психологической подготовки наших учителей. Мы должны и планируем заниматься профессиональной переподготовкой практически 50 процентов нашего учительского корпуса. На этот проект выделяется 15 миллиардов рублей из федерального бюджета, из них 13 миллиардов 400 миллионов рублей будет направлено в регионы.
Ещё два очень важных проекта. Я сказала, что у нас есть ещё задачи и в области среднего профессионального образования. За средним профессиональным образованием будущее, у нас каждый год на 10 тысяч человек, ежегодно за последние три года, увеличивается количество детей, которые после 9-го класса выбирают путь через среднее профессиональное образование, и это правильно, потому что сегодня качество нашего среднего профессионального образования заметно улучшилось. В прошлом году деньги были направлены на переоснащение лабораторий и создание ресурсных центров, что дало хорошие результаты. Вы знаете, что благодаря общим усилиям, "Ворлдскиллс Россия" и нашему среднему профессиональному образованию наши ребята показывают очень высокие результаты. Последний результат: на европейском конкурсе в Будапеште мы безоговорочно заняли первое место.
В рамках федерального проекта "Молодые профессионалы", который направлен прежде всего тоже на повышение конкурентоспособности профессионального образования, мы планируем создать 100 центров опережающей профессиональной подготовки в регионах, 5 тысяч мастерских, лабораторий, оснащённых лучшим оборудованием. Более того, уже есть понимание того, где будет использоваться оборудование после международного, всемирного чемпионата в Казани. Мы считаем, что к 2024 году каждая образовательная организация, которая реализует программы среднего профессионального образования, сможет по девяти показателям продемонстрировать качество своей работы, а выпускники будут востребованы прежде всего нашей экономикой, что для нас очень важно.
Сразу хочу сказать, что среднее профессиональное образование невозможно без ранней профориентации наших школьников. Вы знаете, что в декабре этого года стартует шестилетний проект, который в соответствии с главной задачей выстроен таким образом, чтобы мы в школе с 6-го класса занимались ранней профессиональной ориентацией. Этот проект имеет громкое название — "Билет в будущее" и не входит в национальный проект, это отдельный проект, связанный с ранней профориентацией. Значительная сумма, 1 миллиард 200 миллионов рублей, в этом году будет направлена в регионы на осуществление этого проекта.
Конечно, цифровое образование в онлайн-режиме используется и будет использоваться и в среднем профессиональном, и в высшем образовании, развитием которого занимаются мои коллеги. Мы считаем, что в условиях современной действительности, когда каждые десять лет исчезают существующие профессии и возникают новые, необходимы онлайн-курсы, онлайн-ресурсы, над этим работают оба министерства, и об этом я ещё скажу. В наших федеральных проектах, которые, ещё раз повторяю, направлены на достижение двух целей, есть новые возможности для каждого, мы работаем вместе с коллегами над формированием системы непрерывного образования для всех возрастов, для всех граждан Российской Федерации.
Федеральный проект "Социальная активность" мы также делаем совместно. Активность наших граждан, особенно в форме добровольчества, очевидна для всех. У нас возрождено наставничество. Мы планируем, что к 2024 году 1 миллион 700 наших граждан будут иметь единую информационную платформу для участия в волонтёрских, добровольческих мероприятиях. Будет разработана и уже разрабатывается большая программа вовлечения социально ориентированных НКО в этот проект. Сегодня 25 тысяч специалистов готовы к тому, чтобы работать в этом направлении и обеспечивать реализацию потребностей и возможностей наших граждан.
И заключительный проект — "Социальные лифты" — направлен на решение задач по созданию условий непрерывного личностного развития. Мы также делаем его совместно. Мы планируем провести 35 профессиональных конкурсов, мы планируем вовлечь в этот проект до 2 миллионов наших активных граждан, причём это будет выгодно и для социально-экономической сферы, а также создаст условия для внедрения и апробирования новых технологий социальных лифтов. Этот проект, безусловно, будет поддержан всеми возрастными категориями наших соотечественников.
Это что касается глобального национального проекта "Образование", который на ближайшее время, безусловно, станет нашим основным проектом.
Что бы мне хотелось ещё сказать? На сегодняшний день разработаны в установленном порядке и внесены все проекты паспортов федеральных проектов, с которыми я вас только что познакомила и которые составляют единый национальный проект "Образование". Теперь позвольте ещё два слова сказать о той работе, которая для нас является текущей в области общего образования и среднего профессионального образования.
Мы вместе с нашими коллегами участвуем в большом проекте "Демография", о котором вы все знаете: строительство дошкольных учебных учреждений для детей в возрасте от двух месяцев до полутора лет и от полутора до трёх лет. Эта программа огромная, в этом году мы приступили к строительству учреждений для детей в возрасте от двух месяцев до полутора лет, в следующем году начнём строить для детей в возрасте от полутора лет и старше. И я хочу сказать, что за 2018—2021 годы планируются беспрецедентные вложения в этот проект — и я благодарна вам, потому что это большая общая победа, — более 170 миллиардов будет направлено на полное решение проблемы с очередью в ясли и на удержание нулевой очереди в детские сады. Хотя на сегодняшний день, вы знаете, у нас есть пять регионов, где проблема очереди детей в возрасте от трёх до семи лет продолжает оставаться актуальной.
Мы работаем и вместе с вами будем работать дальше над проблемой родительской платы. И вы знаете, что мы внимательно следим за тем, чтобы она не увеличивалась, на постоянном контроле держим этот вопрос. На сегодняшний день у нас есть большой разбег от минимальной до максимальной оплаты, и мы вместе с профильными комитетами работаем над этой проблемой, над тем, чтобы это было в рамках, чтобы это было нормировано.
Конечно, вот этот национальный проект и федеральные проекты очень расширяют горизонты, но мы продолжаем, ещё раз говорю, и нашу постоянную, ежедневную работу, потому что наша постоянная работа будет инкорпорирована в национальный проект. Мы продолжаем строить школы по программе 2020—2025 годов, и вы знаете, что на 1 сентября мы построили в 33 субъектах 67 образовательных школ, к концу этого года общее количество введённых в эксплуатацию школ составит 180. Мы продолжаем работать по программе с детишками с особенностями здоровья, у нас проработаны все стандарты для начального образования, у нас есть практическая линейка для детишек. Также мы продолжаем целенаправленно работать над качеством и содержанием нашего образования...
Ещё одна минута, если позволите.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Васильева О. Ю. В первую очередь это ФГОСы (федеральные государственные стандарты), работа над которыми подходит к концу, это работа над экспертизой и качеством содержания наших учебников, работа над федеральным перечнем учебников, работа по его сокращению, которую мы сейчас заканчиваем, и это работа с нашими учителями, которая независимо от федерального проекта "Учитель будущего" ведётся нами ежедневно, и на сегодняшний день мы заканчиваем, подходим практически к финальной точке в плане разработки поручений, в плане разработки национальной системы учительского роста.
Конечно, у нас есть много проблем, но об этих проблемах, я думаю, в ходе ответов на вопросы я ещё смогу сказать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Юрьевна. У вас будет возможность и в ответах на вопросы поднять темы, которые вы считаете необходимым затронуть, и, собственно, вам будет предоставлена возможность выступить с заключительным словом.
Слово предоставляется аудитору Счётной палаты Российской Федерации Михаилу Александровичу Меню. Подготовиться Ольге Викторовне Савастьяновой.
Пожалуйста.
У нас в соответствии с утверждённым регламентом рассмотрения вопроса выступление министра — до 20 минут, выступление аудитора Счётной палаты — до 10 минут, затем выступление председателя комитета — до 7 минут.
Мень М. А., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ольга Юрьевна рассказала о положительных тенденциях, о положительных изменениях в отрасли. Задача Счётной палаты — остановиться на том, что, на наш взгляд, требует ещё определённой доработки по результатам контрольных и экспертно-аналитических мероприятий.
Начну с дошкольного образования. По данным министерства, в 94 процентах детских садов создана качественная развивающая предметно-пространственная среда, тем не менее по состоянию на 1 января 2018 года доступность дошкольного образования в целом по стране составила для детей в возрасте от трёх до семи лет 99 процентов — цифра неплохая, для детей от двух месяцев до трёх лет — 79,8 процента, здесь ситуация несколько хуже. Эти показатели достигнуты в том числе за счёт, к сожалению, перенаполненности дошкольных групп, переоборудования специальных помещений под дополнительные места. Таким образом, говорить о создании качественной развивающей предметно-пространственной среды, на взгляд Счётной палаты, преждевременно. С 2018 года реализуется программа по созданию мест в детских садах для детей от двух месяцев до трёх лет, что позволит улучшить ситуацию с доступностью дошкольного образования, однако повышение качества дошкольного образования требует принятия дополнительных мер для обеспечения равного уровня дошкольного образования. При этом в проекте государственной программы "Развитие образования" не предусмотрены мероприятия и целевые показатели, характеризующие развитие дошкольного образования, кроме обеспечения его доступности.
Федеральный проект "Поддержка семей, имеющих детей" нацпроекта "Образование" направлен на реализацию программы психолого-педагогической, методической и квалификационной помощи родителям дошкольников, при этом результатом реализации проекта является число услуг, оказанных родителям, чего, на наш взгляд, явно недостаточно для получения объективной картины эффективности такой помощи. Представляется целесообразным обеспечить регулярность и адресность предоставляемой помощи, при этом специалистами с соответствующим образованием. Кроме того, результаты реализации проекта необходимо учитывать при мониторинге динамики развития детей, чьи родители обращаются за соответствующей помощью, а также при разработке показателей подготовленности детей к обучению в школе.
Далее перейду к общему образованию и вопросам оказания профориентационной поддержки обучающимся в общеобразовательных организациях. В числе среднесрочных приоритетов Правительства Российской Федерации поставлена задача по обеспечению к 2025 году односменного режима обучения в школах, перевод обучающихся в новые здания из зданий с износом свыше 50 процентов. Однако в проекте госпрограммы "Развитие образования" и федеральном проекте "Современная школа" предусмотрена лишь ликвидация третьей смены. Нам кажется, что нужно эти показатели, эти задачи соотнести. Проектом федерального бюджета на 2019—2021 годы предусмотрены бюджетные средства на создание новых мест в школах в объёме 112,3 миллиарда рублей, при этом в проекте госпрограммы и национальном проекте "Образование" не предусмотрен плановый показатель создания новых мест в школах, отсутствует расчёт потребности в новых местах. Показатель числа детей, обучающихся на вновь созданных местах в общеобразовательных организациях, расположенных в сельской местности и ПГТ, запланирован в абсолютных цифрах и не даёт представления об обеспечении односменного режима обучения на указанных территориях. Данный показатель имеет риски недостижения, так как при расчёте финансового обеспечения министерством предусмотрена средняя стоимость создания одного места в школе мощностью 400 мест в размере 608 тысяч рублей, но с учётом НЦС (нормативов цены строительства) и оснащения учебным оборудованием она составляет 971,6 тысячи рублей. Мы уже разговаривали на эту тему с министерством, направляли соответствующие бумаги и рассчитываем, что эта ситуация будет исправлена, нельзя закладывать заведомо недостижимые результаты, отталкиваясь от стоимости одного места.
В целях повышения качества образования запланировано обновление федеральных государственных образовательных стандартов и примерных основных общеобразовательных программ, а также запланировано проведение оценки качества общего образования. При этом независимая оценка качества подготовки обучающихся в соответствии с Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации" необязательна и проводится по инициативе участников отношений в сфере образования, критерии такой оценки министерством не установлены. Отмечу, что указанные мероприятия проводятся в рамках реализации приоритетных проектов не первый год, но при этом неясно, какой будет получен результат. Считаем, это нужно подкорректировать. Начиная реализацию национального проекта "Образование", необходимо выработать конкретные решения, позволяющие обеспечить выявление и развитие способностей каждого обучающегося, которые в будущем будут определять экономический рост нашей страны.
Теперь что касается федерального проекта "Цифровая образовательная среда". Проект важный, современный, в нём отражена задача, поставленная в указе № 204, — создание к 2024 году современной и безопасной цифровой образовательной среды, обеспечивающей высокое качество образования всех видов и уровней. Однако в федеральном проекте запланировано обеспечение свободного доступа к онлайн-курсам по принципу "одного окна" только для граждан, обучающихся по программам высшего образования, дополнительного профессионального образования и по доппрофессиональным программам, для школьников такой возможности не предусмотрено — считаем, на это тоже нужно обратить внимание. Учитывая, что в настоящее время дети имеют доступ к образовательным ресурсам в сети Интернет, необходимо, опираясь на интересы и мотивацию школьников к учёбе, обеспечить внедрение новых методик обучения с использованием интерактивных учебных материалов на основе цифровых инструментов. Однако обеспечение всех школ доступным Интернетом запланировано лишь к 2025 году, при этом скорость соединения в сельских школах в 2 раза ниже, чем в городских. Отставание в цифровом обновлении образования для сельских жителей может привести к расслоению с точки зрения доступности качественного образования.
Теперь что касается федерального проекта "Успех каждого ребёнка". Результатом этого проекта является участие к концу 2024 года 12 миллионов детей в открытых онлайн-уроках, направленных на раннюю профориентацию, что представляется недостаточным для достижения целей. При этом до настоящего времени не утверждён стандарт целевой модели развития региональной системы допобразования детей, что было запланировано на 2018 год приоритетным проектом "Доступное дополнительное образование для детей", — здесь тоже нужно соотнести эти проекты, соотнести эти показатели. В то же время в 2019—2021 годах предлагается его внедрение во всех регионах в рамках федерального проекта "Успех каждого ребёнка". В связи с отсутствием правовой базы для сетевого взаимодействия образовательных организаций становится невозможной организация профессионального обучения школьников на базе организаций профессионального образования. По такому установленному показателю реализации федерального проекта, как число детей, получивших рекомендации по построению индивидуального учебного плана в соответствии с выбранными профессиональными компетенциями, нельзя объективно говорить об оценках готовности выпускников школ к выбору профессии.
Что касается федерального проекта "Учитель будущего". Основным направлением проекта является обеспечение непрерывного повышения квалификации педагогических работников, в результате к 2024 году предусмотрено обеспечить повышением квалификации в формате непрерывного образования 50 процентов работников, при этом независимую оценку профессиональной квалификации педагогов общего и допобразования предлагается провести на добровольной основе, охватив ею не более чем 10 процентов педагогов, что не позволит оценить их готовность к внедрению новых методик в обучении, ну и вообще не позволит дать оценку того, что мы делаем. Кроме этого, проектом не предусмотрены мероприятия по сокращению дефицита педагогических кадров, особенно в сельских школах, притом что, по данным Росстата, в школах работает только 14 процентов педагогов в возрасте до 30 лет.
Остановлюсь коротко на цели 204-го указа — воспитание гармонично развитой и социально ответственной личности. Достижение этой цели планируется за счёт развития региональной системы допобразования, но следует отметить, что и дошкольное образование также включает в себя проведение работы, направленной на поддержку личностного развития ребёнка, поэтому министерству, на наш взгляд, необходимо сформулировать задачи, решение которых...
Председательствующий. Добавьте минуту.
Мень М. А. ...позволит однозначно говорить о достижении поставленных целей.
В заключение хочу сказать, коллеги, что, на наш взгляд, необходимы более конкретные KPI по достижению задач, поставленных в программе, для того чтобы и само министерство, и Счётная палата, и депутаты могли давать конкретную оценку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Александрович.
Слово предоставляется председателю Комитета по контролю и Регламенту Ольге Викторовне Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Комитет по контролю и Регламенту осуществил контроль за исполнением программы "Развитие образования", над которой работало министерство, посмотрел федеральные проекты и ту государственную программу, в которую погружён непосредственно и сам национальный проект. Что позволило нам сегодня представить вам эти итоги? Основанием явились постановление Государственной Думы 2016 года об обязательности представления Счётной палатой Российской Федерации информации о ходе исполнения государственных программ, об эффективности расходования бюджетных средств и ежеквартальное представление информации о проведённых мониторингах. В феврале 2017 года состоялся "правительственный час" с участием вице-премьера по социальным вопросам, по итогам которого было принято постановление, включающее в том числе замечания, предложения по работе над государственными программами. По итогам принятого постановления в октябре 2017 года комитетом совместно с пятью другими комитетами была апробирована форма публичного парламентского контроля, в ходе исполнения данного постановления были высказаны предложения, которые необходимо было внести в существующие программы. За прошедшее время профильным комитетом программы рассмотрены, подготовлены заключения, также этот вопрос был рассмотрен на заседании бюджетного комитета и на заседании Комитета по контролю и Регламенту.
Что по результатам проведённых мероприятий хотелось бы сказать? Конечно, на сегодняшний день мы видим те результаты, о которых, по сути, можно не писать, они ощутимы: строительство новых школ — не просто школ и детских садов, а таких, которые соответствуют новым, современным условиям. Мы видим, что информационные цифровые технологии активно внедряются, они позволяют сегодня выстраивать и индивидуальные образовательные траектории, и межсетевое взаимодействие, и дистанционное обучение, и онлайн-платформы. Система "Кванториум", в которой сегодня занимаются уже порядка 45 тысяч наших учащихся, 400 тысяч являются активными участниками мероприятий на базе этой системы, благодаря своим технологиям — не только стационарным, но и мобильным — объединяет и решает очень многие вопросы по развитию технических направлений. И нас, конечно, радует, что каждый регион сегодня выстраивает модельный проект по поддержке и развитию одарённых и творческих детей.
Оценивая эту работу, мне хотелось бы на основании анализа работы, мониторинга реализации программы "Развитие образования" высказать свои предложения и свою озабоченность прежде всего с учётом того, что дальше будет выстраиваться работа по национальному проекту. Что на сегодняшний день волнует и беспокоит?
Первое. Фактически система целевых показателей не позволяет оценить эффективность проводимой работы, она не отражает итоги этой работы по их результатам. Что имеется в виду? У нас есть такой показатель, как охваченность детей дополнительным образованием, но мы с вами не понимаем, каким образом это влияет на развитие потенциала наших детей. Мы сегодня слышали очень много цифр: 100 тысяч новых ученических мест, в том числе 25 тысяч в сельской местности, 100 центров опережающего развития, 500 тысяч преподавателей, которые будут переподготовлены. Но, по большому счёту, эти цифры нам с вами ни о чём не говорят, потому что они не отвечают на самые главные вопросы: какова реальная потребность, что в соответствии с этой потребностью реально будет достигнуто и реализовано, каким образом этот качественный результат мы с вами можем оценить? Есть показатели, которые на сегодняшний день, по сути, закрепляют уже достигнутый успех: доля людей, которые должны пройти профессиональную переподготовку, за все четыре года, с 2018 по 2021 год, составляет 21,7 процента. Есть показатели, которые не демонстрируют высоких темпов, а, по сути, закрепляют низкие темпы. Что касается системы дополнительного образования: 2018 год — 71 процент охвата и 2021 год — 75 процентов. Как мы видим, разница всего четыре пункта. То же самое касается, к примеру, такого показателя, как доля учащихся, которые трудоустроятся по итогам окончания среднего специального учебного заведения, — эта доля с 2018 по 2021 год меняется с 63 до 66 процентов. То есть измерить и оценить с точки зрения качества это достаточно сложно, так же как непосредственно и качество самого образования.
Сегодня очень большие изменения планируются в системе аттестации педагогических кадров. Мы видим, что фактически фундаментальным образом меняется система оценки, планируется ввести совершенно новую градацию, и с точки зрения обоснованности тех задач, которые поставлены, это беспокоит. Бюджетные показатели, утверждённые в паспорте, также не соответствуют бюджетным показателям, которые сегодня представлены непосредственно в самом проекте. Нас беспокоит, помимо вот этих основных, общих подходов, то, что затрудняет решение этих вопросов. Что имеется в виду? Мы проанализировали полномочия Министерства просвещения и министерств субъектов Российской Федерации — к сожалению, мы не обнаружили там конкретных механизмов, которые позволяют строить систему управления образованием в Российской Федерации, как и не нашли указания на то, кто непосредственно несёт ответственность за содержание этого образования. Конечно, мы сегодня видим серьёзные изменения, принципиально новые подходы, но это некие точечные прорывы и изменения, а нас волнует система, которая коснулась бы как всех субъектов Российской Федерации, независимо от того, о какой системе образования идёт речь, так и конкретных направлений. К примеру, мы сегодня много говорим о поддержке талантливых, одарённых детей, но при этом мы с вами видим, что количество детей, которые не допускаются до итоговой аттестации, которые не преодолевают необходимый порог при сдаче обязательного государственного экзамена, к сожалению, на сегодняшний день также не уменьшается. И здесь очень многие вопросы связаны в том числе с обеспечением финансирования, потому что тот объём финансирования...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Савастьянова О. В. ...который запланирован, не позволяет в полной мере реализовать эти задачи. Мы предлагаем внести изменения как в перечень мероприятий, чтобы они были понятны с точки зрения возможности достижения поставленных задач, так и непосредственно в показатели, чтобы они также были понятны и измеримы. Со своей стороны мы планируем — и на сегодняшний день подготовлены предложения в план Счётной палаты — проведение в течение года постоянных мониторингов по решению этих вопросов, и в комитете эти программы будут стоять на контроле.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Слово предоставляется председателю Комитета по образованию и науке Вячеславу Алексеевичу Никонову.
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич. Регламент — до семи минут.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вот этот гаджет обладает возможностями, которыми обладали все компьютеры на планете Земля в конце XX века, и этот гаджет есть у каждого школьника — тот мир будущего, к работе в котором мы должны его готовить, уже здесь. Девяносто процентов всей информации, которая накоплена человечеством, накоплено за последние два года, и каждый год объём информации будет удваиваться. Те дети, которые сегодня приходят в первый класс, будут иметь дело с объёмом информации, который будет как минимум в 10 раз больше, чем сегодня. Мы должны готовить детей к миру будущего, ведь через десять лет очень многие нынешние специальности просто отомрут. У нас в стране самые массовые специальности — это водитель и продавец: в "Сколково" уже ездят яндекс-такси без водителей; самая большая торговая компания в мире, всем хорошо известная, китайская компания, не имеет ни одного продавца — там почтовые работники. Мир будущего будет определяться биотехнологиями, 3D-технологиями, будет определяться теми направлениями, которые связаны с новыми материалами, новой энергетикой, робототехникой и искусственным интеллектом, сплавом биотехнологий, материального мира и мира информационных технологий. Как подготовить к профессии человека, который будет с помощью 3D-технологий выращивать искусственные органы, а они будут имплантироваться с помощью искусственного интеллекта? Мы должны готовить детей к миру будущего, и эта подготовка должна осуществляться на совершенно новой основе.
Я согласен с теми положительными оценками, которые были в докладе Ольги Юрьевны, с теми критическими оценками, которые были в докладе Счётной палаты, — и та, и другая картина правильная. Я хотел бы обратить внимание на те моменты, на которые нельзя не обратить внимание.
Дошколка. Да, мы увеличиваем расходы на строительство яслей, но на заседании комитета, где мы обсуждали бюджет, прозвучала цифра: 8 процентов — освоение этих средств в 2018 году.
Школы. Мы действительно увеличили расходы на строительство новых школ, но задача, поставленная президентом, — ликвидировать вторую смену к 2025 году — не будет решена даже при повышенных темпах финансирования. Не будет решена, потому что на самом деле количество требуемых мест с 2015 года, когда задача была поставлена, не сократилось, а увеличилось, потому что в школу пришло детей больше, чем вышло из школы, и больше, чем мы создали новых мест в школах.
Школьные автобусы. Мы действительно решали проблему доступности образования с помощью школьных автобусов, сейчас эта программа остановлена — безусловно, её надо возобновлять.
Интернет. Многие школьные программы могут сейчас реализовываться только при наличии высокоскоростного Интернета, это стандарт, а у нас срок обеспечения Интернетом школы — это 2025 год. В 2025 году, когда объём информации уже увеличится в 10 раз, мы выйдем на 50 мегабит для сельских школ и на 100 мегабит для школ городских.
Концепция образования. ГОСы — хорошее движение, в правильном направлении, но очень медленно! Мир развивается гораздо быстрее, чем мы обновляем федеральные государственные образовательные стандарты и примерные образовательные программы.
Родные языки. Мы здесь обсуждали эту проблему, президент подписал указ о создании фонда поддержки родных языков. На сегодняшний день в образовательной системе используются 24 языка для преподавания и 81 язык изучается как предмет, но в настоящее время есть утверждённые федеральные учебники только по шести языкам и образовательные программы по 13 языкам. Предстоит огромная работа!
Образование — это, как у нас записано в законе, воспитание и обучение. На обучение деньги предусмотрены, на воспитание деньги не предусмотрены, хотя у нас нормативное финансирование образования.
Национальная система учительского роста запущена, это замечательно, но сейчас очень многие учителя переживают, что это приведёт к очередной бюрократизации. Учителей заставят сдавать экзамены. А почему учителей, почему не преподавателей вузов? И вообще, дебюрократизация — это задача, которая, к сожалению, не решена, а в век Интернета её можно решить, если действительно обязать образовательные организации размещать на своих сайтах исчерпывающий объём информации, которой могут заинтересоваться любые контролирующие органы.
Дополнительное образование исключительно важно, но нам надо возвращать в школы трудовое воспитание, трудовое обучение. Это большая работа, но её надо провести, и комитет в этом участвует.
Среднее профессиональное образование. Мы научились выигрывать "Ворлдскиллс", но денег на "Ворлдскиллс" у организаций СПО нет, они это делают за счёт внебюджетных средств. На самом деле нормальное развитие СПО возможно, когда детей будут учить на таком оборудовании, которое будет на том предприятии, куда они придут через два года. Нужно устанавливать соответствующее оборудование в организациях среднего профессионального образования — во многих местах оно уже есть, — а для этого нужно государственно-частное партнёрство и скорейшее принятие закона о базовых кафедрах, который позволит предприятиям создавать свои кафедры в образовательных организациях.
Проблемы, связанные с безопасностью школьников. Об этом мы вспоминаем каждый раз, последний раз — после трагедии в Керчи. Здесь нужны серьёзные инвестиции.
К чему я всё это говорю? Мы действительно на правильном пути, у нас хорошая образовательная система, мы хорошо выглядим в рейтингах, но при этом система недофинансирована. Мы экономим на том, на чём мы не должны экономить, потому что инвестиции в образование — это инвестиции в будущее. И если мы не инвестируем в будущее хотя бы столько, сколько предлагали Кудрин и Кузьминов, — а мы финансируем гораздо меньше! — то этого будущего можем не дождаться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Самое печальное, что те инвестиции, которые идут в систему образования, реализуются, как вы сказали, на 8 процентов, — вот об этом нам надо говорить, коллеги, это тревожный звоночек. Мы можем говорить о национальном проекте, мы можем говорить о задачах, которые необходимо решать в будущем, но если реализация будет составлять несколько процентов по истечении года, то понятно, к чему это приведёт.
Коллеги, сегодня мы с вами, как и договаривались, начинаем обсуждение доклада наших коллег из правительства с обязательных выступлений представителей профильного комитета и Комитета по контролю и Регламенту. Хотелось бы, чтобы в будущем в докладах не только обозначались проблемы, существующие в отрасли, в той сфере, за которую отвечает министр или вице-премьер, но и звучали предложения. Коллеги, когда речь идёт о задачах в системе образования, особенно в нашей российской школе, это неразрывно связано с учителем, и мы обязательно должны говорить о повышении престижа профессии учителя, вот этого сегодня не прозвучало. И мы с вами должны говорить о совершенно конкретных KPI, причём ежегодных, за выполнение которых наши коллеги из правительства должны отвечать. Прошёл год — что сделано, какое количество школ введено, на какой уровень мы вышли? И безусловно, всё это должно сопровождаться внедрением новых технологий в систему образования. И хотелось бы, чтобы мы в том числе и к себе предъявляли требования, связанные с более эффективной работой в этом направлении, потому что никто не снимал с нас обязанности по осуществлению парламентского контроля. Нормы о парламентском контроле определяют, что мы должны участвовать в контроле за реализацией госпрограммы, которая в течение года, как вы видите, реализуется не так, как хотелось бы, а её выполнения ждут.
Мы переходим к обсуждению доклада. Представителям фракций предоставляется возможность задать вопросы.
Смолин Олег Николаевич, фракция КПРФ, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ольга Юрьевна, разделяя то, что сказал уважаемый Вячеслав Алексеевич, я понимаю, что министр образования, увы, не министр финансов, поэтому спрошу не про деньги. Одна из главных, системных проблем российского образования — это его бюрократизация. Понятно, что чрезмерная бюрократизация вообще плохо, а в образовании это плохо вдвойне, поскольку она убивает живую душу отношений учителя и ученика в широком смысле. Между прочим, это имеет прямое отношение к статусу педагога и во многом приводит к плохому использованию даже тех денег, которые выделяются на образование. Мы знаем, что российский учитель — мировой рекордсмен по времени, которое он тратит на бюрократические процедуры; по данным думского Комитета по образованию прошлого созыва, каждое учебное заведение заполняет 300 отчётов по 12 тысячам показателей ежегодно. Ольга Юрьевна, мы понимаем, что на 80 процентов это зависит не от управления образованием, а от разного рода надзоров, и всё же: что делает министерство, чтобы уменьшить бюрократизацию и вернуть нам живое образование?
Васильева О. Ю. Большое спасибо за вопрос, Олег Николаевич. Так же как и вы, мы обеспокоены той неувядающей бюрократизацией, которая исторически связана с нашей российской действительностью. Но что хочется сказать? Вы правы, когда говорите о большом количестве отчётов для органов надзора. На сегодняшний день нам удалось договориться с коллегами, что б о ў льшую часть материала они берут на сайтах школы. Но самое важное, что должно произойти, — в рамках реализации национального проекта система отчётности будет выстроена таким образом (и это готовится), что информация будет размещаться один раз и для доступа будет достаточно одного клика. Не случайно Вячеслав Алексеевич, когда выступал, показывал свой гаджет и говорил о том, что этот гаджет включает в себя возможности всех компьютеров конца XX века. Так вот, в процессе цифровизации предусмотрена работа и по этому вопросу, но до этого ещё пройдёт какое-то время, а что в реальности? Я хочу сказать, что на сегодняшний день учителя практически освобождены от этого — есть рабочий план, есть отчётность по электронному журналу и дневнику. Вот я услышала при встрече и с уважаемыми депутатами, и в регионах, что сейчас отчётность перенесена на управленческий аппарат, в первую очередь на директора. Ну, мы очень надеемся, что благодаря прежде всего цифровизации бюрократизацию именно административно-хозяйственного управления мы сможем преодолеть.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция ЛДПР, Строкова Елена Викторовна.
Строкова Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Ольга Юрьевна, на фоне трагедий в Керчи и Архангельске возникает вопрос: какая работа ведётся с трудными подростками и как они выявляются? Ведь психологи в школах работают на 0,25 ставки и из-за этого успевают тестировать в основном только начальную школу. Адаптация в школе, конечно, очень необходима, однако психика подростков является наиболее уязвимой — именно они находятся в постоянном стрессе: экзамены, выбор учебного заведения, гормональная перестройка организма. У меня такой вопрос: когда для психологов будет выделена в штатном расписании полная ставка? И какие действия предпринимаются по выявлению и работе с трудными подростками?
Васильева О. Ю. Спасибо большое за вопрос. Возвращаясь к трагедии в Керчи — вы сейчас затронули комплексную проблему, это касается и работы с трудными подростками, и работы психологов. Но я хочу вас заверить, есть ещё один очень важный момент: без психолога действительно невозможна работа в школе на сегодняшний день. Если говорить о всех тех трагедиях, которые произошли у нас в стране — в Перми, в Улан-Удэ, в Ивантеевке, в Керчи, — то надо сказать, что ребята, которые это совершили, относились к пятипроцентной группе так называемых тихих детей, то есть детей, которые ничем с точки зрения девиантного поведения не отличались. Это первое.
Второе. Я абсолютно согласна, что ставка 0,25 для психолога и один психолог на такое количество человек — это не то что ненормально, об этом даже не стоит говорить. Но я хочу напомнить, что штатное расписание составляется руководителем учреждения, то бишь директором, и директор вправе решать сам — 0,25 или 1. Я думаю, что сейчас сама ситуация, которая сложилась в стране, будет убеждать каждого директора, как нужно себя вести в отношении психологов.
Что касается трудных подростков. Понятие "трудный подросток" — каким оно было в классическом варианте недавней педагогики — давным-давно размыто. Ещё раз повторяю, вот эти подростки относились к тем 5 процентам детей, поведение которых никогда не вызывало никаких сомнений, их никогда не приводили в КДН, они никогда нигде не стояли на учёте. Отвечая на ваш вопрос, хочу сказать, что необходима воспитательная работа со всеми детьми, включая трудных, о которых вы говорите, абсолютно новые предложения приняты по работе комиссии по делам несовершеннолетних, необходимо повышать уровень ответственности родителей — и это мы сделали после трагедии в Перми. Вот этот комплекс мер позволит нам продвинуться вперёд в решении этой большой проблемы, потому что, даже имея и концепцию развития, и психологов, и полностью оснащённую по пяти направлениям защиты школу, мы эту проблему не решим.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Гетта Антон Александрович.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Питание детей в образовательных учреждениях — это важнейший вопрос не только здоровья, но и качества образования в целом. Сегодня в СМИ, к сожалению, очень много информации о том, что, мягко говоря, некачественно кормят детей в школах и детских садах. Мамочки, родительские комитеты даже создают группы в социальных сетях, где выкладывают образцы тех блюд, которыми иной раз кормят детей. Регионы, как могут, решают эту проблему: где-то переводят систему питания в образовательных учреждениях на аутсорсинг, где-то создают отдельную проверку качества, складирования, но иной раз критерием выступает цена, а не качество тех продуктов, которые поставляются в школы. Мы уверены, что здесь нужен единый подход, и при экспертно-консультативном совете фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" создана рабочая группа, где мы вместе с общественниками, с представителями родительских комитетов, экспертами создали уже целый доклад, который назвали "Пропитание", — мы вам его, конечно, передадим. Но, уважаемая Ольга Юрьевна, что делается вашим министерством для решения этой проблемы?..  (Микрофон отключён.)
Васильева О. Ю. Большое спасибо, Антон Александрович, за вопрос. Вы знаете, я начну с цитаты уважаемой Ольги Викторовны, чтобы были понятны в дальнейшем мои ответы на очень многие вопросы. Когда комитет рассматривал положение о министерстве, — как сказала Ольга Викторовна — они не обнаружили в системе управления федерального министерства его взаимодействия с региональными министерствами, и у комитета возник вопрос: как можно оценивать показатели, как эти показатели могут быть достигнуты? Значит, ключевое — система управления, где взаимосвязь федерального и региональных министерств не была обнаружена.
Теперь отвечаю на вопрос о питании. Мы все устроены так, что личностный фактор в истории является чаще всего определяющим. Вот вы сказали о том, что есть группа общественно активных родителей, — это очень хорошо, потому что самоуправление закон "Об образовании..." допускает; есть директор, который иногда исходит из цены, а не из качества. Значит, если связать две этих вещи, то результат получится очень простой: всё зависит от руководителя той организации, которая управляет школой, от того, с кем он договаривается. Он должен строго придерживаться санитарно-эпидемиологических требований, чего бы он ни хотел и как бы он ни хотел, он должен соблюдать гигиенические требования, он принимает решение как руководитель, как человек, как личность, выбирает, с кем, с какой компанией он будет заключать договор в рамках аутсорсинга, а самоуправление родительское может этому помешать. Если бы у нас было взаимодействие по вертикали — то, о чём говорила Ольга Викторовна, — то, наверное, одним кликом решился бы вопрос о качестве детского питания на территории всей страны.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ольга Юрьевна, планы хорошие, амбициозные, но вот, как коллеги отмечают, о защите жизни и здоровья, нашего самого дорогого, как-то мало сказано (может быть, вы не успели сказать). Считаете ли вы, что именно эта цель должна быть в приоритете всех программ не только министерства, но и правительства? И если это так, как вы планируете повысить безопасность в прямом смысле? Когда тревожные кнопки, как в банках, замкнутые на МВД, Росгвардию, появятся в каждом учебном заведении? Планируется ли вернуть полноценный медицинский пункт с фельдшером, врачом, психологом в каждое учебное заведение, причём не по усмотрению директора, а именно по федеральной программе? Планируется ли обеспечить бесплатной питьевой водой каждое учебное заведение, а лучше, как многие коллеги предлагают, ещё и стаканом молока?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время для вопроса.
Нилов О. А. Ну и когда, скажите, пожалуйста, позорные неуды нашей системы образования за школы без спортивного зала, без канализации, извините, и водопровода будут исправлены?
Васильева О. Ю. Олег Анатольевич, большое спасибо за вопрос, потому что вы подняли минимум пять проблем, которые являются не просто злободневными, они являются сегодня трагическими. Так вот, я хочу привести цифры для всех депутатов, чтобы стало понятно, когда и как решение проблем станет возможным.
Сегодня из 40 751 школьной организации и 854 частных организаций в 6013 государственных организациях требуется капитальный ремонт, это 14,8 процента общего числа зданий. Число образовательных организаций, здания которых находятся в аварийном состоянии, — 414, это 1 процент от общего числа зданий. Число общеобразовательных организаций, в которых имеется водоотведение, то есть канализация, — 38 075, или 93,4 процента от общего числа. Число образовательных организаций, оборудованных кнопкой тревожной сигнализации, — 33 558, или 82 процента от общего числа образовательных школ. Число организаций, имеющих медицинский кабинет или пункт в собственности или на условиях договора пользования, на сегодня — 26 612, или 62,8 процента от числа общеобразовательных организаций. Это цифры, язык цифр, статистика, сухая и неумолимая.
Теперь возвращаюсь к вопросу о возможности установить тревожные кнопки в каждой школе. Такая кнопка не просто должна быть — она должна была быть уже вчера. Я вам привела примеры и ещё раз напомню о том, что б о ў льшая часть школ, кроме двух школ федерального значения, находится в ведении муниципалитетов, — либо в региональном ведении (таких очень мало на территории современной России). Но сегодня, несмотря на такую систему управления образованием, есть требования, которые должны жёстко выполняться, что мы проверяем вместе с нашими коллегами из Роспотребнадзора, в том числе должен быть паспорт безопасности объекта, механизм препятствования неправомерному проникновению в здание, а это целый комплекс мер по охранно-пропускному режиму, инженерному оснащению объекта и механизмам выявления потенциальных нарушителей. Что сюда включается? Регулярная проверка стоянок, складских помещений, подземных коммуникаций, а также поддержание постоянного взаимодействия с территориальными органами безопасности, о чём вы уже сказали.
За последние месяцы все подведомственные организации и все регионы обеспечены возможностью соответствовать необходимым требованиям личного контроля за тем, что происходит в каждой школьной организации, в каждой образовательной организации. Все регионы сейчас принимают дополнительные меры по обеспечению постоянного контроля, прежде всего дежурным персоналом. Мы только что говорили о наличии психологов, контрольно-пропускных механизмов. Самое интересное, что в Керченском политехническом колледже...
Председательствующий. Вам необходимо дополнительное время?
Пожалуйста, ещё минуту добавьте.
Васильева О. Ю. Вячеслав Викторович, спасибо огромное.
Проблема значительно глубже, и сейчас это проблема общемировая. Когда я встречалась с представителями фракций, я обращалась с просьбой практически ко всем. Дело в том, что у нас есть механизмы выявления тех групп детей, которые склонны либо к суициду, либо к агрессивно-девиантному поведению, но у нас нет правовой основы для использования этих механизмов, чтобы с нашей стороны... У нас есть система взаимодействия в сети Интернет, но нет правовой основы для этого взаимодействия.
Председательствующий. Пожалуйста, Савицкая Светлана Евгеньевна, фракция КПРФ.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ольга Юрьевна, недавно на очередном международном форуме в России глава Сбербанка Греф заявил, что нам не нужны специализированные физико-математические школы, что это пережиток советского прошлого и он их категорический противник. Конечно, общественность расценила это как заявление абсолютно некомпетентного в образовании и науке человека, однако Греф является активным членом либерально-экономической команды, всё ещё доминирующей, к сожалению, в правительстве. Можем ли мы быть уверены, что ваше министерство не начнёт ликвидировать ещё сохранившиеся физматшколы? Такая ликвидация будет губительна для будущего науки и техники в России, ведь у нас и так в средней школе существенно упал уровень подготовки по математике и особенно по физике, что отмечают во многих технических вузах, а выпускники физматшкол всегда выгодно отличались на общем фоне. Какова ваша позиция по данному вопросу?
Васильева О. Ю. Большое спасибо, Светлана Евгеньевна, за вопрос. Ни одна математическая школа закрыта не будет. Я скажу другое: в последние десять лет выпускники и студенты питерского университета ИТМО традиционно занимают первые места на международных олимпиадах по информатике. Ни о каком закрытии математических школ речи никогда не будет, этого не будет никогда.
Что касается физики, вы правы, сегодня, к сожалению, только 23,2 процента наших выпускников сдают физику, это, безусловно мало, недопустимо мало для технических вузов. У нас есть единственный... Вот удивительно, насколько велико качество провинциального образования. Я хочу сказать большое спасибо глазовскому педагогическому университету: лучших педагогов по физике готовит именно этот университет — в очередь стоят за выпускниками физического факультета этого института! Но с проблемой надо что-то делать. И сейчас благодаря вам, депутаты, — огромное за это спасибо! — студенты-предметники, не получившие профессионального педагогического образования, по согласованию с аттестационной комиссией школы могут прийти работать в школу, если они хотят, это хорошее подспорье. Я думаю, что мы сможем двигаться в этом направлении.
Председательствующий. Пожалуйста, Луговой Андрей Константинович, фракция ЛДПР.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Ольга Юрьевна, я хочу спросить про учебники. Весной мы наблюдали довольно темпераментное обсуждение новых версий федеральных государственных стандартов и федерального перечня учебников, то есть документов, которые определяют, чему будут учить наших детей и по каким учебникам. Бытует мнение, что это обсуждение, особенно что касается федеральных государственных стандартов, носит достаточно узкий, закрытый характер. Аналогично и с ФПУ, негативный шум вокруг которого связан преимущественно с закрытостью, а порой абсурдностью экспертизы, по крайней мере это касается ряда выведенных из ФПУ учебников. К слову сказать, министерство собиралось ещё в 2015 году ввести в работу экспертный портал, где каждый мог бы ознакомиться с соответствующей информацией.
Вопрос следующего порядка, Ольга Юрьевна: хотелось бы всё-таки услышать ваше мнение, узнать ваше видение порядка корректировки федеральных государственных стандартов и федерального перечня учебников. И работает ли на сегодняшний день экспертный портал, где каждый из родителей может ознакомиться с экспертными заключениями в отношении учебников, по которым учатся наши дети?
Васильева О. Ю. Большое спасибо за вопрос, Андрей Константинович.
Я начну с портала, экспертного портала с результатами экспертной оценки учебников — нет, такого портала нет. К экспертизе на сегодняшний день имеют отношение все члены экспертного совета по учебникам.
Теперь вернулись к самому началу вашего вопроса. Действительно, было бурное обсуждение, я думаю, что больше таких бурных обсуждений не будет, потому что работа идёт конструктивная, 1376 учебников — это очень много.
А теперь, коллеги, самое главное. Если государство выделяет из бюджета средства на приобретение учебников для государственных школ — 10 миллиардов рублей ежегодно, — то государство имеет право определять экспертные учреждения и экспертов, которые будут оценивать качество этих учебников. Я напомню, что в позапрошлом году президент во время прямой линии говорил об учебнике географии, который был написан очень давно, переиздавался в 2002 году, вообще энное количество раз, причём издатели каждый раз просто-напросто меняли там год. Недопустимо, чтобы издатель сам заказывал автору учебник, сам оплачивал экспертизы и сам заявлялся в федеральный перечень. Повторю, что у нас государственная школа, куда выделяются государственные деньги и где осуществляется государственная подготовка будущих граждан нашей страны.
Что касается обсуждения родителями — пожалуйста, у нас открыт сайт Министерства просвещения, он ежедневно пополняется, мы с большим интересом прислушиваемся к родительскому мнению, оно всегда важно для нас. Но я ещё раз скажу, что есть научный подход к учебникам и есть государственная позиция в отношении учебников, на приобретение которых 10 миллиардов рублей уходят из федерального бюджета в наши российские школы.
Председательствующий. Пожалуйста, Быков Олег Петрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ольга Юрьевна, как известно, проблема привлечения учителей для работы в сельскую местность является одной из наиболее острых и актуальных. Какие пути и способы решения данной проблемы Министерство просвещения реализует в настоящее время и какие дополнительные методы привлечения молодых специалистов в сельскую местность для работы в образовательной сфере вы считаете наиболее действенными?
Васильева О. Ю. Уважаемый Олег Петрович, сразу хочу сказать, что министерство всегда занималось проблемами молодых учителей, которые должны работать — прекрасно работать — в сельской местности.
Ещё в 2010—2011 годах в соответствии с поручением Президента Российской Федерации министерство совместно с региональными органами, совместно со всеми нашими субъектами занималось реализацией проекта по привлечению в сельскую местность талантливых молодых педагогов, в частности, ребятам, которые приезжали работать в сельскую местность, предоставлялось по 500 тысяч рублей — напомню, это 2010—2011 годы, — которые можно было потратить на повышение квалификации, обустройство жилья и рабочего места. Этот проект был успешно реализован, и дальше такие меры стали распространяться в регионах в виде региональных проектов, таких как "Мобильный учитель" и "Учительский дом" в Пермском крае, «Формирование моделей "педагогических классов"» в Тамбовской области, "Я будущий педагог" в Белгороде и множество других.
На сегодняшний день мы обсуждаем вместе с вами, уважаемые депутаты, — большое вам спасибо за это! — вопрос о заполнении вакансий, и, поскольку в основном вакансии у нас в сельской местности, мы обсуждаем возможность реализации проекта "Земский учитель" по аналогии с проектом "Земский доктор". Для того чтобы привлечь молодых талантливых педагогов, нужно улучшение жилищных условий и повышение мобильности. Я надеюсь, что на этом пути мы совместно достигнем результатов, опыт у нас есть.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ольга Юрьевна, вы представляете Правительство Российской Федерации, поэтому у меня были сначала подготовлены одни вопросы, но после того, как я послушал выступления — и ваше, и аудитора Счётной палаты, и представителей комитетов, — честно говоря, у меня другой вопрос возник. Абсолютно очевидно, что цели, поставленные в указе президента, цели, поставленные в среднесрочной программе приоритетов Правительства Российской Федерации, не будут достигнуты, требования закона "Об образовании..." не будут выполнены, и на все вопросы ответ один: нет финансирования. Скажите мне, пожалуйста, что мешает Правительству Российской Федерации, имея колоссальный профицит бюджета, реализовать задачи и цели, поставленные самим же Правительством Российской Федерации и Президентом Российской Федерации? Вот что вам мешает достигнуть этих целей, подчёркиваю, при колоссальном профиците бюджета?
Васильева О. Ю. Валерий Карлович, большое вам спасибо за такой эмоциональный вопрос. Я постараюсь ответить не эмоционально, но более или менее убедительно.
Я хочу сказать вот о чём. Кроме управленческой вертикали, о которой говорила Ольга Викторовна и говорю я — и ещё буду говорить, потому что наверняка вопросы об этом будут, — есть ещё понятие правильного управления на местах, правильного финансирования, правильного распределения имеющихся бюджетных средств. В ответ на то, что цели никогда не будут достигнуты, я могу сказать: они будут достигнуты, потому что две основные цели — конкурентоспособность и воспитание — вложены как задачи в федеральные проекты. Поймите одну простую вещь: создание новой школы — это прекрасно, но это не всё. У нас 47 процентов старого фонда — я перечисляла, — где работают прекрасные учителя. Новый фундамент и новое здание, которое будет построено по современным технологиям и оснащено лабораториями, — это не самое главное, важно наполнение, важно качество образования, желание учителей работать, важен тот учитель, о котором мы столько говорим и значимость которого мы должны повышать день ото дня. А все эти показатели достижимы. Я вам приведу пример очень простой, но он наглядный.
Дайте мне, пожалуйста, ещё одну минуту, чтобы объяснить, как это можно сделать.
Это вопрос регионализации: у нас 20 регионов перешли на пилотные модели управления, на региональное управление муниципальными школами. Я приведу пример только одного региона — Кировской области (это не самый богатый регион) и данные только за один год, покажу эффект от реализации проекта в течение одного года — не в плане качества образования (оно и так было повышено), а только то, что касается непосредственно денег. До передачи на региональное управление 29 образовательных организаций затраты составляли 652 миллиона рублей в год (я говорю только об одном годе), после передачи на содержание этих организаций было израсходовано на 10 процентов меньше (а это 65 миллионов — большие деньги для области!) за счёт оптимизации прежде всего системы подвоза, штатного расписания и модели финансирования. Я повторяю: система подвоза, штатное расписание и модель финансирования. Для того чтобы были результаты, нужно, чтобы кому-то это хотелось сделать, — это главное. Вообще, образование как сфера, которая трудно поддаётся... Вот как можно количественный показатель воспитания дать? Мы дали количественный показатель без охвата допобразования, хотя прекрасно понимаем, что это сфера, в которой качество можно определить, а вот с количеством всё значительно сложнее. Но то, что вот эта история, результаты за один год по Кировской области, подтверждает правильное планирование, это очевидно.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Юрьевна, вот мы вместе с Ольгой Викторовной сейчас обсуждали ряд вопросов, связанных с тем, что, когда мы закончим обсуждение, должно быть подготовлено качественное решение по итогам обсуждения, и возник спор. Можно получить информацию о том, сколько у нас вакансий сегодня в школе и какое количество учителей пенсионного возраста работает? И третья цифра — по предметникам. Мы понимаем, что по ряду предметов преподают учителя не по своему профилю. Вот сколько у нас таких учителей, которые вынуждены преподавать предмет, который сами учили факультативно? Я вот смотрю по залу: наши коллеги поддерживают эти вопросы.
Васильева О. Ю. Дадим такую информацию. Что касается предметников, это чуть позже, потому что я не могу сейчас сказать. Но что касается процентного соотношения, у нас вакансий по всей стране чуть меньше 1 процента. У нас учителей — тех, кто непосредственно каждый день входит в класс, — 1,5 миллиона человек. По предметам, по регионам эту справку мы дадим чуть позже. Естественно, эта информация у нас есть.
Но я хочу сказать, уважаемые коллеги, о качестве подготовки наших педагогов, о котором вы много говорите и которое должно улучшаться. В совсем недавнем нашем прошлом, ещё в довоенном и послевоенном, многие педагоги в наших сельских школах преподавали не только по несколько языков, но и по несколько предметов. К слову сказать, у нас есть сейчас современные образцы малокомплектных школ, где прекрасные учителя — и я им низко кланяюсь — преподают несколько предметов в разных классах.
Вы знаете, вообще, человек, который носит высокое звание "педагог", делает очень много невозможных вещей каждый день. Я не думаю — Вячеслав Викторович, извините меня, что я с вами спорю, — что, если я, допустим, физик, я не могу преподавать биологию.
Председательствующий. Мы как раз здесь и собрались, для того чтобы, может быть, и поспорить, и пообсуждать. И, Ольга Юрьевна, мне кажется, основной показатель работы и федерального министерства, и региональных министерств как раз заключается в том, чтобы у нас преподаватель, которого готовят в вузе, преподавал предмет, который он знает досконально, и чтобы он мог знания передать нашим школьникам, своим ученикам. И нам, конечно, хотелось бы иметь эту информацию, это один из ключевых показателей.
Коллеги, так или нет? Так.
Второе. Вы говорите, что у нас 1 процент вакансий в школах, — это не так. Это не так по той причине, что это как средняя температура по больнице. Можно говорить о том, что 1 процент в субъектовых центрах, но у нас с вами 27 процентов населения проживает в сельской местности, и в том числе в райцентрах, имеющих статус посёлка, села, где другая ситуация.
И третье, что касается преподавания тех предметов, о которых много говорили, и Вячеслав Алексеевич даже демонстрировал гаджет. Коллеги, у нас сколько учителей преподаёт информатику? Ведь надо, чтобы гаджет стал не только предметом обсуждения здесь. Чтобы ученики могли его использовать, надо всё-таки понимать возможности цифровой экономики. Вот у нас есть информация — исходя из целеполагания, из того, о чём говорит президент, и того, какие он задачи ставит перед Федеральным Собранием и правительством, — кто будет решать эту задачу в школе, как формируются наборы в вузы под эту задачу? Мы для себя понимаем, кто на 27 процентах нашей территории необъятной будет преподавать этот предмет? Кстати, это касается и учителей иностранных языков.
Вы вот говорите, что физик может преподавать и математику, но у нас-то иногда ветеринарный врач преподаёт иностранный язык, могу вам и такие примеры привести.
Уважаемые коллеги, давайте мы всё-таки начнём обсуждать эти вопросы, потому что от работы Министерства просвещения зависит не просто многое, а очень многое, поэтому давайте начнём строить более конкретный диалог. А если мы сейчас не можем сказать, сколько у нас реальный дефицит, где дефицит больше, в каком регионе, как мы будем закрывать этот дефицит; если мы не говорим о том, сколько у нас совместителей, сколько предметников работает не по своей специальности; если мы не можем сказать, сколько у нас учителей пенсионного возраста работает... Завтра они уйдут! Спасибо им за то, что они в школе остались, спасибо за то, что они работают, но если завтра они уйдут, кто их заменит? Вот вопросы! А мы про космические корабли, которые бороздят пространство. Вячеслав Алексеевич демонстрирует то, что и так у всех в руках. Когда это будет в головах?
Извините, коллеги, но хотелось бы, чтобы мы перешли к качественно другому диалогу.
Пожалуйста, Новиков Дмитрий Георгиевич.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ольга Юрьевна, вы говорили о качестве образования. Литература, как и история, знакомит учащихся в школе с лучшими достижениями культуры, она формирует личность ученика, это особенно важно сейчас, в условиях, когда в послесоветское время значение воспитания в школе значительно снизилось. Подходить к изучению литературы нужно бережно, но что мы видим на практике? Сокращается изучение Крылова, Лермонтова, Гоголя, почти полностью изгнаны из программы Радищев и Чернышевский, серьёзно была пересмотрена программа по литературе ХХ века, выхолостили Горького, Маяковского, лишив их произведения социального содержания, исчезли из программы "Как закалялась сталь" Островского, "Молодая гвардия" Фадеева, есть желающие избавиться и от Шолохова. Их место занимают сегодня небесталанные, но и не первостепенные величины, такие как Шмелёв, Платонов и другие, в классики литературы настойчиво продвигают Солженицына.
Ольга Юрьевна, как министерство смотрит на эту ситуацию? Вы, конечно, очень хорошо знакомы с проблемами сельской школы — как планируете эти проблемы решать там, сколько средств из тех, что выделено на школьное образование, пойдёт на сельские школы, на решение накопившихся в этой сфере проблем?
Васильева О. Ю. Спасибо большое, Дмитрий Георгиевич, за вопросы. Я, может быть, не согласилась бы с вами в отношении Платонова, Шмелёва, но всё-таки скажу в целом о литературе. Вы совершенно справедливо возмущены изменениями в содержании и преподавании.
Что касается часов по литературе, то они фактически такие же, как в 1981 году, а тогда было максимальное количество часов за историю образовательной системы Советского Союза.
Что касается содержания. Если вы посмотрите стандарты, над которыми работали, которые предложены к обсуждению и размещены сейчас на сайте Министерства просвещения, то вы увидите список произведений русской и советской литературы, который мы назвали "золотой стандарт", и я думаю, что фамилии великих авторов, о которых вы говорили, вы там найдёте.
Что касается преподавания в сельской школе...
Вот я благодарю Вячеслава Викторовича за правильную, жёсткую конкретику и сразу хочу сказать, Вячеслав Викторович, что у нас есть полная статистика по регионам: преподавателей пенсионного возраста — 24 процента от общего количества, преподавателей в возрасте до 35 лет — та же цифра, 24 процента.
Что касается сельских школ. Мы планируем сделать то, что делает ряд регионов, в рамках пилотного проекта, который называется "Сельская школа". Сельские школы ни в коем случае не должны закрываться, инфраструктура должна обновляться, и я сказала о том, что мы планируем в рамках национального проекта открыть 24 600 новых мест в сельских школах. Мы хотим, чтобы появилась возможность через центральные школы, допустим, образовательного округа осуществлять сетевое взаимодействие со школами сельскими, малокомплектными — ежечасно, ежеминутно, ежесекундно либо онлайн, либо обмениваясь педагогами, либо привозя детей на какие-то особые уроки в центральный хаб, либо с использованием платформы "Российская электронная школа".
Коллеги, в выступлении было сказано про 2025 год — нет, у нас скоростной Интернет в конце 2021 года придёт в каждую школу. Что касается цифр "50" и "100". У нас большинство московских школ на 50 мегабитах работают — это чтобы было понятно, потому что мы говорим, но мало понимаем, что стоит за этими цифрами. У нас все московские школы работают, так сказать, на пятидесятке. И если в сельских школах будет 50 мегабит, то это очень хорошо, мы сможем использовать те самые достижения и в малокомплектных, и в дальних школах в малодоступных регионах, и будем делать всё, что для этого нужно.
Что касается литературы. Повторяю, не беспокойтесь, посмотрите, пожалуйста, стандарт.
Председательствующий. Пожалуйста, Сысоев Владимир Владимирович, фракция ЛДПР.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Ольга Юрьевна, я думаю, и вы, и все мы, здесь находящиеся, учились в средней школе, помним своих классных руководителей, знаем, насколько важную сегодня роль играет классный руководитель в школе: он и педагог, он и психолог, и организатор, и, наверное, самая ключевая фигура в школе.
Фундамент личности закладывается в семье, в детском садике, в начальной школе, и, конечно, её нужно развивать, нужно заниматься профориентацией школьников и далее. Но если посмотрим на цифры, то сегодня всего лишь около 9 процентов старшеклассников выбирают техническое направление из тех, по которым осуществляется профильное обучение в старших классах школы.
Необходимо понимать, что надо серьёзно заниматься вопросом повышения престижа классного руководителя, в том числе должно быть уважение со стороны родителей учеников. Об этом говорят нам родители и учителя на встречах в Югре, в Тюменской и в Свердловской областях, на Ямале — я думаю, и в других российских регионах. Поясните, пожалуйста, позицию Министерства просвещения по этим вопросам. Какое у вас мнение о необходимости кратного повышения надбавок педагогам за классное руководство? Это очень важный сегодня вопрос.
Васильева О. Ю. Спасибо, Владимир Владимирович, за вопрос. Действительно, мы все, сидящие здесь, учились в средней школе и помним своих классных руководителей. Что касается надбавок, это зависит от возможностей региона, а регионы у нас все разные, но, мне кажется, по крайней мере в последние годы все руководители регионов озабочены тем, чтобы эту задачу претворить в жизнь.
Следующий момент, о котором вы сказали, — роль классного руководителя. Она безусловна. И в последнее время, на мой взгляд, делается много, но недостаточно для изменения в общественном сознании роли учителя. Мы снова возвращаемся к тому, что было. Когда в общественное сознание вошло понятие, что образование — это услуга, тогда в обществе, в частности у родительского сообщества, появилась возможность относиться к учителю как к человеку, который эти услуги оказывает, и вот если это искоренить... Это искореняется, я думаю, что семь-восемь лет надо для того, чтобы поменять это в головах. Я думаю, что это будет большим плюсом, это делать нужно сообща, совместно, и здесь я хочу обратиться к вам. С момента появления замечательного фильма Ростоцкого "Доживём до понедельника" был снят один, в лучшем случае два позитивных фильма, в которых показана роль учителя, вообще роль школы в обществе с позитивной стороны.
Дело в том, что воспитание общественного сознания, влияние на общественное сознание — это очень тонкая материя, она напрямую связана с тем вопросом, который вы мне сейчас задали. Я считаю, что наша цель, основная цель министерства — поднимать авторитет учителя как основного звена в большом процессе обучения и воспитания на тот уровень, которого он действительно заслуживает.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Загребин Алексей Егорович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Тумусову.
Загребин А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ольга Юрьевна, наша фракция выступила с инициативой при подготовке к "правительственному часу" проводить обсуждение предлагаемой темы в региональных парламентах, и сегодня мы задаём вопрос, который волнует большинство регионов и сформулирован моими коллегами из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Госсовете Удмуртской Республики.
Во многих субъектах России огромное значение имеют школьные автобусы, зачастую дети, особенно в сельской местности, не могут без них добраться до образовательных учреждений, но, во-первых, на сегодняшний день таких автобусов не хватает, а во-вторых, эксплуатационный срок ранее приобретённых автобусов или уже завершился, или заканчивается. Известно, что закупкой и поставкой школьных автобусов занимается Минпромторг, однако хотелось бы услышать вашу позицию по поводу реализации этой программы.
Васильева О. Ю. Спасибо большое, Алексей Егорович. Вы затронули вопрос, который, безусловно, волнует каждого из нас. Что я хочу сказать? Действительно, бесплатную перевозку наших детей реализуют прежде всего государственные и муниципальные организации в рамках образовательных программ. Между поселениями такая перевозка осуществляется в первую очередь учредителями соответствующих образовательных учреждений, акцентирую: учредителями соответствующих образовательных учреждений — либо муниципальных, либо региональных, что значительно меньше.
Что касается итогов реализации мероприятий по обновлению парка этих автобусов, хочу привести цифры, потому что они почему-то колеблются и в прессе, и в нашем общем сознании. В 2016 году мы поставили 2468 школьных автобусов (Минпромторг их поставляет, мы собираем данные о необходимом количестве из всех регионов), в 2017 году — 1559 школьных автобусов, а что касается 2018 года, то количество автобусов составило 2728. Было два больших бюджетных вложения, по 2,5 миллиарда, которые ушли на производство этих автобусов. Понятно, что потребность значительно больше и мы удовлетворяем потребность регионов лишь частично, но следует отметить, что... Вы правильно сказали, что с 30 июня 2020 года вступает в силу запрет на использование в качестве школьных автобусов машин старше десяти лет, и мы от всей души поддерживаем продолжение выделения ассигнований на реализацию указанных мероприятий, но стоит ещё сказать следующее. У нас есть субъекты, не буду сейчас их называть, хотя информация у нас есть...
Всю статистику, Вячеслав Викторович, по каждому субъекту, в плане потребности в учителях мне уже прислали.
Так вот, возвращаясь к субъектам: у нас есть субъекты, которые просят один, два, три, максимум пять автобусов, — это тоже, в общем-то, не самый серьёзный подход к этой проблеме.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ольга Юрьевна, после того как Президент Российской Федерации поставил задачу достичь средней продолжительности жизни 80 лет, в стране стало меняться представление о здравоохранении, это стало почти национальной идеей — чтобы каждый россиянин дожил не менее чем до 80 лет. При этом каждый является собственником своего здоровья, а вот за здоровье наших детей отвечаем мы все: родители, медики, педагоги. Комитет по охране здоровья ещё два года назад провёл парламентские слушания по вопросам школьной медицины, группа депутатов разработала проект закона по школьной медицине, и это особенно актуально в сельской местности, в малокомплектных школах. Вопрос: уважаемая Ольга Юрьевна, каким вы видите будущее школьной медицины?
Васильева О. Ю. Спасибо большое, Федот Семёнович, за вопрос. Наверное, мои мечты слишком далеки от той реальности, которую мы имеем, я сейчас всё-таки буду отталкиваться от реальности. На сегодняшний день у нас 33 664 школы, в которых есть медицинские кабинеты, где медицинские работники и врачи либо приходят, работают по договору, либо находятся в школе постоянно. Этого недостаточно, мы вместе с нашими коллегами из Министерства здравоохранения будем добиваться стопроцентного охвата школ.
Вы знаете, вот вы меня спросили, каким я вижу будущее школьных медицинских кабинетов, — вы сами в начале вопроса предугадали ответ: каждый мечтает дожить до 80 лет, и об этом мы и будем говорить. Для этого нужно, наверное, одновременно и мало, и очень много, и если мы начнём прививать нашим детям с момента их появления на свет правильный, здоровый образ жизни... Очевидно, что сейчас это входит в сознание наших молодых людей, и я думаю, что предупреждение заболеваний значительно легче и значительно дешевле, чем, скажем так, ликвидация последствий, чем их лечение, поэтому ещё и профилактическая медицина должна быть на каждом уроке каждый день, каждую минуту, и не только в школе, но и во всех других местах, где наши дети бывают.
Председательствующий. Спасибо.
От независимых депутатов — Журавлёв Алексей Александрович, партия "Родина".
Подготовиться Шайхутдинову.
Журавлёв А. А., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемая Ольга Юрьевна, вот когда я готовился к заседанию, мне попался доклад РАНХиГС, академии при президенте, по теме НИР "Реформирование системы образования в России: результаты и последствия" — здесь чёрным по белому написано, что образованием в нашей стране охвачено 65,6 процента детей. Ну, вроде, извините, и не жёлтая пресса, и не "Википедия". Хотелось бы понять, насколько эти данные соответствуют действительности, всё-таки научный доклад, и если не соответствуют, то всё-таки простым языком скажите, сколько у нас детей не пошло в школу 1 сентября в этом году? Ну и что делает министерство для того, чтобы все дети были охвачены образованием?
Васильева О. Ю. Спасибо, Алексей Александрович, за вопрос. Я вернусь сначала к докладу РАНХиГС, о котором вы сказали. 65 процентов — это охват дополнительным образованием, это не процент населения нашей страны школьного возраста, не количество детей, которые ходят в школу. На сегодняшний день у нас 15,5 миллиона школьников, и ежегодно прибавляется по 100 тысяч.
Если говорить о сегодняшнем уровне охвата, на 1 сентября, то это 99,67 процента. По каждому ребёнку, который не пошёл в школу, у нас, безусловно, есть информация. И здесь я ещё раз возвращаюсь к тому, о чём говорила Ольга Викторовна, — к управленческой вертикали, взаимодействию между федеральным министерством и региональными.
Председательствующий. Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, "Гражданская платформа".
Шайхутдинов Р. Г.,  депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию.
Уважаемая Ольга Юрьевна, задам частный вопрос, но он волнует многих жителей малых городов. Вот жителей города Нефтекамска в Республике Башкортостан волнует судьба филиала Башкирского государственного университета, который там расположен. Нефтекамск — это моногород, нефтекамский автозавод производит большую линейку большегрузных автомобилей, включая, кстати, электробусы, на которых ездят жители Москвы. Нефтекамцы переживают, что филиал БГУ будет закрыт, как им сказали; застопорилось объединение машиностроительного колледжа и филиала БГУ, после того как ваше министерство было разделено на два — по высшему и среднему образованию. Как сохранить филиал БГУ, без которого, думается, город будет деградировать? И как вы относитесь к объединению колледжа и филиала БГУ?
Васильева О. Ю. Спасибо за вопрос, Рифат Габдулхакович.
Я начну с ответа на вторую часть вашего вопроса. У нас на сегодняшний день 3,5 тысячи колледжей, техникумов, училищ и ещё дополнительно к ним 500 организаций проходят как подразделения в рамках высших учебных заведений. Это очень хорошая практика, практика, которая себя оправдала, её история на самом деле насчитывает не один десяток лет.
Что касается вашего конкретного случая, то я думаю, что нужно его рассмотреть, и, если будет необходимо, прежде всего посмотреть, что филиал даёт, сколько человек там обучается, каков КПД, каковы KPI всего этого, и дальше уже принимать решение. Я не думаю, что это будет какое-то огульное решение, поверьте мне.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций. От фракции КПРФ — Ганзя Вера Анатольевна. Подготовиться Чернышову Борису Александровичу.
Пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ольга Юрьевна, уважаемые коллеги! Наверное, большинство тех вопросов, которые сегодня прозвучали в этом зале, относятся в большей степени к Минфину, но отвечать пришлось Ольге Юрьевне — я её поздравляю, она ответила на все вопросы. Сегодня здесь, как всегда, присутствуют представители Правительства и Президента Российской Федерации, и я думаю, что вопросы, касающиеся финансирования, в первую очередь должны быть рассмотрены именно на таком уровне.
Сегодня особенный день — я немножко повторюсь, — сегодня 7 ноября. Мы с вами все прекрасно знаем, что советской властью в нашей стране была создана уникальная система образования. За небольшой промежуток времени из полуграмотной страны наша страна превратилась в страну абсолютной грамотности, более того, это была самая читающая страна в мире — это существенное достижение. Кстати, международные исследования, проведённые в 1986 году, — мы вчера об этом говорили — подтвердили уникальность нашей системы образования.
Начать нужно, конечно, с финансирования, потому что от этого зависит всё, в том числе и качество образования. Да, многое зависит от педагога, но если у педагога есть стимулы, и духовные, и материальные, тогда с него можно спрашивать в полной мере, а когда этого нет, то, извините, какой тут спрос и какое качество образования? Если мы сегодня имеем финансирование в размере менее 1 процента внутреннего валового продукта, то, конечно, мы не можем говорить о результатах, о реализации тех великих национальных проектов, которые сегодня были названы, и не только сегодня.
Наша школа находится сегодня в очень сложном положении. Уже 20 лет систему образования в нашей стране лихорадит. И я хотела бы сказать, что если раньше, в советской школе, престиж учителя был поднят на небывалую высоту, то сегодня этого престижа нет как такового — откройте, пожалуйста, странички сайтов в Интернете, там такого начитаешься, что диву даёшься, как вообще могли такое написать! Сегодня престиж школы, престиж учителя во многом зависят от нашего с вами отношения и от отношения власти, мы должны воспитывать детей, воспитывать родителей, и на своём примере в том числе.
К чему привело реформирование системы образования? Прежде всего к тому, что, как мы с вами видим, взрываются ракеты, падают спутники, тонут платформы — ведь с чем всё это связано? С качеством образования. Мы п о ў  миру идём, мои дорогие коллеги, за новыми, суперсовременными технологиями, и это наша-то страна, которая создала такой уникальный корабль, как "Буран", которая, собственно говоря, открыла космос, а теперь мы ходим с протянутой рукой за технологиями. Вот с этим связана главная задача, которую сегодня должна решать школа — и средняя школа, и высшая школа. Ну и если мы будем продолжать упорствовать в проведении итоговой аттестации, ЕГЭ, то вряд ли мы сможем достичь хорошего качества образования.
Я вам расскажу про одного новосибирского выпускника, который до сих пор судится с Министерством образования Новосибирской области по поводу результатов ЕГЭ. Он сдавал ЕГЭ по обществознанию и не согласен с оценкой. Какую ошибку ему засчитали? То, что он использовал аргументы не из учебника. А знаете, как Рособрнадзор ответил? Что процесс обучения в образовательных школах строится в первую очередь на материалах учебников, включённых в федеральный перечень. Вот скажите, разве можно вырастить гения с таким подходом, и тем более с нашими учебниками? И думаю, это будет не единственный случай, когда будут проходить подобные суды.
Теперь хочу сказать, что полным абсурдом является сдавать ЕГЭ по устным предметам, особенно таким, как литература и обществознание, — вот где корень зла! Скажите, мои дорогие коллеги, разве можно уложить талант гения в прокрустово ложе стандарта? Ну не получится это при всём нашем желании. Из школы ушло творчество, свободный полёт мысли, а на смену им пришёл стандарт. Вот от этого надо уходить, поэтому мы предлагаем всё-таки отказаться от ЕГЭ, и отменять его надо поэтапно.
Следующее, федеральные образовательные стандарты. Мы здесь уже говорили об учебниках — учебники должны обучать и воспитывать. Более того, линейка учебников с начальной школы до самого завершения образования не должна прерываться, а у нас, к сожалению, по-прежнему есть разрывы, и, естественно, их надо устранять.
Теперь хотелось бы сказать об условиях обучения. Помните, в 2014—2015 годах был национальный проект "Образование"? Я рада, что мы снова возвращаемся к проектам, но как это будет? Дело в том, что тот проект работал реально и все школы, в том числе сельские, получили какое-то оборудование. Вот недавно был сюжет, мои дорогие коллеги, как мальчишек-пятиклашек в какой-то школе обучают стряпать и шить. А почему? А потому, что нет мастерских, нет оборудования, ведь это очень дорогое удовольствие! Ольга Юрьевна, в том проекте, который был раньше, учитывались приоритеты каждой школы. Как сейчас будет, трудно сказать, а ведь у каждой школы есть свои конкретные потребности, особенно это касается сельских школ. Сегодня уже были названы цифры, касающиеся условий, в которых дети учатся в школах, повторять не буду.
Строительство новых школ. Давайте посмотрим — 25 миллиардов (я не беру в расчёт те деньги, которые на строительство детских садов направлены). На 25 миллиардов в 85 регионах не построить школ, не закрыть проблем, которые сейчас есть с обеспечением школьными местами (речь идёт о третьей смене — про вторую мы сегодня даже не говорим). А помните, как всё красиво начиналось? 300 миллиардов в год мы должны были получать на эти цели, а потом сумма сжалась, скукожилась до 25 миллиардов. Я считаю, что этих денег мало, раза в три, в четыре больше надо, уважаемая Ольга Юрьевна, и надо нам вместе добиваться этих денег. Я понимаю, что не всё от вас зависит, но мы вместе должны добиваться того, чтобы эта проблема всё-таки была решена. Более того, необходимо создать отдельную целевую программу по капитальному ремонту школ.
Хотелось бы отметить, какая зарплата у педагогов. Я вот посмотрела среднюю зарплату с января по сентябрь: Москва — 90 тысяч рублей, Иваново — 22 тысячи, Дагестан — 20 тысяч... И это за одну и ту же работу! Понимаете, мои дорогие коллеги, в общем-то, отрапортовали, что майские указы президента выполнены, а что в итоге получили? Всё это было сделано в большей степени за счёт "оптимизации" штатного расписания: вычистили всех психологов, логопедов — тех людей, которые необходимы в школе, как воздух!
О безопасности здесь уже говорили. Наша задача — чтобы обеспечивала безопасность не бабушка-пенсионерка, у которой оклад 4 тысячи рублей да ещё дополнительные нагрузки, чтобы его до МРОТ довести, а профессионалы. Пусть Росгвардия это делает! Вот об этом надо сегодня говорить.
Мы ведём борьбу с бюрократией, но что получили? Ничего не получили! Раньше подавали в бумажном виде все эти отчёты и информацию, потом в электронном виде, а теперь надо ещё добавлять фотоотчёт. Вот не очень-то красит нас то, что мы всё-таки с бюрократией не справляемся!
Мы рады, что возвращается в школу функция воспитания — это здорово, но давайте повышать роль классного руководителя, давайте будем платить за классное руководство, ведь был же у нас такой опыт на федеральном уровне. Давайте будем оплачивать эту работу, и она окупится сторицей!
Особенно хотелось бы отметить сельские школы. В селе кадров нет, в селе оборудования нет, состояние зданий, сооружений зачастую катастрофическое — вот куда нужно направлять средства! Ведь есть школа в селе — есть и само село. Естественно, нужно больше внимания уделять именно сельским школам.
Уважаемая Ольга Юрьевна, проблем много, все мы о них знаем. Всё, что здесь сказали, понятно, все вопросы, которые обозначили, надо решать, но я хочу вам сказать, что учителя нашей страны — а я общаюсь со многими моими коллегами — связывают именно с вами большие надежды на решение всех поднятых проблем. И наша фракция, и учителя готовы оказывать вам всемерную поддержку в их решении. А в завершение я хотела бы пожелать вам успехов!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна.
Пожалуйста, Чернышов Борис Александрович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Аршиновой.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, Ольга Юрьевна! Конечно, нам сегодня было очень приятно слушать ваш доклад, потому что вы действительно многое делаете для развития российской школы и поднятия самого главного статуса — статуса учителя.
Но сначала о том, что вы, Вера Анатольевна, как-то махнули не глядя, что называется, мол, наши граждане ходят с протянутой рукой по всему миру, ища какие-то технологии. Интересно, что вы говорите об этом, особенно в годовщину революции, потому что, когда большевики определяли политику, в том числе и образовательную, они запретили генетику, не очень хорошо относились к кибернетике, и в конечном счёте те русские учёные, которых вы выгнали из страны, не смогли отдать свой большой потенциал российской науке и образованию, а работали на Запад, и теперь их плодами пользуются такие корпорации, как "Microsoft", "Apple", с гаджетами которых многие ходят здесь по залу.
Ольга Юрьевна, вы в плане пропаганды сказали, конечно, очень важную вещь: действительно, никак не подчёркивается ни в культуре, ни в искусстве позитивный образ российской школы и нашего учителя. И мы обращаем внимание Министерства культуры, которое даёт заказ в том числе многим российским кинокомпаниям, на то, чтобы уделяли этому огромное внимание. Вы вчера проводили консультации с фракциями, в том числе были на заседании нашей фракции, фракции ЛДПР, и сказали, что всего лишь один такой фильм был снят. Мы проанализировали и по музыке, по популярной музыке: для молодёжи всего две песни было написано более-менее позитивных о российской школе. Вот это тоже большая проблема.
Многое сегодня делается для системы дополнительного образования, для системы профориентации. Мы, конечно же, эти направления поддерживаем, и здесь ЛДПР — пионеры, потому что и Владимир Вольфович Жириновский, и мои коллеги по фракции очень много об этом говорили. Вы вчера рассказывали о программе ранней профориентации "Билет в будущее", на которую будет выделено около миллиарда рублей, — мы согласны, это проект очень важный, но мы считаем, что нужно опуститься немного ниже и ещё раньше начинать заниматься профориентацией, в том числе и в дошкольных учреждениях, было бы крайне важно и интересно в игровой форме помогать детям как-то разобраться с основами профессий, с которыми они будут сталкиваться уже взрослея. Это действительно было бы крайне важно.
Ещё один важный момент — это подготовка и раннее выявление лидеров. Вы говорили о талантливой молодёжи, о талантливых учениках, это всё правильно, но сегодня, к сожалению, мы не занимаемся работой с лидерами, а это очень важно. Мы говорим о проекте "Лидеры России", который, по сути, направлен на тридцатилетних, сорокалетних граждан, которые могут стать лидерами и давать свои прорывные идеи, для того чтобы какая-то отрасль развивалась, а ведь есть и дети, у которых невероятный потенциал. Сегодня нужно заниматься этой программой, очень трепетно, тщательно выбирать детей, которым впоследствии при переходе на другой уровень системы образования — из дошкольного в школу, затем в среднее профессиональное или в высшее учебное заведение — оказывать всяческую поддержку и помощь, ведь это будущее. Это будущие представители политической элиты, промышленной элиты, экономисты, финансисты, это все те люди, которые будут развивать нашу страну, это и музыканты, и деятели культуры. Это крайне важно сегодня, но у нас, к сожалению, пока такой программы нет, или, по крайней мере, общественность об этом не слышит.
Что касается очень важной сферы итоговой аттестации. Про ЕГЭ мы много говорим: да, конечно, многих не устраивает — 90 процентов людей, по опросам общественного мнения, не понимают и не поддерживают идею единого государственного экзамена. Мы говорили о том, что его нужно отменять, но если даже не отменять единый государственный экзамен, то нужно более тщательно относиться к рекламе этого экзамена, в том числе и выделять время на федеральных каналах для того, чтобы выпускники, которые успешно сдали единый государственный экзамен, тоже имели право рассказать и показать, что это не так страшно, ведь именно период итоговой аттестации всегда вызывает большой стресс.
Про педагогов-психологов моя коллега Елена Строкова поднимала вопрос. Это крайне важный вопрос: 0,25 ставки — недостаточно, очень мало! В штатном расписании должна быть полная ставка для педагогов-психологов, это сейчас очень важно. Вы сказали о том, что молодой человек, который совершил преступление в Керчи, был тихим подростком, однако я позволю себе не согласиться с вами вот в чём. Дело в том, что сейчас очень нужен учительский контроль за социальными сетями, — очень многие молодые люди просто размещают в социальных сетях какие-то планы, своё видение той или иной ситуации, там они кричат, там они в своём формате просят помочь им, но часто это остаётся незамеченным, а последствия этого могут быть очень негативными.
Мы говорили о гаджетах в школах, и вы говорили в принципе об исследованиях в связи с этим. Например, во Франции сейчас запретили использование гаджетов в школах — и действительно лучше результаты становятся: улучшается успеваемость и усвоение материала. Это тоже очень важно.
Мужчины в школах — их не хватает, и это большая проблема. Сегодня в Забайкальском крае, в других регионах достаточно серьёзная проблема — распространяется движение "АУЕ", и с этим бороться очень сложно, если нет мужчины в школе, который может либо увидеть заранее, либо что-то посоветовать, либо как-то на ранней стадии диагностировать и помочь молодому человеку, который не знает, как себя вести, как правильно что-то сделать, который боится или не может обратиться к своим родителям. Действительно, не хватает такого воспитательного компонента, как мужское воспитание, в современной российской школе. Это действительно большая проблема! Конечно, иногда бывают, возможно, наивные предложения без экзаменов принимать в педагогические институты мужчин, которые могут преподавать в российских школах, и давать им дополнительные льготы, но должна быть серьёзная программа по привлечению мужчин в образовательные учреждения. В СПО, в высшей школе эта проблема решена, во многом решена; есть, конечно, определённые минусы, но всё-таки ситуация намного лучше, чем в школе и в дошколке.
Уроки ПДД. К нам уже обращались представители наших служб, которые занимаются безопасностью на дороге, — действительно, недостаточно внимания уделяется теме правил дорожного движения в школе. За 2017 год — свыше 17 тысяч ДТП, погибло более пятисот детей. Это большой минус, и в этом отношении мы должны усилить работу в школе, на мой взгляд.
Теперь про электронную школу. Действительно, это очень важно сейчас, электронная школа может нам помочь, и, вообще, нужны новые платформы. Сейчас даже в этом зале, где депутаты Государственной Думы проводят заседания, постоянно говорится об одной проблеме — у детей очень тяжёлые портфели: учебники, рабочие тетради... Издательства пытаются получить дополнительную выгоду и печатают на более плотной бумаге, дорогой бумаге, тяжёлой бумаге учебники или рабочие тетради, а потом это просто невозможно носить. Мы из девочки в первом классе можем сделать даже чемпиона по тяжёлой атлетике, если она будет поднимать такие портфели! Я, конечно, утрирую, но всё равно это большая проблема, и сегодня электронные платформы — использование учебных гаджетов, новых технологий — помогут отчасти решить эту проблему. Сегодня новые решения, связанные с электронными технологиями, применяются в том числе даже и в церковном образовании: РПЦ совместно с издательством "Российский учебник" принимает в работу новые платформы. Это очень важно, мы должны уделить этому больше внимание.
Школьные поборы. В 2018 году в Татарстане не успел начаться учебный год, а уже в прокуратуру поступило более двенадцати жалоб на то, что собирают деньги. Вы об этом часто говорите, и это правильно, заостряете внимание на этом — вы говорите, что это абсолютно незаконно, но всё равно школам не хватает денег для того, чтобы хоть как-то содержать свою инфраструктуру, образовательную инфраструктуру школы.
Школьные помещения. Это вопрос, касающийся и третьей смены. Уже говорили об этом представители Компартии, многие другие об этом говорят, но сегодня многие школы действительно нуждаются в капитальном ремонте: 17 октября 2018 года в Саратовской области обрушился пол в школе, 11 сентября 2018 года в Иркутской области частично обрушился переход в школе. Это действительно проблема, на это нужно выделять дополнительные средства, нужны финансовые вливания и нужно уделять большее внимание.
Ну и конечно же, вопросы, которые связаны со школьной формой, тоже в прицеле внимания наших граждан. Средств не хватает, школьная корзина сегодня для многих просто непосильна. Школьной формы не хватает, и её качество, которое можно получить за большие деньги, недостаточно...
Можно добавить одну минуту?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами увеличили время выступлений от фракций до десяти минут и увеличили количество выступающих от комитетов. Мы просто должны понять, что до десяти минут... Раньше у нас были выступления до семи минут, и сейчас мы как раз обсуждаем в рамках регламентного комитета вопрос о том, чтобы вернуться к выступлениям от фракций продолжительностью до семи минут, а представители комитетов имели бы возможность выступать до пяти минут.
Коллеги, какие будут предложения? Добавить время?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Закончить?
Борис Александрович, спасибо.
Чернышов Б. А. Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Аршинова Алёна Игоревна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Аршинова А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый президиум, уважаемая Ольга Юрьевна! Если есть возможность, обратите внимание на моё выступление.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" следит за успехами министерства, но мы послушали отчёт — и будто бы проблем и вовсе не существует! Мне кажется, что самое главное в среде профессионалов, особенно в среде профессиональных представителей нашего народа, наших граждан, — быть друг с другом честными и в первую очередь говорить не только о достижениях, но и о тех проблемах, с которыми мы сталкиваемся.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" является не просто союзником Министерства просвещения, мы являемся деятельными партнёрами, и для нас очень важно реагировать на запросы наших граждан, реагировать на социальные конфликты, происходящие ввиду неурегулированности многих вопросов и проблем, которые существуют в сфере образования и к которым, к сожалению, коллеги, уже привыкли наши учителя (главная их сегодняшняя черта это, к сожалению, не творчество, а смирение — вот что самое печальное). Сфера образования должна быть другой, во всяком случае я и многие здесь, в этом зале, видят её другой.
В первую очередь хотела бы сказать, что депутаты только вернулись после региональной недели, в ходе которой, как всегда, получили множество наказов, обращений, жалоб на те или иные проблемы. Ну мы с вами и сами видим, где нужна деятельная поддержка Министерства просвещения.
Школьные автобусы. О них здесь сегодня уже было сказано. Это не просто транспорт для школьников, коллеги, это доступность образования. Конечно, мы хотели бы, чтобы Министерство просвещения в этом вопросе заняло более активную позицию, чтобы министерство просчитало и в цифрах сформулировало реальные потребности регионов. Мы говорим о доступности образования, но коли не получается решить проблему сохранения сельских малокомплектных школ... Кстати, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" подавала свои предложения на этот счёт, мы предлагали создавать социокультурные и досуговые центры — к сожалению, нормативно-правовая база не позволяет решить этот вопрос в обычном режиме, — более того, в недрах Министерства просвещения, а до этого Министерства образования и науки уже появлялся соответствующий законопроект, но, к сожалению, он так там и остался. Конечно, мы направляли свои предложения ещё и Ольге Юрьевне Голодец, и Татьяне Алексеевне Голиковой, но вот ответа от Министерства просвещения, на наш взгляд, нет, хотелось бы его видеть другим.
Более того, Ольга Юрьевна, когда вы стали министром, одной из главных задач, которые вы перед собой поставили, была защита учителя, защита прав педагога, и это правильно просто потому, что у воспитателей и учителей, кроме нас с вами, больше никого нет, им абсолютно не на кого больше надеяться. Но хотелось бы сказать, что уход от бюрократии, повышение статуса учителя и многое другое — это те задачи, которые, к сожалению, пока что не решаются. Статус учителя так же низок, как и его зарплата, учителя работают на две ставки, получая низкую зарплату, завалены отчётностью, и, кроме всего прочего, администрация школ и детских садов обязана выплачивать штрафы из внебюджетки, и сумма этих штрафов перевалила за 200 миллионов рублей. Государство не должно заниматься поборами со своих образовательных организаций, ведь эти деньги могли бы быть направлены на всё что угодно, это те деньги, которые должны быть направлены на доплаты педагогам, на стимулирование, это отдельный ресурс для детей, которые учатся в данных образовательных организациях. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" снова предложила создать временную межведомственную рабочую группу, для того чтобы урегулировать эти проблемы. Мы понимаем, что, к сожалению, просто невозможно решить вопрос с существованием двух-трёх смен за два-три года, мы понимаем, что классы и группы переполнены, но взимать штрафы из-за существования заведомо понятной проблемы, на наш взгляд, ну, мало того что это неэффективно, это ещё и просто странно. Мы хотели бы, чтобы и здесь с вашей стороны была активная позиция.
Следующий момент. Сегодня наши педагоги, мало того что работают в переполненных группах и классах, они работают без медицинского сопровождения, без логопедов, без психологов, ну и, как нам стало теперь известно, часто образовательные организации работают ещё и без охраны, но это отдельная история. По поводу медиков: мы с коллегами во главе с Дмитрием Анатольевичем Морозовым, председателем комитета по здравоохранению, видным "единороссом", внесли очень правильный законопроект — мы считаем, что медицинский персонал должен вернуться в образовательные организации, но, к сожалению, наш законопроект не получил поддержки Минпросвещения. Его поддержали все, мы внесли его по просьбе родителей, педагогов, но мы не увидели поддержки профильного министерства — Министерства просвещения.
Поддержите нас, пожалуйста, Ольга Юрьевна, поддержите так, как вы поддержали нас в вопросе оплаты труда педагогов, участвующих в проведении государственной итоговой аттестации. Мы с вами провели и фактически уже применяем этот важный закон, он подписан президентом, и мы, кстати, с вами договорились о создании единой формулы оплаты труда педагогических работников за участие в проведении госитоговой аттестации. Мы очень ждём вашу позицию по этому вопросу, мы ждём эту формулу, не должно быть такой дикой разницы в оплате между регионами: в одном регионе — я не буду сейчас называть эти регионы, мы провели мониторинг и знаем, где сколько платят, — в час педагогу платят 9 рублей, а в другом — 100 рублей. У меня есть список этих регионов, коллеги (кому интересно), многие из вас знают эти цифры, и, конечно, я считаю, эту дискриминацию нужно устранять.
Следующий момент — безопасность наших школьников, Керчь. Здесь уже было несколько слов об этом сказано, и мы знаем о ваших усилиях и ваших стараниях по поводу внедрения платформы, по поводу создания новой психологической службы с использованием веб-психологии, но мы считаем, что этого недостаточно. Пока мы полностью не перешли — может быть, это в будущем когда-то случится — на дистанционное обучение, на семейные формы образования и прочее, пока существуют школы полного дня... Я считаю, неправильно, когда у нас работают... есть школы без психологов, но в среднем на одного психолога приходится от 600 до 1 тысячи человек. Как может психолог выявить девиантное поведение, латентное девиантное поведение? Мы с вами знаем работу психологов, среди нас есть педагоги и те, кто работал директором школы, здесь уже выступали с трибуны, мы знаем, что без поддержки педагогов-психологов работать нереально. Хотелось бы, чтобы была активная позиция и по этому вопросу у министерства.
Следующее, питание. Каждый регион, здесь уже было сказано, пытается по-своему решить эту проблему: где-то выдают, так сказать, стакан молока, где-то бесплатное питание для первоклассников — все делают что могут, но, Ольга Юрьевна, мы ждём разработки единого подхода, мы хотим, чтобы этот вопрос решался в системе, поэтому хотелось бы, чтобы вы выступили с предложением о создании единой системы питания. Мы сегодня говорим о едином образовательном стандарте, и это касается не только самого содержания образования, это касается и других вещей, и питания, на наш взгляд, точно так же касается.
Коллеги, не за горами февраль. Что это означает для нас, как для представителей родителей, мёрзнущих в очереди, чтобы записать ребёнка в первый класс? Нужна электронная очередь. Мы об этом два года говорим и надеемся всё-таки на совместную работу.
В общем, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассчитывает на совместную работу с Министерством просвещения.
Спасибо большое за возможность выступить.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Алёна Игоревна.
В одном месте вы просто оговорились, что учителя надеются, что депутаты и министерство защитят их, просто там оговорка была небольшая. Правильно я понимаю, коллеги?
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Епифанова Ольга Николаевна.
Епифанова О. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Ольга Юрьевна, уважаемые коллеги! Известно, что российское образование — это одна из самых непростых сфер, это системообразующий институт, и по своим далеко идущим последствиям все решения, которые принимаются в сфере образования, имеют неоспоримую и чрезвычайно высокую общественную значимость: они не просто влияют на будущее страны, они фактически формируют будущее страны.
Коллеги, мы с вами сегодня говорим о том, что мир меняется и вместе с ним меняется и школа. И перед работниками учреждений общего образования сегодня стоят задачи и вызовы, о которых мы ещё вчера не могли даже помыслить. К примеру, вдруг возникли вопросы о принятии мер по повышению безопасности учебных заведений, резко возросла роль школьных психологов, что совсем недавно было второстепенным. Более того, проблема организации полноценного психологического сопровождения учащихся вообще встала в полный рост, и это при том, что социально-психологические службы имеются далеко не во всех школах.
Коллеги, наша партия, фракция в Государственной Думе является убеждённым сторонником единого образовательного пространства страны, об этом много раз говорил наш лидер Сергей Михайлович Миронов. Базовое школьное образование ребёнка не должно зависеть от того, в каком регионе он учится, живёт ли он на в селе, в небольшом городе или в областном центре, оно не должно зависеть от социального статуса и доходов его семьи, от того, способны ли родители найти и оплатить услуги репетиторов, — в этом состоит принцип социальной справедливости, равенства изначальных возможностей учащихся и это как раз то, чего много лет добивается родительская общественность, педагоги различных регионов и наша партия.
В этом контексте мы всегда обращаем внимание на то, что наша система образования обезличена стандартами и полузадушена тестами ЕГЭ, они обезличивают не только ученика, но даже учителей стригут под одну гребёнку. Учительская работа забюрократизирована, престиж профессии по-прежнему не очень высок, конкурс в педагогические вузы невелик, и талантливые ребята не слишком стремятся к поступлению в них. Вот смотрите, город Архангельск, город со своим федеральным университетом: на сегодняшний день в школах города 130 учительских вакансий — алгебра, физика, иностранный язык, начальные классы, — уходящих на пенсию уговаривают ещё поработать, и дело, как видно, не в специализации, а вообще в нежелании молодёжи идти в педагоги. Есть, конечно, отдельные энтузиасты, но они, как мы понимаем, погоды не делают. Не думаю, что в этом смысле Архангельск сильно отличается от других городов.
Мы убеждены, что тестирование не единственный и не самый лучший способ контролировать качество знаний, это далеко не универсальное средство, и практика со всей очевидностью это демонстрирует. Например, есть требование обязательного выбора перечня сдаваемых государственных экзаменов для последующего поступления в учебные заведения и получения профессии, при этом у школьника нет достаточно полного представления о многообразии имеющихся в мире профессий, а ведь человек стартует в жизнь, и тесты здесь никак не помогают, потому что они нечувствительны к ряду направлений человеческой деятельности, в которых человек в будущем может достичь выдающихся результатов. Это приводит к судьбоносным ошибкам при выборе будущей профессии, а значит, ЕГЭ — совершенно бесполезная вещь для решения такой важной задачи, как профориентация школьника. Сколько бы наши педагоги ни вкладывали в систему ЕГЭ своего труда и таланта, её сухая, безжизненная почва никогда не оживёт и не станет рождать, как мечтал мой великий земляк Михаил Васильевич Ломоносов, "собственных Платонов и быстрых разумом Невтонов". Как раз наоборот, до 40 процентов молодых специалистов с высшим и средним профессиональным образованием работают не по специальности, а в некоторых сферах не работают по профилю до 60 процентов выпускников. Уровень безработицы среди молодёжи вдвое превышает уровень безработицы в среднем по стране, при этом он стабильно растёт, это с одной стороны. С другой стороны, по ряду специальностей развивается кадровый голод, что не раз отмечалось и государственными корпорациями, и представителями частного сектора. Всё более отчётливо обозначается проблема дефицита талантливых молодых кадров и в государственных органах власти.
Ну и наконец, "вишенка на торте" — растёт социальная неудовлетворённость молодых людей, увеличивается их количество в протестных политических акциях, проводимых силами, деструктивными по отношению к государству. Вот почему для нашего общества вопрос качественной профориентации и последующего трудоустройства принимает первостепенное значение. Не случайно наш президент в своём послании говорил о необходимости выстроить современную систему профориентации, запустить с нового учебного года проект ранней профориентации школьников под названием "Билет в будущее".
Рядом с проблемой профориентации стоит проблема мотивации на получение необходимых знаний и умений, ведь, как известно, лошадь можно привести к водопою, но нельзя заставить её напиться. Кроме мотивации от школьника требуются ещё серьёзные волевые усилия, ведь учиться нелегко.
Коллеги, в контексте образования мы много говорим о проблемах учеников, при этом проблемы учителей остаются как бы за скобками, а ведь учитель — ключевая фигура образовательного процесса, его капитал, фундамент, база. Как известно, хороший учитель с помощью школьной доски и мела может учить лучше, чем плохой с помощью компьютера, девайсов и гаджетов, поэтому забота об учителе должна стоять в одном ряду с требованием к нему повышать и подтверждать свою квалификацию.
Нельзя не сказать и о проблеме избыточной отчётности в школах. Администрация школы с головой погружена в эту отчётность, хотя вся информация имеется на официальных сайтах. А в сельской местности в штате один директор, один завуч, которые к тому же заняты в учебном процессе и имеют свою педнагрузку.
Или вот ещё ряд проблем, связанных с организацией учебного процесса в северных, отдалённых и малонаселённых районах страны. Нужно понимать, что существуют непреодолимые территориальные, природно-климатические особенности таких районов, которые нельзя подчинить шаблонным подходам и стандартным требованиям, а раз так, то надо принять это как данность и просто учесть при принятии решений. Например, что делать, если во многих северных и малонаселённых территориях нет и не предвидится улично-дорожной сети, доставка школьников возможна лишь на вездеходах, снегоходах, собачьих упряжках? Как быть, если в населённом пункте отсутствует централизованное водоснабжение и канализация? А тут ещё Роспотребнадзор требует, чтобы асфальтированное покрытие было по периметру школы и на площадке под баками с бытовыми отходами! Как выполнить стандартные требования по озеленению территории школы, если природные условия этому не способствуют? Почему нельзя использовать спортивные залы, актовые залы и другие помещения спортивных и культурных организаций для проведения школьных занятий? Почему нельзя совмещать кабинеты и помещения для обучения различным трудовым навыкам? Ведь в районах Крайнего Севера других помещений нет. Как, а самое главное — зачем бороться с малокомплектностью школ, если заведомо известно, что на том же Крайнем Севере проживает не такое уж большое количество людей?
Стандарты в целом правильные, но любое дело, доведённое до крайности, превращается в свою противоположность: надо не людей подчинять стандартам, а в стандартах учитывать всё многообразие нашей великой огромной Родины. Надо облегчать жизнь людям, которым и без того жить там трудно, не очень комфортно. Например, почему бы не предоставить возможность детям, проживающим в экстремальных природно-климатических условиях Арктики, получать дополнительное образование бесплатно?
Эти и другие вопросы вместе составляют очень сложную проблему, которая не может быть решена только в пределах компетенции Министерства просвещения. Здесь нужно деятельное участие всех, кому дорого наше будущее. Справедливости ради нужно сказать, что в последнее время, с приходом на хозяйство Ольги Юрьевны Васильевой, ситуация стала выправляться, и мы имели много возможностей убедиться в том, что Ольга Юрьевна — настоящий профессионал, человек, который досконально знает все проблемы образования и видит пути их решения. В частности, проведённая экспертиза школьных учебников позволила снять многие болезненные вопросы относительно их качества, предложенные единые программы определяют содержание каждого учебного предмета по годам обучения, что позволяет обучающимся гораздо легче встраиваться в учебный процесс при смене школы или региона проживания. Есть обнадёживающие результаты и по другим вопросам.
Не во всём, правда, наши точки зрения совпадают, но это понятно и естественно, и это не мешает нам продуктивно работать вместе на благо общего дела. Мы знаем, уважаемая Ольга Юрьевна, что не все действия, не все ваши действия по возвращению образованию его истинного содержания нашли единодушную поддержку в обществе, находятся и те, кто активно вам противодействует, но уверяю вас, что в лице нашей фракции вы всегда найдёте понимание и поддержку.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Николаевна.
Если есть желание выступить с заключительным словом, Ольга Юрьевна, — пожалуйста.
Васильева О. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я благодарю за возможность выступить перед вами, я благодарю за те выступления, за те замечания, которые были высказаны в адрес министерства, я благодарю за конструктивные и иногда пассионарные выступления коллег из фракций. Сразу хочу сказать, что наши позиции совпадают. Я считаю, что решение вопросов российского образования должно быть системным, всегда системным, должно опираться на очень чёткую фундаментальную научную базу и отвечать, как сейчас говорят в Китае (мне очень нравится их подход), принципу трёх "к". Я объясню, что это такое, это очень созвучно с тем, о чём мы говорим. Три "к": кого мы учим, для кого мы учим и как мы учим. Вот эти три "к" определяют те самые задачи и выравнивание системного подхода, потому что решение всех вопросов, о которых говорили уважаемые представители фракций, так или иначе заложено внутри ответов на эти три вопроса: "кого?", "для кого?" и "как?", ведь мы учим и воспитываем прежде всего будущих граждан страны, и то, что мы вкладываем сегодня, — это наше будущее завтра. Спасибо вам большое!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Ольга Юрьевна. Спасибо, Михаил Александрович. Спасибо, коллеги, кто сегодня участвовал в рассмотрении этого вопроса в рамках "правительственного часа".
Нам необходимо будет принять решение, выработанное по итогам сегодняшнего обсуждения. Если вы не возражаете, коллеги, давайте поручим работу по подготовке рекомендаций по итогам "правительственного часа" профильному комитету, Вячеславу Алексеевичу Никонову, и Комитету по контролю и Регламенту, Ольге Викторовне Савастьяновой. Не будет возражений? Нет.
Уважаемые коллеги, я также ещё раз хочу напомнить, что мы договаривались провести парламентские слушания по вопросам образования, чтобы всесторонне обсудить темы, проблемы, которые постоянно звучат у нас в зале. И в связи с этим попросим Ольгу Юрьевну Васильеву подключиться к организации парламентских слушаний. Чтобы мы имели возможность узнать позицию министерства, просим вас, Ольга Юрьевна, выступить на парламентских слушаниях. Такое предложение ранее было высказано Олегом Николаевичем Смолиным, давайте мы к нему вернёмся, скорее всего, уже весной следующего года. Нет возражений? Нет.
Ольга Юрьевна, большое вам спасибо.
По ведению — Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, прослушайте, пожалуйста, небольшое объявление. В рамках подготовки ко второму чтению проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" завтра в Овальном зале Дома Правительства пройдёт заседание трёхсторонней комиссии. А сегодня Комитет по бюджету и налогам организует в кабинете 220 нового здания предварительные слушания по этому вопросу: будут рассматриваться вопросы распределения субсидий по национальным проектам и дотаций на сбалансированность в разрезе регионов, на это заседание приглашены представители профильных министерств. Все материалы размещены в электронной почте, можно воспользоваться ими — под именем "Михайлов Д. М.", там есть повестка заседания, вопросов много, вы можете на основании этой повестки распечатать для себя те материалы и предложения, которые вас конкретно интересуют.
Приглашаем прежде всего членов трёхсторонней комиссии с нашей стороны, Госдумы, и всех желающих принять участие в этом заседании, которое состоится в 14.30 в кабинете 220 нового здания.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, думаю, что вы прислушаетесь к предложению.
3-й вопрос, блок "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении", проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства" и Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации". Доклад Владимира Ивановича Кашина.
Кашин В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Законопроект подготовлен к третьему чтению, проведены все необходимые экспертизы. Он необходим и нашим, отечественным товаропроизводителям, и потребителям, и нашим перерабатывающим компаниям. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Уважаемые коллеги, хочу подчеркнуть, что этот законопроект вносит изменения в части дополнения основных направлений государственной аграрной политики и установления запрета на возврат поставщику продовольственных товаров, не проданных по истечении определённого срока, это третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, хотелось бы высказать слова благодарности Яровой Ирине Анатольевне за то, что она провела очень глубокую, системную работу, которая завершилась принятием данного закона. Работа была непростая, нужно сказать, что многие из вас помогали, были в неё вовлечены, и сегодня нам есть о чём говорить, есть конкретный итог. Мы приняли закон, который поможет нашим сельхозтоваропроизводителям сбывать свою продукцию, защитит их права. И здесь большой вклад внесла наша коллега, внесли вы, объединив усилия, невзирая на партийную принадлежность. И хочу сказать за это слова благодарности Владимиру Ивановичу Кашину, председателю комитета, его роль здесь, безусловно, неоспорима, и курирующему заместителю председателя Сергею Ивановичу Неверову, потому что он у нас отвечает за взаимодействие с комитетом. Это о хорошем, коллеги.
Идём дальше. 4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации" (в части предоставления права субъектам Российской Федерации не включать в региональную программу капитального ремонта многоквартирные дома, в которых менее пяти квартир), третье чтение. Доклад Михаила Анатольевича Чернышёва.
Пожалуйста, Михаил Анатольевич.
Чернышёв М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую, лингвостилистическую, юридико-техническую экспертизы, замечаний не имеется. Руководствуясь изложенным, Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству предлагает принять законопроект в третьем чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации", 4-й вопрос, третье чтение. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Доклад Алексея Валериановича Канаева.
Пожалуйста.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, напомню, направлен на развитие "зелёной" энергетики, определяет порядок производства, лицензирования, хранения и поставок биоэтанола. К законопроекту поступило две поправки, они рекомендуются комитетом к принятию, носят юридико-технический и лингвистический характер. Комитет просит поддержать законопроект во втором чтении с учётом указанных поправок.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы по таблице № 1 есть? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 5 1  Федерального закона "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации". Доклад Елены Александровны Ямпольской.
Пожалуйста.
Ямпольская Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напоминаю, что в первом чтении мы приняли этот законопроект 17 октября. Ко второму чтению его концепция не изменилась. Поступило три поправки: две из них — в таблице № 1, они рекомендуются к принятию, и одна — в таблице № 2, рекомендуется к отклонению. Среди поправок, которые мы предлагаем к принятию, предложение наделить Министерство культуры правом не только составлять ежегодный перечень международных кинофестивалей, проводимых на территории нашей страны, но и оперативно вносить в него изменения. Поправка была внесена по просьбе фестивального сообщества. Помимо этого мы услышали наших коллег, которые просили дать возможность показывать фильмы без прокатного удостоверения организациям, осуществляющим дополнительные образовательные программы, и немножко уточнили, что такое межгосударственное культурное сотрудничество. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы и у Государственно-правового управления Президента Российской Федерации нет. Просим вас принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Ямпольская Е. А. Уважаемые коллеги, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, прошу поставить его в повестку на завтра, 8 ноября.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Мы договорились рассмотреть пункт 12 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии" в части регулирования деятельности специалистов в области ветеринарии", первое чтение. Доклад официального представителя правительства — заместителя министра сельского хозяйства Ивана Вячеславовича Лебедева.
Пожалуйста.
Лебедев И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Целью законопроекта является устранение правовой неопределённости в отношении необходимости аттестации ветеринарных специалистов, входящих в состав государственной ветеринарной службы. Предлагаемым законопроектом конкретизируется, что аттестации подлежат только специалисты в области ветеринарии, которые не являются уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему госветслужбы России. Аттестация специалистов в области ветеринарии, являющихся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему госветслужбы, не требуется в силу обязательной оценки их соответствия квалификационным требованиям при поступлении на государственную гражданскую службу. Кроме того, законопроектом предлагается однозначная трактовка понятия "специалисты в области ветеринарии", под которым понимаются физические лица с высшим или средним ветеринарным образованием. В связи с введением указанного понятия все последующие формулировки, встречающиеся в Законе "О ветеринарии", приведены в соответствие.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые товарищи! Комитет подготовил этот законопроект к первому чтению вместе с правительством. Тема была нам хорошо известна, действительно необходимо устранение существующих законодательных нестыковок, и не только в Законе "О ветеринарии" — потребуется во втором чтении и в другие законы также внести соответствующие изменения, чтобы существовала единая система подготовки и аттестации ветеринарных специалистов в государственных учреждениях. Мы считаем, что это будет способствовать укреплению в целом единой службы, у которой сегодня добавляется много различных дел, связанных как раз с оздоровлением ветеринарной обстановки. Просим поддержать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии" в части регулирования деятельности специалистов в области ветеринарии", пункт 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона от 1 июля 2017 года № 154-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — замминистра труда и социальной защиты Андрей Николаевич Пудов.
Пожалуйста.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона от 1 июля 2017 года № 154-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", подготовленный в целях приведения норм федеральных законов, в том числе в сфере деятельности Минтруда, в соответствие с изменениями, которые внесены федеральным законом от 1 июля 2017 года № 154-ФЗ. Законопроектом предлагается внести изменения, заменив слова "Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации" на слова "войска национальной гвардии Российской Федерации" в следующих федеральных законах: "О страховых пенсиях", "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", "О государственной социальной помощи", "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности...", "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", "О Следственном комитете Российской Федерации" и "О Прокуратуре Российской Федерации". Таким образом, законопроект носит юридико-технический характер.
Учитывая изложенное, просим поддержать представленный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Эрнеста Абдуловича Валеева, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как отметил в своём докладе Андрей Николаевич Пудов, законопроект носит юридико-технический характер и направлен на приведение законодательства о пенсионном обеспечении сотрудников Росгвардии в соответствие с терминологией федерального закона от 1 июля 2017 года № 154-ФЗ. Положения законопроекта не противоречат Конституции Российской Федерации и федеральным законам, дополнительных расходов из федерального бюджета не требуется. Мы на заседании комитета 18 октября рассмотрели и единодушно поддержали законопроект.
Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Перминов Дмитрий Сергеевич, пожалуйста.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже сказали докладчик и содокладчик, концепция законопроекта направлена на приведение законодательства о пенсионном обеспечении сотрудников Росгвардии в соответствие с федеральным законом от 1 июля 2017 года № 154-ФЗ. В связи с этим вносятся корреспондирующие изменения в законы, касающиеся материального и социального обеспечения сотрудников войск национальной гвардии.
Фракция Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддержит этот законопроект, он является техническим, но я хотел бы воспользоваться возможностью, для того чтобы ещё раз вам напомнить: в законопроекте речь идёт о внесении технических изменений в законодательство о пенсионном обеспечении, как сказал представитель правительства, значит, он не потребует дополнительных финансовых вливаний, но, к сожалению, коллеги, — а скоро вы будете принимать бюджет на 2019 год во втором и в окончательном чтениях — шестой год подряд будет заморожен закон, который требует от нашего бюджета соответствующих вливаний с целью увеличения пенсий тем категориям граждан, о которых мы говорим, на 2 процента ежегодно сверх уровня инфляции. Хотел бы ещё раз, уважаемые коллеги, вам напомнить, в том числе и коллегам из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые имеют подавляющее большинство в Государственной Думе: для того чтобы проиндексировать пенсию военным пенсионерам, к которым, кстати, относится и та категория, о которой мы сегодня говорим, в бюджете Российской Федерации на 2019 год необходимо изыскать 21 миллиард рублей. Шестой год подряд в нашем бюджете не оказывается денежных средств для того, чтобы проиндексировать пенсию военных пенсионеров и пенсионеров МВД на 2 процента сверх уровня инфляции. Ещё раз напомню, что индексация военных пенсий в 2019 году запланирована с 1 октября, хотя индексация всех выплат, пособий и пенсий проводится в нашей стране с 1 января.
Уважаемые коллеги, когда мы вносим технические поправки в законы о пенсионном обеспечении, это хорошо. Но что толку, если там будут прописаны сотрудники войск национальной гвардии? Они просто будут в этом законе числиться, а никакой индексации и никаких надбавок, к сожалению, не будет. Поэтому я внёс поправку от нашей фракции, как первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по обороне, и прошу вас при рассмотрении законопроекта поддержать её. Поправкой предлагается проиндексировать пенсии военным пенсионерам и сотрудникам правоохранительных органов на 2 процента сверх уровня инфляции не с 1 октября, а с 1 января 2019 года, как и всем остальным категориям граждан, и проиндексировать единовременные выплаты ветеранам боевых действий с 1 января 2019 года (про них вообще не упоминается в нашем бюджете).
Ещё раз напомню: этим законом Правительство Российской Федерации пытается заморозить индексацию пенсий шестой год подряд. И, пользуясь случаем, хотел бы ещё раз выразить наше негодование, недоумение и отсутствие понимания, почему в бюджете нашей страны шестой год подряд не могут найти 20 миллиардов рублей на исполнение федеральных законов в отношении тех, кто выполнил добросовестно свой долг, в том числе и сотрудников МВД.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента желает выступить? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона от 1 июля 2017 года № 154-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (в части усиления ответственности за деяния, связанные с подделкой документов)". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Игоря Николаевича Зубова.
Пожалуйста.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представляемый законопроект направлен на усиление ответственности за деяния, связанные с подделкой документов. Актуальность вопроса обусловлена негативными тенденциями развития этого явления. Сотрудники правоохранительных и иных органов всё чаще сталкиваются с ситуациями, когда граждане или представители организаций предъявляют им поддельные документы, особенно при оказании государственных услуг, наиболее часто в сфере регулирования миграционных отношений, при оформлении разрешений на работу, патентов и регистрации. В 2017 году сотрудниками подразделений по вопросам миграции в рамках работы по выдаче разрешений на работу и патентов было выявлено более 10 тысяч фактов представления поддельных и подложных документов, на июль 2018 года — уже почти 19 тысяч, хотя за аналогичный период прошлого года их было всего 5 тысяч. Подобное же имеет место при регулировании оборота оружия, обеспечении безопасности дорожного движения, оформлении трудовых отношений, социальных льгот и пенсионного обеспечения, а также во многих иных сферах.
В целях повышения эффективности профилактики, выявления и пресечения подобных преступлений в законопроекте предлагается следующее.
Первое. Установить повышенную ответственность за подделку паспорта гражданина или удостоверения, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, а также за сбыт таких документов. Санкцию по данной статье предлагается определить в виде ограничения свободы на срок до трёх лет, либо принудительных работ на срок до трёх лет, либо лишения свободы на срок до трёх лет, то есть на один год больше, чем по общей норме.
Второе. Криминализировать деяния, связанные с приобретением, хранением, перевозкой в целях сбыта, а равно использованием заведомо поддельных документов указанной категории, а также штампов, печатей и бланков, то есть по сути мы ограничиваем оборот таких документов, вводим за него ответственность. Предлагается установить наказание в виде ограничения свободы на срок до одного года, либо принудительных работ на срок до одного года, либо лишения свободы на срок до одного года. То есть это будет преступление небольшой тяжести.
Законопроект прошёл все необходимые согласования. Представленные в раздаточных материалах замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации могут быть учтены ко второму чтению. Средств федерального бюджета или иных бюджетов на реализацию закона не потребуется.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Официальный представитель Правительства Российской Федерации довольно подробно изложил суть законопроекта, не буду пересказывать. Отмечу только, что законопроект был внесён в связи с тем, что существующие санкции за данные виды преступлений слишком мягкие и с каждым годом количество таких преступлений увеличивается. Как уже было сказано, каждый год на тысячу, на 2 тысячи увеличивается количество преступлений в сфере подделки, сбыта и использования документов, штампов, печатей и так далее, а значит, санкции очень мягкие. И осложняется выявление и пресечение этих преступлений в связи с тем, что они совершаются в основном иностранными гражданами и лицами без гражданства, только 38 процентов таких преступлений совершается гражданами Российской Федерации, а всего, например, за 2016 год было совершено почти 34 тысячи таких преступлений.
В законопроекте, во-первых, как было сказано, ужесточается санкция за подделку документов: если раньше было предусмотрено лишение свободы на срок до двух лет и это считалось преступлением небольшой тяжести, то сейчас предлагается максимальный срок лишения свободы — до трёх лет, притом что это остаётся преступлением небольшой тяжести. Во-вторых, предлагается ужесточить санкции по другим видам преступлений в этой сфере. Почему таких преступлений много? Потому что современные информационные технологии, современные аппараты, конечно, позволяют изготавливать подделки быстро и очень высокого качества.
Верховный Суд Российской Федерации поддерживает данный законопроект.
Комитет поддерживает данный законопроект и просит за него проголосовать.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Не уходите, Зариф Закирович.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Бариев Марат Мансурович, пожалуйста.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, а входят ли в перечень документов, о которых идёт речь в законопроекте, документы об образовании? Касается ли он подделки документов об образовании?
Зубов И. Н. Ну конечно, мы же даём общее определение. Если документ предоставляет права или освобождает от обязанностей, то он сюда входит. Документ о высшем образовании предоставляет право замещать определённые должности, поэтому однозначно здесь ответ "да".
Председательствующий. Марченко Евгений Евгеньевич.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Игорю Николаевичу.
Игорь Николаевич, вы предлагаете увеличить срок лишения свободы с двух до трёх лет. Ну, с одной стороны, понятно, что на год сидеть в тюрьме дольше — это не очень приятно, но, с другой стороны, вы не повышаете категорию преступления, то есть вы как бы за счёт того, что увеличиваете минимальный срок, оставляете эти преступления в категории преступлений небольшой тяжести, так скажем, вы не переводите данный вид преступления в разряд преступлений средней тяжести. И вы знаете, что за это преступление даже мера пресечения будет в виде подписки о невыезде, то есть ареста не будет. Не имеет ли смысл хотя бы до пяти лет увеличить срок, чтобы начали арестовывать за эти преступления, ведь преступление достаточно серьёзное?
Зубов И. Н. Спасибо за вопрос. Я понимаю вашу озабоченность, это касается и предыдущего вопроса, о поддельных документах об образовании, — явление приобретает массовый характер, это совершенно очевидно. Остановить это имеющимися сегодня средствами пока не удалось. Данный законопроект — я хочу второй раз обратить на это особое внимание, просто хочу акцентировать — предполагает не только повышение ответственности за деяния, которые мы конкретизируем, мы повышаем ответственность только за подделку документов, которые предоставляют права или освобождают от обязанностей, таким образом мы вычленяем категорию. Есть и вторая часть, на мой взгляд гораздо более важная: её суть состоит в том, что мы прекращаем оборот. Вот за эти безобразия — помните время, когда были точно известны места, где продают подобные документы, сайты, где предлагают купить дипломы и так далее? — мы предлагаем дать возможность привлекать к ответственности, плюс привлекать к ответственности тех людей, которые такие документы предъявляют при поступлении на работу и так далее. Но здесь есть ограничение: человек должен понимать, что он предъявляет заведомо подложный документ, а это уже вопрос следствия.
Что касается тяжести, то это вопрос дискуссионный. Давайте попробуем хотя бы в этих пределах усилить ответственность.
Председательствующий. Яровая Ирина Анатольевна, пожалуйста.
Яровая И. А.,  заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Игорь Николаевич, несомненно, инициатива важная, она направлена на пресечение преступлений, которые приобретают всё большую общественную опасность. Но вы справедливо сказали о том, что важны упреждающие, профилактические меры. Вот исходя из того, что популяризация распространения и сбыта поддельных документов имеет публичный характер, каким образом вы намереваетесь осуществлять мониторинг с целью своевременного выявления таких форм организованного сбыта поддельных документов, что позволит пресекать преступную деятельность организаторов изготовления поддельных документов и предложения их на фактически преступном рынке услуг?
Зубов И. Н. Большое спасибо за вопрос, Ирина Анатольевна. Вопрос относится, скорее, не к сути законопроекта, а к тому, как мы будем его применять. Я полагаю, что совокупности оперативно-розыскных и процессуальных мер достаточно для того, чтобы эффективно выявлять и пресекать подобные преступления, с учётом предложенных сегодня изменений, которые мы, как ожидается, внесём в уголовное законодательство. Поэтому в данном случае дело будет за правоприменением и желанием правоохранительных органов, за возможностями, как вы правильно сказали, это реализовывать. Есть такие возможности, будем их реализовывать.
Причём я могу сказать, что был период, когда и в системе МВД мы столкнулись с довольно-таки массовыми случаями представления поддельных дипломов.
Сейчас мы ведём аналогичную работу с нашими партнёрами в близлежащих государствах, где признаются наши дипломы, и я могу вам сказать, что там ситуация очень непростая: очень распространено приобретение на территории Российской Федерации поддельных дипломов, которые потом предъявляют в соседних странах для занятия тех или иных должностей. И принятие закона даст нам инструмент... Я могу сказать, что мы выявили, мягко говоря, десятки, а на самом деле сотни подобных фактов, и теперь мы будем на них реагировать, списки у нас — не по всем, но по отдельным странам — уже есть.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игорь Николаевич, по статистике в 2017 году зарегистрировано более 36 тысяч преступлений — на самом деле это очень много. Скажите, а их вообще анализировали по категориям? Как сказали, по статистике более 60 процентов, а если точнее, 62 процента этих преступлений совершают иностранные граждане, и я так понимаю, что это всё связано с миграционным законодательством. Анализировали ли вы возможность пойти по пути не ужесточения ответственности, а, предположим, увеличения доступности, пересмотра миграционного законодательства, для того чтобы упростить процедуру? Ведь когда люди сталкиваются с проблемой и не могут оформить документы, появляются проходимцы, которые торгуют вот этими поддельными документами и так далее. Это первое.
И второй момент. Безусловно, те меры, которые вы предлагаете, будут способствовать снижению количества преступлений. И всё-таки хотелось бы от вас услышать, на какой процент, на сколько снизится количество данных правонарушений, на что вы рассчитываете?
Зубов И. Н. Большое спасибо за вопрос. Что касается последней части вопроса: на какой процент — ну, на мой взгляд, вряд ли кто-то возьмёт на себя ответственность сказать, на какой процент снизится число преступлений. Если мы с вами откроем труды по криминологии, чтобы узнать о причинах, условиях, способствующих преступлениям, то мы найдём там ответ: преступность и противоправные деяния обусловливаются комплексом факторов. И вот сегодня, влияя на один из факторов, мы, наверное, чего-то достигнем, и потом, через год после правоприменения, можно будет посмотреть, на сколько снизится количество преступлений, с тем чтобы сделать какой-то прогноз. Это первое.
Второе, что касается изменений с точки зрения снижения барьеров в плане получения правоустанавливающих документов. Во-первых, мне кажется, мы с вами здесь во многом этим и занимаемся: все законы в сфере миграции, которые мы с вами принимали и ещё примем, направлены на то, чтобы снизить барьеры. Но в определённых вопросах мы не будем снижать барьеры. Допустим, в чём проблема получить медицинскую справку для оформления разрешения на пребывание в Российской Федерации? Проблема не в том, что её невозможно получить, а в том, что не хотят получать медицинскую справку согласно установленному порядку, — проще, дешевле пойти и взять поддельную. Но ладно ещё вопросы медицины, а в вопросах получения права управления транспортными средствами, в вопросах получения права на покупку, хранение и применение оружия — как здесь могут быть снижены барьеры? Количество медицинских учреждений, которые имеют возможности давать такие справки, достаточно большое. Кто получал такие справки, тот, наверное, прекрасно знает: приходишь — нет проблемы с очередями, надо заплатить, немного подождать и получить. В целом, конечно, есть вопросы с получением определённых прав, но это не к теме представленного законопроекта.
Председательствующий. Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Игорю Николаевичу.
Из пояснительной записки следует, что с каждым годом количество преступлений, связанных с подделкой паспорта и других документов, только растёт. Кроме того, эта деятельность посягает на деятельность органов государственной власти и управления и существенно нарушает права и законные интересы наших граждан. В связи с этим вопрос: так почему всё-таки увеличение срока только до трёх лет, ведь за подделку, например, банковских билетов Центрального банка в крупном размере дают 12 лет? Что мешает увеличить срок хотя бы до шести лет?
Кроме того, зачастую такие деяния совершаются иностранными гражданами и лицами без гражданства, в частности, по статистике 2016 года только 40 процентов преступлений совершено гражданами России. Часто подделка документов является подготовительным этапом к совершению более тяжких преступлений, в том числе террористической и экстремистской направленности.
Зубов И. Н. Уважаемые коллеги, что касается усиления санкций, я в своём вступительном слове сказал, что мы готовы к дискуссии ко второму чтению. Давайте всё-таки попробуем использовать тот предел, который сейчас есть, ничто нам здесь реально не мешает, мы увеличиваем срок, вводим новые механизмы — что называется, будем посмотреть.
Что касается иностранных граждан, то они при совершении преступлений теряют право нахождения на территории Российской Федерации и по завершении отбывания наказания депортируются.
Что касается лиц без гражданства, то здесь, в этом зале, мы обсуждали эту большую проблему, и мы вместе должны будем — вот скоро мы представим соответствующий проект закона — определиться со статусом лиц без гражданства на территории нашей страны. Определив их статус, будем решать, что мы с ними будем делать после совершения ими преступлений. Если депортировать, то куда? Какая страна их примет? Здесь много своих вопросов.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Николаевич, коллеги уже обратили внимание на то, что по итогам 2016 года более 60 процентов криминальных посягательств совершают иностранные граждане. А каковы данные 2017 года? Какая есть тенденция? Это первое.
И второе. О каких иностранцах чаще всего идёт речь? Выходцы из каких стран прибегают к криминалу?
Зубов И. Н. Что касается того, почему такой рост и почему иностранные граждане. Ну давайте сейчас просто проанализируем динамику принятия законопроектов и изменение миграционной ситуации. Я сразу же сказал, что в основном этот поток появился вместе с чёткой регламентацией порядка оказания государственных услуг, требующих предъявления документов.
Почему иностранцы? Потому что б о ў льшая часть преступлений связана с оформлением их пребывания на территории Российской Федерации, когда представляются подложные справки, прежде всего медицинские, подложные документы о пересечении границы, о самой регистрации. Какое количество? Я уже приводил цифры: если в 2017 году было 10 435, то только за период с января по июль 2018 года — 18 519. Получается, за указанный период количество выросло в 2 раза, даже больше чем в 2 раза.
Понятно, что это и к нам вопрос, проблема есть, то есть мы должны обратить внимание на ситуацию и поизучать, в чём дело. Будем изучать и, когда мы с вами будем обсуждать следующий законопроект по миграционке, доложим вам о ситуации более подробно.
А страны — те, откуда пребывают сюда по трудовой миграции, это всё наше ближнее зарубежье.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Игорь Николаевич, ужесточение ответственности за подделку документов, несомненно, вызвано увеличением преступных деяний в этой сфере, и основной принцип уголовной ответственности — это неотвратимость наказания. Конечно же, профилактикой могло бы быть показательное привлечение к жёсткой ответственности за подобные преступления.
Вот 3 апреля 2017 года террорист Джалилов уничтожил людей, подорвав взрывное устройство в Санкт-Петербурге, и впоследствии из средств массовой информации мы узнали, что им незаконно было получено гражданство Российской Федерации, так как незаконно было выдано гражданство его родителям. Я уже задавал этот вопрос: хотелось бы от вас услышать, кто конкретно из сотрудников привлечён и к какой ответственности в результате расследования, кто допустил выдачу такого важного документа, как паспорт гражданина Российской Федерации, родителям преступника, в результате чего возникли такие катастрофические последствия.
Зубов И. Н. Я, к сожалению, не могу вам дать конкретного ответа, поскольку не готовился именно по этому факту. Мы сейчас всё записали. Если соблюдение следственной, оперативной тайны позволит дать ответ, мы вам его дадим.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Марченко Евгений Евгеньевич, пожалуйста.
Марченко Е. Е. Игорь Николаевич, увеличение на один год срока лишения свободы за данный вид преступления кардинально ничего не изменит, и вот почему. При двух годах лишения свободы за данный вид преступления мерой пресечения будет подписка о невыезде, приговором — условное лишение свободы, точно так же при трёх годах: опять же мерой пресечения будет подписка о невыезде и будет условный срок лишения свободы. Преступники этого не боятся, поэтому и дальше количество таких преступлений будет расти.
Именно поэтому я и мои коллеги предлагаем увеличить срок лишения свободы хотя бы до пяти лет, чтобы это преступление было переведено в категорию преступлений средней тяжести. Тогда суды начнут арестовывать за данный вид преступления, будет выноситься реальное наказание в виде лишения свободы до пяти лет, например на два, три года, но по крайней мере преступники будут реально отбывать наказание. Вот в этом случае ситуация начнёт кардинально меняться. А то, что вы сейчас предложили, — знаете, это, по большому счёту, ни о чём, это и ранее было.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект, направленный на усиление уголовной ответственности за подделку документов.
Как докладчик уже сказал, в данном законопроекте предлагается установить отдельную повышенную уголовную ответственность за подделку паспорта гражданина или удостоверения, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях использования или сбыта таких документов. Кроме того, отдельно устанавливается уголовная ответственность за приобретение, хранение, перевозку с целью использования заведомо поддельных паспортов, удостоверений или иных документов, а также печатей, штампов и бланков.
Как отметил докладчик, такие преступления уже становятся массовыми и большинство их совершается именно иностранными гражданами. Зачастую такие преступления совершаются при подготовке к другим, более тяжким преступлениям, связанным с безопасностью наших граждан, с безопасностью государства, когда гражданин, используя поддельный паспорт или удостоверение, позволяющее носить форму сотрудников правоохранительных органов и предоставляющее право на ношение оружия, может проникнуть на охраняемый объект в том числе с целью совершения террористического акта или экстремистского преступления. Считаем, что подделка такого рода документов несёт большую общественную опасность и задача государства, конечно, пресекать злоупотребления в этой сфере.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Конечно, спрос в первую очередь, на наш взгляд, рождает предложение, и данная новелла как раз бьёт по спросу — вводится ответственность за приобретение подложных официальных документов, это, мы считаем, очень важно.
И конечно, о повышении ответственности. Нужно посмотреть этот вопрос более глубоко, может быть, действительно увеличить срок с трёх до пяти лет, потому что это преступление достаточно тяжкое.
Хотел бы обратить внимание ещё на следующее. У нас в стране существовала Академия проблем безопасности, обороны и правопорядка, она была ликвидирована решением Верховного Суда в 2009 году, но успела выдать, а может быть, продать очень много дипломов, которые позволяют людям утверждать, что они являются профессорами в совершенно разных сферах деятельности, указывать это на своих визитных карточках и получать определённые преференции. В итоге, хотя эта организация ликвидирована, люди продолжают пользоваться её дипломами, называя себя профессорами и используя это в своих корыстных целях. Привлечь их к ответственности невозможно: они утверждают, что фактически не используют эти дипломы, хотя на самом деле пользуются преференциями, которые эти дипломы им дают, показывают их где-то, указывают в каких-то документах, заявлениях. Вот хотел бы обратить внимание Игоря Николаевича на это. Надо, наверное, чтобы привлечь этих людей к ответственности, усилить работу по изменению законодательства в этой части, потому что в отношении их сейчас, к сожалению, никаких санкций не предусмотрено и привлечь их к ответственности фактически невозможно.
А в целом фракция ЛДПР поддержит данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента желает выступить? Правительства? Нет.
Заключительное слово, Игорь Николаевич?
Зубов И. Н. Я сейчас ещё буду выступать по второму законопроекту — он по этому же вопросу — и тогда скажу. Единственно, хочу повторить, что здесь есть вопросы для обсуждения, норма может дорабатываться, в том числе с учётом многочисленных пожеланий об ужесточении ответственности можно проработать вопрос, чтобы в тяжкий состав перевести деяния, если они повлекли тяжкие последствия. Мы готовы такой вариант рассмотреть и поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик будет выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (в части усиления ответственности за деяния, связанные с подделкой документов)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Игорь Николаевич Зубов.
Зубов И. Н. Уважаемые коллеги, ещё раз благодарю за дискуссию.
Представленный законопроект вносится в пакете с только что поддержанным вами проектом федерального закона, его тема — усиление административной ответственности за изготовление, сбыт и подделку документов, удостоверяющих личность, подтверждающих наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно за подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу либо сбыт. Основное содержание законопроекта — увеличение штрафных санкций по следующим статьям. По статье 19.11 "Нарушение порядка изготовления, использования, хранения или уничтожения бланков, печати либо иных носителей изображения Государственного герба Российской Федерации" предлагается установить санкцию в размере от 1 тысячи до 3 тысяч рублей (в действующей редакции — 500—1000 рублей). Название статьи 19.18 предлагается уточнить: "Представление ложных сведений для получения документа, удостоверяющего личность  гражданина (паспорта) , либо других документов, удостоверяющих личность или гражданство, а равно представление ложных сведений, если такие сведения послужили или могли послужить основанием для выдачи иного официального документа", а также предлагается налагать штраф в размере от 3 тысяч до 5 тысяч рублей на граждан (в настоящее время — 100—300 рублей), на должностных лиц — от 5 тысяч до 10 тысяч рублей (в настоящее время 500—1000 рублей). По статье 19.23 "Подделка документов, штампов, печатей или бланков, их использование, передача либо сбыт" штраф предлагается налагать только на юридических лиц в размере от 30 до 50 тысяч рублей (действующий размер — 30—40 тысяч рублей). Одновременно предлагается расширить диспозицию уже названной мной статьи 19.18, а именно ввести в статью часть 2, согласно которой за представление заведомо ложных сведений, если такие сведения послужили или могли послужить основанием для выдачи иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, на граждан налагается административный штраф в размере от 1 тысячи до 3 тысяч рублей, на должностных лиц — от 2 тысяч до 3 тысяч рублей.
Предлагается также ввести административную ответственность за повторное совершение части названных правонарушений.
Законопроект прошёл все необходимые согласования. Бюджетных средств на его реализацию не потребуется. С учётом изложенного прошу поддержать законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, представитель Правительства Российской Федерации подробно рассказал о сути законопроекта, хотелось бы только отметить, что этим законопроектом также увеличивается ответственность за незаконный оборот документов, их подделку. В первую очередь предлагается внести изменения в части повторности: раньше за повторное нарушение штраф был таким же низким, сейчас за повторность ответственность будет ужесточена.
Сейчас санкции очень мягкие, не соответствуют той общественной опасности, которую представляют сами эти правонарушения. К примеру, за представление заведомо ложных сведений для получения паспорта или другого официального документа, удостоверяющего личность, сейчас предусматривается штраф от 100 до 300 рублей — это мизерная сумма! Соответственно, штраф оплачивают, но такие правонарушения всё равно совершают повторно.
Также предлагается предусмотреть ответственность — раньше этого тоже не было — за представление ложных сведений для получения иного официального документа, не только паспорта и документа, который даёт право и освобождает от обязанности, но и иных официальных документов, что тоже приведёт к тому, что таких правонарушений будет намного меньше.
Уважаемые коллеги, комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", пункт 9 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принято в первом чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 49 Федерального закона "Об использовании атомной энергии". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя генерального директора по обеспечению государственных полномочий и бюджетного процесса "Росатома" Сергея Геннадьевича Новикова.
Пожалуйста.
Новиков С. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель генерального директора по обеспечению государственных полномочий и бюджетного процесса Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 49 Федерального закона "Об использовании атомной энергии". Законопроект подготовлен в целях синхронизации Федерального закона "Об использовании атомной энергии" и двух федеральных законов — "О войсках национальной гвардии..." и "О ведомственной охране".
Действующая редакция части пятой статьи 49 Федерального закона "Об использовании атомной энергии" предусматривает, что для выполнения функций по обеспечению физзащиты объектов использования атомной энергии могут привлекаться только органы внутренних дел и органы службы безопасности. В то же время Федеральным законом "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" охрана таких объектов также возложена на войска национальной гвардии. Кроме того, Федеральным законом "О ведомственной охране" на ведомственную охрану также возложены полномочия по охране указанных объектов.
В целях согласования с указанными законодательными актами законопроектом предлагается дополнить часть пятую статьи 49 Федерального закона "Об использовании атомной энергии" положением, устанавливающим, что для выполнения функций по обеспечению физзащиты объектов использования атомной энергии могут привлекаться войска национальной гвардии Российской Федерации, а также подразделения ведомственной охраны федеральных органов исполнительной власти и Госкорпорации "Росатом" в соответствии с законодательством Российской Федерации о ведомственной охране.
Законопроект прошёл необходимые процедуры согласования. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по энергетике Сергея Яковлевича Есякова.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект носит во многом технический характер, он направлен на устранение правовой неопределённости, как сказал Сергей Геннадьевич, просто в статью 49 закона № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" включается положение о том, что объекты ядерной энергетики могут охраняться не только органами внутренних дел и органами службы безопасности, но и подразделениями ведомственной охраной корпорации "Росатом" и национальной гвардией.
Комитет по энергетике рассмотрел данный законопроект и просит вас поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Представитель президента? Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Теперь пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 34 Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом".
Сергей Геннадьевич Новиков, пожалуйста.
Новиков С. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 34 Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Законопроект подготовлен в целях синхронизации положений закона о госкорпорации, который был принят в 2007 году, и Федерального закона "О консолидированной финансовой отчётности". В настоящее время есть определённые разночтения между законом о госкорпорации и упомянутым законом "О консолидированной финансовой отчётности", который в свою очередь устанавливает общие требования по составлению консолидированной финансовой отчётности для юридических лиц с учётом Международных стандартов финансовой отчётности. Учитывая, что эти стандарты введены в действие приказом Минфина с 2016 года, необходимо внесение изменений в наш федеральный закон о госкорпорации.
Согласно требованиям международной финансовой отчётности круг организаций, показатели которых должны включаться в консолидированную финансовую отчётность госкорпорации, шире, чем тот, что определён в соответствии с действующими нормами закона о госкорпорации: 198 и 175 организаций соответственно. Таким образом, законопроектом предлагается зафиксировать, что госкорпорация при составлении консолидированной финансовой отчётности руководствуется общими нормами законодательства о составлении консолидированной финансовой отчётности, то есть отчётность составляется в соответствии с требованиями закона "О консолидированной финансовой отчётности".
Законопроект прошёл необходимые процедуры согласования, просьба поддержать.
Председательствующий. Содоклад Сергея Яковлевича Есякова.
Пожалуйста.
Есяков С. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как вы видите, и второй законопроект также носит технический характер. Он приводит в соответствие два закона — закон "О консолидированной финансовой отчётности" и закон о госкорпорации. В принципе в силу того, что все корпорации или все предприятия, которым необходимо представлять международную отчётность по МСФО, вынуждены это делать, в закон о госкорпорации тоже вносится соответствующее изменение.
Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает его принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента? Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об исполнительном производстве". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра юстиции Юрия Сергеевича Любимова.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект разработан в целях расширения возможностей исполнения требований исполнительных документов вне рамок исполнительного производства путём повышения суммы задолженности, при которой исполнительный документ может направляться взыскателем для удержания денежных средств в организацию или иному лицу, уплачивающему должнику зарплату, пенсию, стипендию и иные периодические платежи, с 25 тысяч до 100 тысяч рублей.
В настоящее время частью 1 статьи 9 закона "Об исполнительном производстве" установлено, что исполнительный документ о взыскании периодических платежей, о взыскании денежных средств, не превышающих в сумме 25 тысяч рублей, может быть направлен в организацию или иному лицу, выплачивающему должнику заработную плату, пенсию, стипендию и иные периодические платежи, непосредственно взыскателем. Исходя из практики самостоятельного предъявления взыскателем исполнительного документа по месту получения должником доходов представляется, что такой способ исполнения является наиболее удобным и оперативным. Реализация этого закона будет способствовать обеспечению прав граждан на своевременное исполнение требования исполнительного документа, сокращению затрат бюджетных средств, связанных с вынесением судебными приставами-исполнителями процессуальных документов, а также снижению нагрузки на судебных приставов-исполнителей.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать проект закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Анатолия Борисовича Выборного.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как мы видим, данным проектом федерального закона предлагается внести изменение в статью 9 Федерального закона "Об исполнительном производстве". Суть предлагаемой новеллы заключается в том, чтобы повысить с 25 тысяч рублей до 100 тысяч рублей сумму задолженности, при которой взыскатель может сам направить исполнительный документ непосредственно в организацию или иному лицу, которое выплачивает должнику заработную плату, пенсию и иные платежи.
Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает данный проект федерального закона поддержать и особое внимание обращает на следующее. Предлагаемая новелла в случае принятия проекта федерального закона позволит расширить возможности взыскателей по своевременному возврату долга, а также снизить нагрузку на службу судебных приставов. Сегодня, как вы знаете, если сумма долга не превышает 25 тысяч рублей, то взыскатель может непосредственно направить исполнительный документ в организацию работодателю, предъявить исполнительный лист для обеспечения удержания соответствующих денежных средств. Как показывает практика, такой механизм и время экономит, и упрощает процедуру взыскания долга, к тому же данный механизм выгоден и для самих должников, в этой ситуации не нужно уплачивать исполнительский сбор, который устанавливается в размере 7 процентов от суммы долга, но не менее 1 тысячи рублей.
Что же касается нагрузки на службу судебных приставов, то подчеркну лишь то, что постановления об удержании денежных средств из заработной платы, пенсии, стипендии, иных доходов должника составляют значительную часть процессуальных документов. И если мы расширяем таким образом возможности взыскателей, то тем самым, конечно же, значительно снижаем нагрузку на службу судебных приставов, а это даёт возможность и повысить качество их работы, и сэкономить бюджетные средства.
Таким образом, учитывая, что предлагаемая новелла расширяет возможности взыскателей по своевременному возврату долга, снижает нагрузку на службу судебных приставов, что ведёт к повышению эффективности их работы, к тому же направлена на экономию бюджетных средств, Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает данный проект федерального закона принять в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шилков Данил Евгеньевич, пожалуйста.
Шилков Д. Е., фракция ЛДПР. 
Юрий Сергеевич, буквально вчера на заседании Комитета по финансовому рынку рассматривалась инициатива фракции ЛДПР о повышении минимальной планки долга, при которой судебный пристав может ограничить выезд за границу, с 30 до 60 тысяч рублей, однако комитетом эта инициатива была отклонена со следующей формулировкой: "реализация положений законопроекта содержит в себе риски снижения исполнительской дисциплины и может стать фактором, способствующим увеличению просроченной задолженности граждан". Вот скажите, пожалуйста, не видите ли вы здесь некую корреляцию данных законопроектов?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. Конечно, прямой корреляции здесь нет, потому что законопроект, который я сегодня докладывал, связан в каком-то смысле с оптимизацией работы службы судебных приставов и с предоставлением кредитору расширенных возможностей по самостоятельному взысканию. Что касается того законопроекта, о котором вы говорите, он поступил к нам сейчас на рассмотрение, и мы готовим на него официальный отзыв, который будет моими коллегами, соответственно, подписан.
Председательствующий. Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Юрий Сергеевич, мы сегодня говорим о цифровизации предприятий и в то же время всё больше предприятия загружаем, специально по этим вопросам нужно держать отдельного бухгалтера. Не продумывали ли вы, как автоматизировать эту систему?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. Мне казалось, что по этим вопросам, в общем, операция относительно несложная. Я думаю, сама по себе идея упростить электронным образом процедуру неплохая, поэтому я транслирую такое пожелание моим коллегам, которые над законопроектом работают. Может быть, действительно там можно найти решение.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Ветлужских Андрей Леонидович.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я Юрию Сергеевичу хотел бы предложить во втором чтении согласовать поправку о том, чтобы повысить с 25 тысяч до 50 тысяч, а не сразу до 100 тысяч рублей. Сегодня 16 процентов времени у приставов уходит как раз на эти работы. Предполагается эти 16 процентов, всю эту работу, на людей перебросить, а там вопросы зарплат, пенсий и пособий. Вполне возможно, что люди с работы должны будут уйти и разыскивать должников, и не факт, что они легко их разыщут. И так у людей проблем достаточно, а сейчас ещё перегружать их вот этой работой, которой у них не было, по сути, по добыванию своей же зарплаты... Может быть, не сразу до 100 тысяч рублей увеличить, а как-то сумму скорректировать? Вот такое предложение и просьба.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об исполнительном производстве", пункт 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и статью 35 Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении". Доклад официального представителя правительства заместителя руководителя Федеральной антимонопольной службы Сергея Анатольевича Пузыревского.
Пожалуйста.
Пузыревский С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляемый законопроект разработан на основании решения проектного комитета по основному направлению стратегического развития "Реформа контрольной и надзорной деятельности": предусмотрен отказ от проведения плановых проверок на федеральном уровне в сфере государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством цен в отношении хозяйствующих субъектов, осуществляющих регулируемые виды деятельности.
Почему принято такое решение? Контроль осуществляется на федеральном и региональном уровнях, и на федеральном уровне практически контроль осуществляется за деятельностью региональных энергетических комиссий и не касается хозяйствующих субъектов. Федеральная антимонопольная служба осуществляет антимонопольный контроль, в рамках которого проверяется в целом деятельность субъектов естественных монополий, и там реализован, внедрён риск-ориентированный подход, который предполагает сохранение планового контроля.
В рамках реализации норм предлагаемого законопроекта сохраняются полномочия Федеральной антимонопольной службы по контролю региональных энергетических комиссий. Хочу сказать, что за 2017 год ФАС России проверено более 3,5 тысячи региональных тарифов и вынесены предписания об исключении излишне включённых в тарифные составляющие денежных средств.
В чём суть предлагаемого законопроекта? Для того чтобы отменить контроль на федеральном уровне, необходимо изменить часть 1 1  статьи 9 294-го закона, где говорится о возможности отказа от плановых проверок только при условии, если это прямо предусмотрено законом. К сожалению, так случилось, что в сфере государственного регулирования цен 294-й федеральный закон не предусматривает прямого указания на проведение проверок, эти вопросы регулируются постановлением правительства № 543 от 27 июня 2013 года, поэтому часть 1 1  статьи 9 закона предлагается дополнить: не только федеральным законом, но и положениями о видах контроля. Тогда, соответственно, мы сможем — у нас подготовлен проект постановления — внести соответствующие изменения.
Одновременно в законопроекте предусматривается внесение изменений в Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении", где также исключается возможность проведения плановых проверок.
Хочу сказать, что плановые проверки на региональном уровне — а всё водоснабжение регулируется именно на региональном уровне — в полной мере сохраняются.
Принятие законопроекта повысит качество государственного контроля в сфере государственного регулирования цен, не снижая его эффективности.
Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Александр Александрович Авдеев.
Авдеев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сергей Анатольевич подробно изложил суть законопроекта. Я скажу в двух словах.
Мы предлагаем внести поправки в Федеральный закон № 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении", исключая проведение плановых проверок государственными органами в области регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения, а также поправку в 294-й федеральный закон: в соответствии с положениями о видах федерального государственного контроля (надзора), положениями о лицензировании конкретных видов деятельности отдельные виды государственного контроля (надзора) могут осуществляться без проведения плановых проверок.
У комитета есть незначительные замечания, которые, надеюсь, будут учтены ко второму чтению, замечания в части приоритетов закона или положения в этой сфере.
Комитеты-соисполнители, Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству и Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, законопроект поддерживают. Получены отзывы от 64 органов государственной власти субъектов Федерации, в том числе от 21 представительного органа. Законопроект поддерживается, предлагаем принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Сергей Анатольевич, а не кажется ли вам, что это навредит системе? Есть планово-предупредительные ремонты в системах водоканалов и других. Если есть плановые проверки, то к ним хотя бы готовятся. А так, если вы исключите плановые проверки, сделаете просто по заявкам, то будет, мне кажется, значительно хуже, чем есть сейчас.
Пузыревский С. А. Николай Васильевич, спасибо большое за ваш вопрос. Хочу сказать, что у нас существуют два уровня регулирования цен — федеральный и региональный. Система водоснабжения — это на сегодня исключительная компетенция региональных энергетических комиссий, они принимают соответствующие решения, и в действующем законе право на плановые проверки сохраняется. У ФАС сохраняется право проверки РЭКов, у РЭКов сохраняется право плановых проверок водоканалов, поэтому снижения эффективности не будет, просто таких проверок в принципе не было.
Председательствующий. Спасибо.
Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Анатольевич, насколько положения данного законопроекта будут распространяться на деятельность некоммерческих организаций, которые также являются хозяйствующими субъектами (к некоммерческим организациям относятся и политические партии в том числе)?
Пузыревский С. А. Уважаемый Михаил Борисович, спасибо за вопрос. Положения законопроекта в равной степени распространяются на все организации, исключаются плановые проверки в отношении любых организаций, связанных с регулируемой деятельностью, но хочу сказать, что в этой сфере некоммерческих организаций практически нет. Думаю, что это не затронет политические партии и другие некоммерческие организации.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Кобилев Алексей Геннадьевич.
Кобилев А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассмотрела законопроект "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и статью 35 Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении" и считает его своевременным и необходимым. В целях снижения издержек юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, оптимального использования трудовых ресурсов, материальных ресурсов, задействованных при осуществлении контроля, а также в целях повышения результативности деятельности органов государственного контроля при организации отдельных видов государственного контроля проектом федерального закона предлагается исключить излишние проверки юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. В частности, при осуществлении федерального государственного контроля в области регулируемых цен и тарифов предлагается отменить плановые проверки в отношении хозяйствующих субъектов, осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и водоотведение. При этом при осуществлении регионального государственного контроля плановые проверки в отношении таких организаций проводятся на прежних основаниях, то есть такие плановые проверки остаются.
В связи с вышесказанным фракция партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает концепцию законопроекта и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы не будем голосовать за этот законопроект. В целом мы поддерживаем изменения законодательства, которые снимают барьеры на пути развития бизнеса и снижают давление на бизнес, но когда это не касается естественных монополий. Когда речь идёт о естественных монополиях, снижать, а тем более убирать плановый контроль, мы считаем, опасно, потому что субъекты естественных монополий осуществляют регулируемые виды деятельности и если мы, государство, из этой сферы деятельности будем уходить, исключать контроль, то за это будут платить граждане, что мы, собственно говоря, сейчас и наблюдаем в субъектах Российской Федерации. Посмотрите, какие тарифы на водоотведение и водоснабжение, — они могут отличаться в десятки раз, и это предмет, над которым стоит задуматься. Поэтому мы за этот законопроект голосовать не будем.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Анатольевич, с заключительным словом будете выступать? Нет. Александр Александрович? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О кредитных историях". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Владимирович Моисеев.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Иванович! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на совершенствование деятельности баз кредитных историй и на введение уникального номера кредитной истории. Для чего это надо? Сейчас у нас существует рыночная услуга по ведению кредитных историй граждан, при ведении кредитной истории собираются данные: номер паспорта, фамилия, отчество человека и так далее, — тем не менее, как мы знаем, иногда люди меняют паспорта, меняют фамилии, происходят другие события, которые не позволяют или не всегда позволяют однозначно утверждать, что та или иная кредитная история принадлежит тому или иному гражданину, обратившемуся за кредитом. Таким образом, с целью избежания манипуляций, в том числе и гражданами своей кредитной историей, и выдачи кредитов тем гражданам, которые уже и так сильно закредитованы, предлагается ввести уникальный номер кредитной истории, который присваивается гражданину в первый раз, когда он приходит за кредитом, и в дальнейшем этот номер живёт с человеком всю жизнь, для того чтобы банк действительно понимал, сколько у человека долгов, независимо от того, сменил он фамилию или не сменил, сменил он паспорт или не сменил и в каких кредитных бюро данная история хранится.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Изотов.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Алексей Владимирович уже сказал, что законопроектом предлагается дополнить перечень информации, которая представляется в бюро кредитных историй, новым показателем — уникальным идентификатором договора. Этот идентификатор должен быть присвоен в течение одного года и представлен в бюро кредитных историй. Предусмотрен переходный период — шесть месяцев со дня официального опубликования данного законопроекта, поэтому время, для того чтобы банкам поработать, есть.
Комитет рассмотрел законопроект, концепция поддерживается, замечаний особых нет, есть только одно: порядок присвоения вот этого идентификатора должен быть установлен в соответствии с нормативным актом Банка России, и это может привести к необходимости существенных технических и технологических доработок информационных систем, поэтому комитет дал поручение Банку России подготовить такой нормативный акт с указанием сроков его утверждения.
Законопроект прошёл общественное согласование в ассоциации банков России, и комитет рекомендует принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Есть.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У вас вопрос или хотите выступить? Вопрос.
Включите, пожалуйста, микрофон Александру Николаевичу Шерину.
Шерин А. Н. Алексей Владимирович, ну, хорошо, что вы не предлагаете ничего на лбу выжигать, уже это гуманно, конечно, приятно, но если вы движетесь в этом направлении, может быть, с двух сторон идти? Я ещё раз задаю свой вопрос: а почему бы параллельно не внести норму, которая запрещала бы российским банкам в одностороннем порядке изменять процентную ставку или досрочно отзывать договор и требовать досрочного погашения суммы займа? Почему вы всё время идёте в сторону как бы одной категории? В этом вопросе есть две стороны — заёмщик и кредитор, но вы всё регулируете по заёмщикам, чтобы, не дай бог, они не выехали за границу или ещё куда-то, чтобы у них там клеймо, штамп стоял, чтобы на все времена они уже знали своё место. А что в отношении банков? Почему же вы им никакие обязательства не устанавливаете, не требуете ничего на себя брать: что не имеют права процентную ставку пересматривать, делать выше, чем было ранее, или досрочно требовать погасить кредит? Таким образом любой человек автоматически может попасть в вашу "замечательную" кредитную историю...  (Микрофон отключён.)
Моисеев А. В. Александр Николаевич, ну, я с вами в корне не согласен. Значит, выжигать на лбу — это, может быть, предложение вашей фракции ко второму чтению? Мы такое, естественно, предлагать не будем.
Что касается того, что это в пользу банков, — я не согласен, потому что банки такие кредиты выдают, потом продают их этим самым коллекторским агентствам и деньги уже взимаются другими, то есть им неинтересно, заплатит гражданин в итоге или не заплатит. Мы фактически этим законом защищаем граждан от них самих, потому что, к сожалению, некоторые граждане склонны набирать больше кредитов, чем они могут обслуживать. Вот этот закон, в случае его принятия, не позволит гражданам так делать. Это первое.
Второе, что касается одностороннего отзыва кредита. Честно говоря, насколько мне известно, законом это запрещено, если это не предусмотрено договором. Если вы знаете о случаях, когда были отзывы кредита и это не было предусмотрено договором, я прошу вас мне направить, будем с этим разбираться (опять же если мы говорим про отзыв денег банком до истечения срока договора, если это не предусмотрено договором). Что касается ставок — тоже как предусмотрено договором. Опять же, если есть случаи нарушения банком договоров, есть соответствующая служба Центрального банка и у нас есть возможности — направляйте, будем разбираться. Всё то, что вы сказали, может быть осуществлено, только если предусмотрено договором с гражданином, если же гражданин не прочитал, что написано в договоре, тогда, к сожалению, это, конечно, уже другая история.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть. Кроме Александра Николаевича Шерина есть еще желающие? Есть. Тогда давайте проведём запись.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коллеги, сначала давайте посоветуемся: полномочный представитель правительства просит ещё рассмотреть, кроме этого, 16-й вопрос, правительственный законопроект. Мы с вами сможем осилить? Нет возражений? Согласились. И два законопроекта по сокращённой процедуре.
Шулепов Евгений Борисович, пожалуйста.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! С одной стороны, данный законопроект вроде бы являлся техническим, но, с другой стороны, он несёт очень большую социальную ответственность. В своём выступлении Алексей Владимирович сказал, что есть случаи, когда люди по подложным документам или после изменения фамилии пытаются использовать эту новизну и получить какой-то кредит. Так вот я назову две цифры, коллеги: сегодня у нас порядка 40 миллионов россиян пользуются кредитами и, по данным Центрального банка, всего лишь около 8 миллионов способны обслуживать на 100 процентов свои кредитные обязательства. Конечно же, есть большой соблазн, и вот эта новая система, которую предлагает правительство и которая поддержана Комитетом по финансовому рынку, позволит сделать единый реестр для всей кредитной системы России. Все бюро кредитных историй будут фиксировать одинаково, под одним уникальным номером кредитные договоры, тогда невозможно будет обмануть банк, невозможно будет фальсифицировать свои данные, предоставляемые кредитору, что очень важно, и будет приниматься финансово выверенное, экономически обоснованное решение по выдаче или невыдаче кредита. Коллеги, это прежде всего повышает безопасность как кредитора, так и дебитора, ну и в целом банковской системы.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие данного законопроекта. Коллеги, прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Алексей Владимирович, я не стал бы выступать, если бы вы не повернули так мой вопрос. У фракции ЛДПР никогда не будет предложения какое-то клеймо кому-то где-то выжигать или в личное дело что-то заносить — это пережитки прошлого.
Пользуясь случаем, я хотел бы ещё раз изложить вам наши предложения.
Во-первых, надо запретить коллекторов, которым вчера, по сообщениям средств массовой информации, какие-то умники хотели долги наших бабушек передать, мол, если у них будет задолженность по оплате услуг ЖКХ свыше 500 рублей, к ним будут коллекторов присылать.
Во-вторых, надо запретить микрофинансовые организации, которые выдают кредиты под 360 процентов годовых. Эти старушки, пенсионеры, которые договоры подписывают, да, действительно плохо читают договоры, но они верят государству, которое их защитит. А почему они идут брать кредиты в банки, в микрофинансовые организации? Наверное, потому, что препаратов, медикаментов бесплатных, которые им срочно нужны, нет в больницах и аптеках, в такой ситуации люди вынуждены идти в эти организации и брать кредиты. И малый и средний бизнес сегодня уничтожается, потому что если у человека задолженность 300 тысяч рублей, то его делают банкротом, и больше он никогда не сможет заниматься соответствующей деятельностью.
Мы говорим сегодня не о том, чтобы люди брали кредиты и не отдавали их, не о том, чтобы у них была возможность идти и снова и снова брать кредиты, предложение заключается вот в чём: давайте мы пойдём навстречу, сделаем так, чтобы государство обе стороны заставляло придерживаться норм права, этики и морали. И если вы скажете, что мы в Российской Федерации контролируем, чтобы не было кредита более чем под 15 процентов годовых, что вы запрещаете коллекторам, запрещаете микрофинансовым организациям, запрещаете банкам вообще вписывать в договор норму, что они могут пересматривать процентную ставку по кредитам или требовать у заёмщика досрочно вернуть всю сумму кредита, то скажу, что я уже докладывал о своей законодательной инициативе, позволяющей человеку продать залоговое имущество, если он попадает в ситуацию, когда нужно срочно вернуть кредит, — она не проходит. То есть ни один законопроект, который упрощал бы положение граждан, у нас не проходит, но проходят все законопроекты о том, чтобы запретить, ущемить, поставить пометку, не давать выезжать, заклеймить, идентифицировать, в дело занести, навсегда записать человеку в личное дело, чтобы красной линией по жизни это проходило, чтобы списывали 50 процентов пенсии — и ты ничего не сможешь сделать! Вот давайте с двух сторон этот вопрос регулировать — поймите правильно, о чём мы говорим.
Понятно, что 75 процентов жителей Российской Федерации будет идентифицировано и каждый человек будет понимать, что он теперь никуда не дёрнется, никакой кредит не возьмёт, никакого нового личного дела не заведёт, будет привязан к какому-то конкретному двору или хозяину. Вот такая сегодня ситуация, и идёт только упрощение, чтобы без суда и следствия, чтобы только заявления подавали — и у пенсионеров 50 процентов пенсии уже списывали, если какая-то задолженность есть. Защитите тех людей, которые не могут, может быть, где-то что-то юридически проверить — вот о чём идёт речь! А на всю жизнь поставить клеймо, галочку, чтобы человек больше никуда не дёрнулся, — это, конечно, дело нехитрое.
Мы голосовать не будем, но у вас голосов хватит и без нас, чтобы принять такой закон.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Алексей Владимирович, заключительное слово? Нет.
Алексей Николаевич? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упрощения требований и снижения затрат субъектов малого и среднего предпринимательства при прохождении добровольной сертификации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации Виктор Леонидович Евтухов.
Евтухов В. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Спасибо большое, что дали возможность доложить наш проект закона. Основная цель законопроекта, который назвал Иван Иванович, — это наведение порядка на рынке услуг добровольной сертификации и создание приемлемых условий для участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках.
Вы, наверное, знаете, что на сегодняшний день многие государственные компании и муниципальные заказчики для участия в закупках требуют сертификат соответствия, который получается, вернее, должен быть получен в созданных ими системах добровольной сертификации. При этом внутренние документы таких заказчиков не всегда являются открытыми и доступными для заинтересованных в участии в таких закупках лиц. В то же время представление сертификата, полученного в таких корпоративных системах, не даёт гарантии, естественно, что представивший его станет победителем конкурсных процедур, тогда понесённые затраты — а зачастую на проведение сертификации требуются очень большие для предпринимателей затраты — не компенсируются. Именно в связи с этим субъекты малого и среднего бизнеса несут значительные финансовые затраты при участии в закупках, что, соответственно, не позволяет им развиваться и увеличивать вклад в национальную экономику.
Создание условий для субъектов МСП при прохождении сертификации невозможно без совершенствования порядка проведения процедур добровольной сертификации в целом. Здесь невозможны какие-то точечные решения, поэтому мы предлагаем такой комплексный законопроект, и в развитие этого законопроекта будет подготовлено несколько подзаконных актов, а именно постановлений правительства.
Вот если мы посмотрим аналитику, то увидим, что в настоящее время имеет место значительный рост регистрации систем добровольной сертификации — я подчеркну: добровольной сертификации, — в реестре сейчас более 2 тысяч систем, при этом обязательная регистрация таких систем сегодня не предусмотрена, то есть это осуществляется по желанию самих предпринимателей. В то же время при представлении таких документов у Росстандарта сейчас нет возможности отказать в регистрации такой системы, то есть он обязан это сделать. И даже такие абсурдные системы, как, например, система добровольной сертификации магов и космоэнергетов — такая тоже существует, — тоже регистрируются, поскольку регистрация носит уведомительный порядок, а не разрешительный.
Также на сегодняшний день не закреплены полномочия по исключению системы из реестра, даже если в этой системе выдача сертификатов проводится без проведения испытаний, что в конечном счёте приводит к обращению на нашем рынке небезопасной продукции и к оказанию услуг непрофессиональными организациями. Таких примеров, к сожалению, очень много, и вы об этом, наверное, знаете.
Наш законопроект, который мы сегодня предлагаем вашему вниманию, в случае его принятия позволит закрепить обязательность регистрации систем добровольной сертификации в едином реестре; отменить уведомительный и ввести разрешительный порядок регистрации систем добровольной сертификации; наделить Росстандарт полномочиями по осуществлению мониторинга за деятельностью организаций, которые сегодня осуществляют регистрацию, с возможностью исключения из реестра систем добровольной сертификации в случае выявления нарушений законодательства (данную норму предлагается реализовать через акт Правительства Российской Федерации). Также предусматривается создание национальной системы сертификации как альтернативы корпоративной системе сертификации, для того чтобы подтверждать соответствие продукции, работ и услуг стандартам, в том числе региональным и международным, при этом у каждой организации будет право выбора — получить сертификат либо в национальной системе, либо в системе корпоративной.
Кроме того, предлагается установить особенности проведения работ по добровольной сертификации для субъектов малого и среднего предпринимательства, для того чтобы они могли участвовать в закупках, актом правительства будет установлен порядок оплаты ими таких работ. Предлагается ограничить для субъектов малого и среднего предпринимательства размер платы за выполнение работ, предусмотренных корпоративной системой добровольной сертификации, суммой затрат на проведение таких работ. И предлагается внести изменения в части установления порядка взаимного признания результатов процедур подтверждения.
С учётом изложенного просьба поддержать принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Леонидович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Зураб Гайозович Макиев.
Макиев З. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик достаточно подробно рассказал о сути законопроекта. Я просто хочу вам коротко, чтобы сэкономить ваше время, сказать, что на данный законопроект поступили замечания от Правового управления Аппарата Государственной Думы, Счётной палаты и положительное заключение ГПУ Президента России. Высказанные замечания и предложения не носят концептуального характера и могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
С учётом изложенного комитет рекомендует принять в первом чтении проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, Зураб Гайозович, очень лаконично и понятно.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть. Выборный. Ещё есть? И Гартунг. Ещё есть вопросы? Нет.
Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б. Благодарю, Иван Иванович.
Уважаемый Виктор Леонидович, у меня два вопроса.
Первый. Согласно пояснительной записке субъекты малого и среднего предпринимательства в качестве главных проблем при прохождении добровольной сертификации отмечают высокую стоимость (60 процентов) и длительность такого прохождения (52 процента). В случае принятия федерального закона как изменятся эти показатели для данной категории предпринимателей, что нам ожидать на этот счёт?
И второй вопрос. Проектом федерального закона предусматривается осуществление мониторинга за деятельностью систем добровольной сертификации. Скажите, понимаются ли здесь под мониторингом мероприятия по контролю, которые предусмотрены 294-м Федеральным законом "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного... и муниципального контроля"?
Заранее благодарю.
Евтухов В. Л. Уважаемый Анатолий Борисович, спасибо за вопросы. Я в своём выступлении постарался коротко изложить, какие преференции получат предприниматели, работающие в системе малого и среднего бизнеса, с точки зрения длительности процедуры и сокращения затрат. Я сказал о том, что для таких предпринимателей процедуры по сертификации должны будут осуществляться в рамках себестоимости затрат, которые понесёт этот орган по сертификации. Это первый момент.
Второй момент. У предпринимателей, если будет принят закон, появится выбор, они смогут проходить сертификацию в любой системе: либо в системе, которая создаётся в рамках национальной сертификации, то есть в системе Росстандарта, либо в системах, которые созданы в корпорациях. Соответственно, это будет конкуренция как за потребителей услуг, так, естественно, и за время прохождения этой процедуры, за её качество и стоимость, что, безусловно, мы уверены в этом, приведёт к значительному сокращению временн ы ў х и финансовых издержек для предприятий.
Что касается мониторинга, то он будет проходить вне рамок того закона, о котором вы говорили, Росстандарт будет собирать отчётность предприятий, которые будут входить в систему добровольной сертификации, и эту отчётность анализировать.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Виктор Леонидович, безусловно, это нужный и важный законопроект, вместе с тем вы заявили в качестве целей этого законопроекта, во-первых, снижение издержек малого и среднего бизнеса при участии в госзакупках, при прохождении сертификации, и, во-вторых, снятие ограничений при участии в госзакупках по 223-му закону. К сожалению, даже принятие этого закона не запрещает компаниям, осуществляющим закупки по 223-му закону, использовать иные способы ограничения участников закупок. Вы поддержите поправки в 223-й закон, которые обязали бы участников закупок, скажем так, проводить сертификацию только в рамках того перечня, который включён в реестр, то есть чтобы запретить иные требования?
Евтухов В. Л. Валерий Карлович, мы с вами предварительно обсуждали поправки, боюсь, что отдельный перечень мы сделать не сможем, это малореально, такие предложения уже были, но ряд других поправок, изменений в 223-й закон, которые вы предлагали, в первом приближении — то, что мы видели, — мы готовы поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Валерий Карлович Гартунг. Ещё есть желающие? Есть. Депутат Голушко.
Пожалуйста, Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Спасибо.
Наша фракция, безусловно, поддержит этот законопроект. Мало того, ко второму чтению мы подготовим поправку, которой предложим обязать участников закупок, осуществляющих закупки в соответствии с законом № 223-ФЗ, руководствоваться именно требованиями этого закона — того, который будет принят, потому что иначе это будет как бы выстрел вхолостую.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Иванович снимает, отказывается от выступления.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект.
Коллеги, два законопроекта по сокращённой процедуре.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования мер по противодействию коррупции". Докладывает Анатолий Борисович Выборный.
Выборный А. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемые данным проектом федерального закона новеллы носят правовую неопределённость, могут привести к противоречивой правоприменительной практике и явно не согласуются с государственной антикоррупционной политикой с точки зрения единства и унификации запретов, ограничений и дозволений. По этим основаниям Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает данный проект федерального закона отклонить.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 101-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и статью 14.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Владимир Владимирович Бокк, пожалуйста.
Бокк В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает Государственной Думе отклонить данный законопроект, так как принятие закона нанесёт существенный урон малому и среднему бизнесу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	12 чел.	2,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	12 чел.
Не голосовало	438 чел.	97,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, всем большое спасибо. Заседание объявляю закрытым. 