24 июля 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 июля 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Идёт регистрация. Повнимательнее, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 58 сек.)
Присутствует	404 чел.	89,8 %
Отсутствует	46 чел.	10,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	46 чел.	10,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 404 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По материалам, представленным в комитет, по уважительной причине на пленарном заседании в течение дня должно отсутствовать 44 депутата, таким образом, присутствовать — 406.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас завершающая неделя весенней сессии, хотя весенней сессию уже не назовёшь, но мы исходим из сложившихся традиций.
Кстати, говоря о традициях, только что вспоминали: Павел Владимирович Крашенинников говорил о том, что было время, когда мы заканчивали работу в его день рождения — 21 июня, а Александр Дмитриевич вспоминал, что завершали весеннюю сессию 1 июля. Сейчас у нас уже июль заканчивается. Было бы, наверное, правильно попросить Комитет по контролю и Регламенту подумать над названием сессий, потому что...
Из зала. Летняя страда!
Председательствующий. Видите, наш замечательный коллега и режиссёр, человек креативный, предлагает своё название. Возможно, у кого-то ещё появятся предложения, коллеги.  (Оживление в зале.)
А сейчас время выступлений представителей фракций по актуальным вопросам.
От фракции КПРФ слово предоставляется Синельщикову Юрию Петровичу.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, осведомлённость граждан о деятельности парламентского меньшинства способствует росту уважения не только к этому меньшинству, но и к российскому парламенту, российской демократии и российскому государству. Однако о чём мы здесь говорим, рядовой гражданин чаще всего не знает. Например, оппозиционные фракции ещё до дня голосования по пенсионной реформе и в день голосования многократно заявляли о недопустимости принятия этого закона. Тем не менее об этой позиции депутатов фракции Компартии Российской Федерации, фракций ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" народ ничего не знает, а СМИ шестой день подряд констатируют, что законопроект о реформе прошёл в Госдуме в первом чтении без каких-либо препятствий.
По поручению фракции обращаю внимание руководства Думы, Президента России на то, что дефицит информации о плюрализме в парламенте ведёт к разочарованию граждан в парламентских формах отстаивания своих прав, к антиконституционным способам политической борьбы.
Переходя к основной теме моего выступления, хотел бы напомнить, что в августе 2018 года исполняется 50 лет с начала войсками государств — членов Организации Варшавского договора крупномасштабной военно-стратегической операции "Дунай", основной задачей которой было подавление антигосударственного переворота в Чехословацкой Республике. Общеизвестно, что ОВД была создана в противовес Североатлантическому военно-политическому блоку стран Запада во главе с США. Как и в настоящее время, НАТО и тогда всеми силами осуществлял экспансию так называемых демократических ценностей на восток, используя предательство местных элит, майданские технологии и угрозу применения военной силы. Для этого на территории ФРГ дислоцировались войска США, Великобритании, Бельгии и были готовы выдвинуться в случае необходимости армейские корпуса Нидерландов и Франции. Все эти мощные войсковые группировки находились в состоянии полной боевой готовности.
К сожалению, обстановка в Чехословакии способствовала активизации натовских стратегов. В начале 1968 года на должность первого секретаря президиума КПЧ был избран Дубчек, он прибег к демагогии, к методам заигрывания с недовольными и саморекламе. Используя это, активизировалась финансируемая Западом оппозиция: началась кампания по откровенной дискредитации государственных структур, органов государственной безопасности и государственного строя в целом. Не встречая противодействия со стороны властей, в стране начали возникать новые общественные объединения, они практически сразу стали выдвигать политические лозунги о свержении конституционного строя. Возникли некие клубы — "Клуб активных беспартийных", "Клуб-231", численность которого за короткое время разрослась примерно до 40 тысяч человек, организацию возглавлял Ярослав Бродский, в прошлом фашист, на момент событий состоявший на содержании западных спецслужб. В составе этих объединений фигурировали бывшие нацисты, члены СС, предатели из числа католического духовенства и откровенные уголовники. Ставленник Дубчека — министр внутренних дел Павел принял меры к ослаблению защиты государственных границ страны, были даны указания, в соответствии с которыми были осуществлены демонтаж укреплений и заграждений, ликвидация и вывод пограничных частей, в аппарате МВД началась чистка. ЧССР, как член Организации Варшавского договора, оказалась уязвимой для внешнего вторжения, предпосылки для вторжения были созданы.
Совет НАТО разработал программу "Зефир", согласно которой войска альянса быстрым броском должны были занять территорию Чехословакии, после чего "законное правительство" должно было объявить о выходе ЧССР из ОВД и о конституционных изменениях в виде смены государственного строя и последующего вступления страны в НАТО. Таким образом, продвижение НАТО на восток могло стать реальностью ещё в 1968 году.
Руководство СССР приняло решение, одобренное странами ОВД, об упреждении этой операции. Наша операция началась 21 августа 1968 года. История показала, что все опасения советского руководства и наших союзников не были напрасными, несмотря ни на какие уступки и договорённости, Запад не намеревался и не намеревается поныне отступать от тактики постоянного заглатывания новых территорий на востоке, нанесения максимального ущерба СССР и его преемнице — Российской Федерации. Ввод союзных войск в ЧССР прямо вытекал из статьи 5 Варшавского договора, в которой говорилось, что участники этого договора (цитирую) "согласились о создании объединённого командования их вооружёнными силами, которые будут выделены по соглашению между сторонами в ведение этого командования, действующего на основе совместно установленных принципов. Они будут принимать также другие согласованные меры, необходимые для укрепления их обороноспособности, с тем чтобы оградить мирный труд их народов, гарантировать неприкосновенность их границ и территорий и обеспечить защиту от возможной агрессии".
Численность группировки войск ОВД, введённых в Чехословакию в ходе операции под кодовым названием "Дунай" в августе 1968 года, составляла 240 тысяч человек, из которых 170 тысяч входили в состав группировки советских войск. Были сформированы Прикарпатский и Центральный фронты, а также на территории ВНР был развёрнут Южный фронт для прикрытия действующей группировки. При стабилизации обстановки в Чехословакии без реальных боевых действий и потерь личного состава не обошлось. Свидетельства участников данной операции говорят о довольно частых боевых столкновениях с радикально настроенными жителями. С риском для жизни солдаты и офицеры смогли выдержать серьёзные морально-психологические и физические нагрузки, проявить героизм и мужество, достойно выполнить свой воинский долг. В ходе проведения операции, по неполным данным, погибло 105 советских военнослужащих.
С чисто военной точки зрения, как отмечали позднее западные специалисты, операция по "оккупации" ЧССР была проведена чётко, быстро, точно и эффективно. Результатом проведения этой единственной в истории Организации Варшавского договора военно-стратегической операции при минимуме людских потерь стало обеспечение мирных условий для дальнейшего укрепления экономического потенциала ЧССР и других государств Восточной Европы — Германии, Польши, Венгрии, Югославии, Румынии, Болгарии — в рамках СЭВ в течение 22 лет.
За мужество и героизм, проявленные при выполнении боевой задачи на территории ЧССР, свыше тысячи советских военнослужащих было представлено к награждению орденами и медалями. Участникам операции "Дунай" приказом министра обороны СССР от 17 октября 1968 года была объявлена благодарность за выполнение интернационального долга. Советское присутствие в Чехословакии закончилось в июне 1991 года с выводом из страны Центральной группы войск, которая к тому времени насчитывала 100 тысяч военнослужащих, — вопрос о признании осуществлявших военно-стратегическую операцию "Дунай" советских солдат и офицеров, являющихся теперь гражданами России, участниками боевых действий до сих пор не решён.
По инициативе фракции КПРФ 17 января 2018 года вопрос рассматривался на пленарном заседании Государственной Думы, однако поддержали соответствующий законопроект только депутаты оппозиционных фракций. Кое-кто из правящей фракции назвал эту нашу инициативу провокацией. Это, по нашему мнению, несправедливо и негуманно по отношению к нашим согражданам, честно и добросовестно выполнившим свой воинский долг. Депутаты фракции КПРФ вновь подготовили проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах", где предлагается признать участников военно-стратегической операции "Дунай" ветеранами боевых действий и предоставить им меры социальной поддержки в соответствии с Федеральным законом "О ветеранах". Приглашаем депутатов-патриотов принять участие в работе над этим законопроектом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Хочу проинформировать коллег, что наше заседание, как обычно, транслируется по сети Интернет, трансляция в режиме реального времени, все могут ваши выступления на сайте Государственной Думы посмотреть, Юрий Петрович, и не только ваши. Сейчас вот слово предоставляется лидеру фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Так что, коллеги, все эти вопросы у нас решены, другое дело, о чём речь идёт: если речь идёт о телевидении, это уже другой разговор.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Здесь я хочу поддержать, всё-таки Интернет — это хорошо, но, если бы "Россия 24" сейчас давала заседание в прямом эфире, ничего плохого не было бы, люди спокойно бы смотрели, видели, понимали, что их интересы достойно представлены.
Хочу поддержать предыдущего выступавшего по поводу освещения наших выступлений здесь в четверг, когда мы обсуждали очень важный законопроект. Все каналы так всё обыграли, что ничего не понятно: за или против. Ну это чудовищно! Мы сами толкаем людей к другим средствам массовой информации. Возьмите канал "Дождь": он дал точно — кто против, кто за. Мы сами толкаем людей к другим каналам, прозападным, потому что свои каналы таким изуверским способом говорят, что у меня, даже когда себя слушаю, нет впечатления, что ЛДПР голосовала против: как будто ни одного слова об этом я не сказал — такую часть выступления взяли, где я рассуждаю просто о пенсиях, о возрасте. "Первый канал" вообще обнаглел. Выпускающий редактор Тимур Омарович вообще ничего не дал в четверг: по трём фракциям есть позиция, по ЛДПР вообще нет! Мы спрашиваем: "Почему?" Он отвечает: "Мы не смогли найти в вашем выступлении подходящие фразы". Это же вообще наглость! Значит, мы ещё должны подделываться: "Господин выпускающий редактор, напишите нам текст"? При советской власти была цензура, теперь у вас цензура! Давайте мы так и скажем: голосуем за закон, за то, чтобы людям было хуже, — вот тогда мы хорошие, да?! Ну это что-то... С головой нормально у него?! А почему так делают? Потому что Эрнст в отпуске: хозяин ушёл в отпуск — и челядь разбежалась. Вообще ничего не дали! Это нарушение! Мы высший орган власти, мы, не "Первый канал", он освещает, мы можем убрать "Первый канал" одним решением, а вот нас убрать никто не имеет права! Президента убрать нельзя, правительство просто так вот убрать нельзя! Так же нельзя: какой-то товарищ будет решать, дать или не дать! Такое вообще первый раз произошло за 30 лет!
Дальше. Посмотрите вот стихийные бедствия, пожары. Греция вся горит, горит предместье Афин, уже 50 жителей Афин погибли. Греция обращается в ЕС: "Помогите, спасите страну!" А им говорят: "Сперва Северная Европа у нас на очереди". Вот такое разделение. По питанию у них так же: самые хорошие продукты кушает Северная Европа — это элита мира, на втором месте — Южная Европа, на третьем — Восточная, а мы с вами на четвёртом, нам отбросы, мы помойка. И с пожарами то же самое: сперва Северную Европу спасать, потом — Южную, потом — Восточную, до нас вообще очередь не дойдёт, но мы сами будем их спасать, помогать им. Почему я затронул вопрос по Греции? Они недавно снова выслали наших дипломатов — вы же высылаете дипломатов той единственной страны, которая может прийти вам на помощь! Уже и острова горят, вся Греция может сгореть: плюс 40 и никакой воды для спасения, пламя уже за спиной, люди едва успевают в воду окунуться, чтобы спастись от стихийного бедствия, — это тяжелейшие условия для жизни! У нас прекрасные условия, пускай греки переезжают сюда и живут здесь: прохладный климат, сейчас плюс 22 — это идеальная погода!
Не понравилась нам попытка расширить продажу пива на стадионах. И с этой инициативой выступил глава целого субъекта Российской Федерации — они вообще понимают, что делают?! Любой глава, любой министр, любой депутат должен бороться с употреблением любого алкоголя, включая пиво, а он на всю страну говорит: давайте разрешим. Заработать хотят, видите, стали капиталистами — коммунист стал капиталистом! — им наплевать на людей, лишь бы заработать, а на стадионах хорошо продаётся. Это чудовищно, мы категорически против! И рекламу надо убрать. Мы её, по-моему, восстановили временно, на время подготовки к чемпионату мира по футболу и его проведения, а сейчас надо убрать со всех каналов рекламу пива. У нас уже тенденция появилась, молодёжь вообще не хочет ничего употреблять, ни пива, ни алкоголя, а мы, так сказать, сверху начинаем навязывать. Это недопустимо, хороший царь выгнал бы наместника, который пропагандирует алкоголь. Это недопустимо! Кто хочет пить — пейте, но не надо рекламировать. У нас были случаи, когда люди рекламировали табакокурение, сейчас они умерли, ушли в мир иной, а раньше говорили: я курил и буду курить. Теперь ты на том свете, но своим авторитетом ты воздействовал на молодёжь: оказывается, можно и нужно курить. Нельзя курить! Вот во фракции ЛДПР никто не курит, ни одного курящего. По-моему, курящих вообще уже нет среди депутатов, я не вижу курящих депутатов, не знаю, по-моему, уже нет. Алкоголь убрать из всех буфетов: там стоит алкоголь — для чего он нужен? Об этой нашей роли тоже нужно помнить.
Шпионаж в ЦНИИмаш — Центральном научно-исследовательском институте машиностроения — нашем ведущем институте. Как появляются предатели? ФСБ никогда не сможет на 100 процентов это предотвратить. Человек вчера был хороший, а сегодня с ума сошёл — вон в Канаде кто-то сошёл с ума и перестрелял половину посетителей кафе — родители разве могут определить, когда он начнёт стрелять? Но ведь мы можем с детства воспитательные меры принимать и можем останавливать перебежчиков в политических партиях, перебежчиков во фракциях, делать изгоями тех, кто запросто меняет партийные знамёна. Разве можно так поступать? Видно, что человек настроен на измену — сперва партии, депутатскому корпусу, городу, а потом и стране. Чего не изменить стране, раз общественное мнение против него не поворачивается? Давайте будем относиться к ним отрицательно и законодательно установим, что менять нельзя. Не нравится тебе партия, фракция — не приходи, сюда же никого не тянут, я имею в виду все парламенты, и региональные, и так далее. Некоторые фракции или партии вообще пользуются отбросами ЛДПР: все, кого мы исключили, находятся в партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", все идут на выборы, мы их выгнали за воровство, за мошенничество, за предательство, а они — под другими знамёнами. Эта партия должна проиграть полностью любые выборы в любой европейской стране, такое количество перебежчиков только у них, и это плохо.
То же самое и с законотворческой деятельностью. Если фракция ЛДПР внесла законопроект, то это её законопроект, сегодня его не приняли, а через год, через два примут. Нет, вносит опять уже депутат от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" или от "ЕДИНОЙ РОССИИ", принимается закон — и оказывается, они добились принятия закона. Должно быть авторство! Я уже предлагал, чтобы были авторы, — по фракциям, я не говорю, что именно фамилии указывать, но раз фракция внесла, то это её закон, и держим, пока не примем. И никакая другая фракция не должна вносить, Совет Думы не должен принимать аналогичный законопроект. Мы уже такое правило вводили: если законопроект уже есть в архиве Думы, то аналогичный не принимается — давайте тот поднимать, если условия изменились. Это тоже своего рода измена, так сказать, авторскому праву измена.
Когда вот такой шпионаж... Был у нас Пеньковский, шпион, миллиарды советских рублей потеряла страна из-за одного этого негодяя, который продался английской разведке, пил шампанское из туфельки своей любовницы, примерял английский мундир полковника МИ-6. Ну вот среди нас вырос. Его расстреляли — это, может быть, так сказать, и хорошо было, но надо, чтобы таких вообще не было. А для этого мы должны воспитывать с детского сада, со школы, с вуза, чтобы такие люди были изгоями. Например, что бы я сделал? Кадровая работа — анкеты поступающие. Давайте восстановим в них одну строчку — при советской власти их было слишком много: были ли вы на оккупированной территории, ещё где-то, но далеко уже ушло это всё, — всего одну строчку: где вы были в августе 91-го года? Если кто-то пишет: я защищал Белый дом, — всё, на руководящую работу, на ответственные должности не принимать. Он изменил нашей стране: в августе 91-го он побежал защищать смутьянов. Там был путч, в Белом доме, — Ельцин и его команда, вот это был путч! А в Кремле не было, они были за страну, за СССР. И Горбачёв ничего не возражал, он молчал в Форосе, ждал, чья возьмёт. А кто побежал туда... Чего я не побежал? И миллионы москвичей не побежали — там было, может быть, 10 тысяч, ну, пусть 20 тысяч, но девятимиллионный город-то никуда не побежал! Девятимиллионный город был за советскую власть, за СССР, а вы, изменники, защищавшие Белый дом, кого вы защищали? Предателей — там были американцы, американская разведка, ЦРУ (американское посольство двери уже раскрыло для команды Ельцина), а вы их защищали! Теперь вы локти кусаете: мы ошиблись. Вы ошиблись и в анкете теперь будете писать, и ваши внуки, где вы были в августе 91-го года. И на работу не принимать!
Сейчас проверьте весь ЦНИИмаш — они все защищали Белый дом. Вот надо выгнать всех, кто защищал! Это кадровая работа, это элементарно: как человек проявил себя, когда была революция в стране, с кем он был? С Ельциным — пожалуйста!.. Ельцин умер от стыда, а они предают сегодня наши интересы! Я считаю, что эту деятельность надо продолжить, зачистить надо все ряды наши!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Боярский Сергей Михайлович. Подготовиться Морозову Дмитрию Анатольевичу.
Пожалуйста.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К сожалению, мы столкнулись с новым провокационным шагом Соединённых Штатов Америки по отношению к России — ещё один наш соотечественник, на этот раз соотечественница, задержан под умышленным предлогом и удерживается на территории США. Двадцатидевятилетняя россиянка Мария Бутина 15 июля была арестована в Вашингтоне. Министерство юстиции США объявило об этом днём позже — именно тогда, когда Президент России Владимир Путин проводил встречу с Дональдом Трампом в Хельсинки. Россиянке инкриминируется участие в заговоре на территории США в интересах иностранного государства. Обвинение утверждает, что Бутина якобы использовала Национальную стрелковую ассоциацию США с целью оказания влияния на представителей консервативного американского истеблишмента, которые в свою очередь смягчили бы политику США в отношении России. Не буду повторять все детали так называемого обвинения, остановлюсь лишь на важных, на мой взгляд, обстоятельствах, свидетельствующих о преднамеренном, заранее готовившемся против России демарше американской стороны.
Мария Бутина находилась под прицелом американских спецслужб с 2016 года. Уже в апреле нынешнего года ФБР провело обыск в её квартире. Весной на протяжении восьми часов она давала показания в специальном комитете по разведке при Конгрессе США, представив все необходимые документы и объяснения. Однако же было принято решение задержать девушку, нашу соотечественницу, именно в момент встречи глав двух государств, первой такой важной встречи.
Сегодня, 24 июля, состоится второе слушание дела Марии Бутиной в Вашингтоне, и в случае вынесения обвинительного приговора по надуманным обвинениям ей может грозить до 15 лет реального срока лишения свободы — хочу напомнить, что в России предусмотрено лишь административное наказание за нарушение закона об иностранных агентах, кроме того, таковыми могут быть признаны лишь юридические лица, но не физические. Однако, коллеги, всё в наших руках, мы всё это можем изменить.
Для справки, благодаря американскому Акту о регистрации иностранных агентов в качестве таковых в США зарегистрировано около 1700 лиц и организаций. Однако же, когда в Государственную Думу был внесён законопроект об уголовной ответственности за способствование введению санкций иностранных государств по отношению к России, поднялась огромная волна негодования и возмущения правозащитников. Хочется спросить: а где же ваши заявления, уважаемые правозащитники, где ваша позиция — жёсткая, выверенная — в отношении россиянки Марии Бутиной, чьи права сейчас попираются за океаном?
Российский подход к законодательному обеспечению защиты и безопасности государства намного гуманнее и прозрачнее по отношению к правам человека, о которых так любят говорить заокеанские политики. На практике незыблемые для всех нас права человека подчас уходят на периферию внимания вашингтонской бюрократии, а подчас даже намеренно ущемляются для достижения сиюминутных политических дивидендов и конъюнктурных интересов.
Несмотря на декларируемые Трампом намерения поладить с Москвой, так называемая глубинная Америка заинтересована в том, чтобы облик России как империи зла по-прежнему оставался в головах американцев. На эту страшилку успешно работает раскрученная в Америке версия о том, что Россия якобы вмешивалась в выборы президента США. К этой страшилке сейчас удачно приписывают и саму Марию Бутину.
Нам необходимо активизировать работу по законопроектам, направленным на защиту безопасности государства. Мы, как парламентарии, должны внести свою лепту в этот процесс. Совсем недавно мы принимали в этом зале делегацию Конгресса США, состоялся прямой, достаточно откровенный разговор. Может быть, и в этом диалоге можно напомнить им о необходимости объективного расследования дела нашей соотечественницы? Обвинительный приговор российской гражданке может стать торжеством политики двойных стандартов американской администрации. Однако мы в России не должны забывать о принципе взаимности, безусловном приоритете защиты прав наших граждан, интересов национальной безопасности и предпринимать в этом направлении конкретные и решительные шаги, в том числе законодательного характера. И в случае дальнейшего нежелания искать и находить компромисс мы эти шаги, я уверен, предпримем, можете не сомневаться.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Морозов Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я сегодня хотел бы поговорить с вами об охране здоровья детей. К этому направлению приковано наше пристальное внимание. Три дня назад мы провели "круглый стол" по детскому здравоохранению в Дагестане, в Махачкале и Дербенте, и это не случайно, поскольку треть населения республики составляют дети и, как во многих субъектах Российской Федерации, педиатрия требует модернизации.
Охрана здоровья детей включает в себя очень многое: сохранение плода, работу с новорождёнными, высокотехнологичное лечение, вакцинации. Наши избиратели поднимают вопросы школьной медицины, питания и медицинской помощи в детских лагерях, физкультуры. Мы не раз во фракции обращали внимание Министерства здравоохранения на необходимость выделения детской медицины в отдельный проект с понятными целями и понятным финансированием. Наши аргументы, вероятно, были услышаны, в нацпроекте "Здоровье" сейчас выделен проект по совершенствованию медицинской помощи детям, в том числе по развитию инфраструктуры, — это и новые профилактические технологии, и модернизация детских поликлиник, 3800 объектов по всей Российской Федерации.
Вы помните, коллеги, мы финансово поддерживали НИИ детской онкологии, Центр имени Димы Рогачёва, сгоревшую больницу в Твери, но, к сожалению, этого недостаточно.
На сегодняшний день 48 процентов детских больниц в Российской Федерации требуют капитального ремонта и реконструкции. В 17 субъектах Российской Федерации нет детских областных больниц, а это основные координаторы оказания помощи, во многих отсутствуют детские инфекционные больницы. В Десятилетие детства, уважаемые коллеги, нам, конечно, нужно сконцентрироваться на развитии педиатрии.
Коротко о главном. Что касается перинатальных центров и совершенствования перинатологии, включая хирургию новорождённых, вы помните, мы проводим мониторинг строительства перинатальных центров. Концентрация беременных, требующих особого внимания, выхаживание недоношенных и маловесных в короткие сроки приводят к ощутимым результатам. В упомянутом мною Дагестане за год существования перинатального центра принято свыше 400 тысяч родов, реально снижена материнская и младенческая смертность.
Сегодня на первый план выходят задачи расширения неонатального скрининга новорождённых, в том числе по орфанным заболеваниям, развития медицинской генетики. Необходимо совершенствование антенатальной, дородовой медицины. В законодательстве до сих пор не решены проблемы правосубъектности плода. Профилактика абортов, всесторонняя поддержка экстракорпорального оплодотворения, приведение в порядок нормативно-правовой базы в части суррогатного материнства — это неполный перечень неотложных задач.
Многие субъекты не имеют типовых детских поликлиник. Вы помните о решении президента выделять по 10 миллиардов рублей три года на решение этой проблемы.
Ремонт и строительство новых детских больниц. Мы исходим из необходимости открытого обсуждения "дорожной карты" строительства объектов детского здравоохранения. С этой целью проведён федеральный мониторинг "StatusPraesens", разрабатывается концепция организации межрегиональных центров специализированной помощи детям, высокотехнологичной хирургии новорождённых и врождённых пороков развития.
Отделения детской реанимации. Коллеги, мы обсуждаем законопроект о посещении отделений детских реанимаций и реанимаций вообще, но при этом в большинстве больниц просто нет элементарных условий, в том числе бытовых условий, и площадей. Требует скорейшего разрешения ситуация одновременного нахождения соматических и хирургических больных, новорождённых и детей старшего возраста. Очень важно при планировании новых больниц, новом строительстве проектировать отделения реанимации не как залы, а как палаты для совместного пребывания.
В части цифровизации те же перинатальные центры обязаны брать на себя функции методического центра родовспоможения для всего субъекта, организовывая реанимационно-консультативные центры для контроля каждой беременности. В лекарственном обеспечении в педиатрии главными задачами являются детские дозы — вы помните, мы говорили об этом, — обезболивание детей в том числе в паллиативных отделениях. Сегодня выносится на рассмотрение законопроект Совета Федерации об орфанных заболеваниях с выделением 10 миллиардов рублей — на мой взгляд, это пример результата однонаправленной работы всех фракций.
Отдельной проблемой является вакцинация детей. Вы помните, мы говорили о расширении национального календаря профилактических прививок. Совершенствование школьной медицины, медицинское обеспечение детского отдыха — всё требует нашего внимания, в том числе в части ответственности граждан за здоровье своих детей и возможности педагогов оказывать помощь.
Уважаемые коллеги, беспрецедентное внимание президента и руководства страны к детской медицине, Десятилетие детства, разработка целого комплекса мероприятий по охране здоровья детей — уникальный исторический факт, равных которому не было в новейшей истории России, да и многих стран. Нам необходимо с максимальной ответственностью подойти к планированию, экспертной разработке стратегии, финансовому обеспечению и контролю. Тогда, обернувшись, мы сможем сказать, что сделали всё для обеспечения должного уровня самых маленьких граждан.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает всех к совместной работе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Если кто-то в этом зале полагает, что голосованием в четверг за повышение пенсионного возраста дискуссия по этому антироссийскому закону завершилась, то это заблуждение.
Никакого содержательного диалога с момента внесения законопроекта о реформе не было, а то, что было, и по форме, и по содержанию напоминает проталкивание авантюрных инициатив в эпоху Егора Тимуровича Гайдара. Нужно профессиональное обсуждение данного вопроса, а не подмена профессиональной дискуссии звонкими фразами о том, как всем пенсионерам раздадут по тысяче рублей и в результате они смогут себе ни в чём не отказывать.
Коротко пройдёмся по всей группе аргументов реформаторов.
Первое. Нам говорят, что скоро на одного работника будет приходиться один пенсионер — покажите слайд*, — однако, по мнению Росстата, так не будет ни в ближайшие пять лет, ни в ближайшие десять лет, ни в ближайшие двадцать лет. И если в текущем году доля работников в стране — 55 процентов, то в 2036 году она будет 54 процента, а не работники, я напомню, это не только пенсионеры, но и дети, подростки, инвалиды и другие категории, то есть демографическая ситуация никакими признаками катастрофы не обладает.
Далее. Нам говорят, что экономика чего-то там не вытянет. Напомню, что в России доля издержек на пенсионное обеспечение по отношению к экономике — 7,5 процента, в то время как в Португалии и Польше — порядка 14 процентов, и причина только в одном — в том, что российский работник недополучает за свой достойный труд заработную плату, так что никакой избыточной нагрузки по отношению к экономике не существует и близко не предвидится.
Далее. Нам говорят — прошу показать следующий слайд, — что россияне стали слишком долго жить. Но по сравнению с Советским Союзом продолжительность жизни в России выросла только на три года, и то лишь за счёт уменьшения младенческой смертности. Если же мы обратимся к продолжительности жизни тех, кто младенческой смертности избежал, то увидим, что продолжительность жизни сейчас по сравнению с временами Советского Союза не увеличилась и ниже, чем в таких странах, как, к примеру, Украина или Вануату, поэтому говорить про избыточную продолжительность жизни в Российской Федерации тоже не приходится.
Далее. Нам говорят, что пенсия носит исключительно страховой характер и финансировать пенсии из бюджета — это моветон, признак плохого вкуса. Но все хорошо знают, что в Норвегии пенсии из бюджета финансируют, из нефтяных доходов, что в Швейцарии пенсии из бюджета финансируют, из акцизов, и совершенно непонятно, почему в России работники, 70 процентов которых получают такую заработную плату, что отчисления с неё не позволяют выйти даже на минимальную пенсию, не могут получить поддержку из бюджета, если уж государство размер минимальной заработной платы отвело на 79-ю строку в мировом рейтинге, в то время как экономика занимает 48-ю позицию, вот непонятно, почему у нас не может быть поддержки пенсионеров из бюджета, тем более когда очевидно, что средства в экономике есть.
Таким образом, содержательных аргументов для повышения пенсионного возраста не существует. Но какие же будут последствия? Это куда важнее, чем обсуждение предпосылок.
Прошу внимательно посмотреть на следующий слайд. Это данные Росстата. Два столбика слева — это изменение числа работоспособных людей: в следующем году падение на 800 тысяч человек, дальше, мы видим, темпы падения снижаются, а в 2024 году вместо падения числа работников начинается потихонечку рост, то есть демографическая ниша будет пройдена. Первый и второй столбики как раз показывают изменение числа работоспособных людей в стране. В ближайшие 18 лет количество работников в Российской Федерации из-за старения населения сократится на 2,7 миллиона человек. При этом сколько же людей реформаторы выталкивают с пенсии на работу, для продолжения работы? Цифра очень легко считается, это третий и четвёртый столбики — порядка 17 миллионов работников во всей Российской Федерации.
Министр труда здесь рассказывал, что нельзя считать инвалидов и нельзя считать людей по Спискам № 1 и № 2. Не считаем: инвалидов в стране 2 процента, людей по спискам, работающих во вредных, опасных условиях труда, порядка 5 процентов — даже с учётом корректировки получается, что в следующем году разница между теми, кого дополнительно выталкивают на рынок труда, и количеством высвобождаемых за счёт старения населения рабочих мест — с учётом инвалидов, людей по Спискам № 1 и № 2 — 1,1 миллиона. То есть 1,1 миллиона — это показатель запланированной безработицы в следующем году, через два года — 2 миллиона, к середине 2020-х годов — порядка 5 миллионов, а к концу реформы дополнительно будет 14 миллионов безработных граждан в Российской Федерации. И вы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", именно за этот закон голосовали не далее как в четверг! Правительство заявляет, что пенсионеры типа устраиваются на работу, но мы же хорошо понимаем, что, если работник пожилого возраста где-то трудоустроился, соответствующее рабочее место не досталось более молодому работнику, общий баланс на рынке труда в этой ситуации не меняется никак. То есть речь идёт о 14 миллионах безработных, которые появятся по итогам данной реформы.
Далее. Конечно, нам могут сказать, что мы не учитываем числа создаваемых рабочих мест. Давайте поглядим следующий слайд — по создаваемым рабочим местам. Данные Росстата, разница между создаваемыми и ликвидируемыми рабочими местами: 2009 год — минус 1,5 миллиона, 2010 год — минус 357 тысяч, 2011 год — минус 188 тысяч, 2012 год — минус 149 тысяч, 2013 год — минус 214 тысяч, 2014 год — минус 442 тысячи рабочих мест, 2015 год — минус 940 тысяч, 2016-й — минус 408 тысяч и 2017-й — минус ещё 322 тысячи рабочих мест. То есть независимо от того, кризис или подъём, число рабочих мест сокращается. Это связано отчасти с переходом трудовых отношений в тень, а отчасти, конечно, с автоматизацией производства и в сфере услуг, и в индустрии, и в сельском хозяйстве.
В объективных условиях стагнации, а скорее всего, и сокращения рабочих мест принятый в первом чтении фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в четверг законопроект предполагает рост безработицы в лучшем случае на 14 миллионов человек по итогам реформы, снижение заработной платы, а по итогам снижения заработной платы, естественно, снижение отчислений в Пенсионный фонд, как в 1990-х годах, снижение рождаемости и ускоренное старение населения страны. Поэтому мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", говорим о том, что речь идёт об антироссийской реформе, которая подрывает экономику и демографию в нашем государстве.
Выступая в прошлый раз, я отметил, что всё это делается по рекомендации МВФ, но мы не Украина, мы не берём у Международного валютного фонда кредиты, у нас достаточно внутренних денег, то есть речь идёт о солидарной точке зрения МВФ, правительства и "ЕДИНОЙ РОССИИ". И пусть поднимет руку хотя бы один человек в этом зале, который считает, что рекомендации МВФ полезны для Российской Федерации. А содержательно точка зрения людей из Вашингтона и принятый в первом чтении в четверг законопроект — это одно и то же.
Конечно же, пенсионная система заходит в тупик, кто же спорит? Но причина-то не в том, что у работников слишком много прав, и не в том, что много развелось пенсионеров в Российской Федерации. Причина в том, что из 81 миллиона работников страны отчисления в Пенсионный фонд платят только 43 миллиона человек, порядка 30 миллионов не осуществляют отчислений, но это не самозанятые — это российский рабочий класс: это люди, которые на полях под палящим солнцем собирают помидоры, картофель и перец, это люди, которые, стоя без респираторов у кипящего асфальта, строят наши дороги, это люди, которые на полгода уходят в море и не видят своих жён и детей. Это российский рабочий класс, который лишён права на официальный труд, это люди, которые рискуют быть уволенными в любой день и которых сегодня лишают ещё и права на пенсию. Напомню, кстати, что эти 30 миллионов российских работников, создающих реальную прибавочную стоимость в нашей стране, в случае принятия закона начнут получать пенсии даже не в 60 или 65 лет, а в 68 и 70 лет, поскольку у них нет ещё и официального стажа. Вину за это несут, понятно, не работники, а российский капитал, воспринимающий любые налоги, любые отчисления в государственный бюджет и в социальные фонды как избыточную нагрузку, демонстрирующий абсолютную безответственность по отношению к стране и к работникам.
Правительственные мероприятия прошлых лет, начиная с принятого по инициативе Михаила Касьянова и Андрея Исаева в 2001 году Трудового кодекса, ограничившего права работников, и заканчивая сокращением социальных взносов в 2011 году и в 2018-м, влекут за собой только одно — уменьшение числа легальных рабочих мест, увеличение теневой занятости и, безусловно, подрыв ситуации в Пенсионном фонде и увеличение его дефицита. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что основой стабильной, надёжной ситуации в экономике, в социальной сфере и в пенсионной системе может быть только легализация занятости и расширение трудовых прав работников.
Выводы. Первое. При дефиците в 2,7 миллиона рабочих мест по итогам ближайших 20 лет на рынок труда будут вытолкнуты дополнительно 17 миллионов человек, и полученная разница в 14 миллионов — это не что иное, как безработица, безработные.
Второе. Оперативным решением, которое могло бы стабилизировать ситуацию в Пенсионном фонде, может стать только переход к плоской шкале социальных взносов, чтобы высокооплачиваемые работники платили по тем же ставкам, что и низкооплачиваемые, либо как минимум нужно уменьшить ножницы: вместо 22 и 10 процентов — 22 и 16 процентов.
Третье. Единственным решением, которое стратегически позволит обеспечить устойчивость пенсионной системы, является легализация труда и эмансипация, то есть освобождение 30 миллионов работников России, наёмного рабочего класса, которых бизнес и государство загнали в неофициальный сегмент экономики, при этом выпадающие доходы Пенсионного фонда составляют 2,3 триллиона рублей в год. И методы решения этой задачи тоже хорошо известны — это расширение прав работников, расширение прав профсоюзов, уменьшение возможности безосновательного увольнения работников и, конечно, отсечение от налоговых льгот, от государственных заказов и подрядов тех компаний, которые используют неофициальный труд.
Нравится это реформаторам или нет, но "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и свободные профсоюзы, уверен, при поддержке всей парламентской оппозиции продолжат диалог и будут настаивать на отклонении этого антироссийского, антирабочего, антинародного законопроекта, принятого в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять проект порядка работы за основу.
Просьба включить режим голосования.
Идёт голосование, обращаю внимание.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
Коллеги, по проекту порядка работы есть замечания? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, прошу включить в повестку дня вопрос о проведении парламентского расследования обстоятельств, связанных с крупным пожаром, произошедшим 25 марта 2018 года в торгово-развлекательном центре "Зимняя вишня" в городе Кемерове. Наше обращение на имя Председателя Государственной Думы было направлено ещё 4 апреля 2018 года. Срок рассмотрения таких обращений — 15 дней. Комитет рассмотрел. Для того чтобы возбудить расследование, есть всё необходимое, есть все необходимые основания. Ну а для того чтобы отклонить, конечно, можно бесконечно долго собирать всякие заключения, всякого рода определения, всякого рода отзывы и так далее. Прошу включить в повестку дня этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю включить в повестку дня проект постановления, внесённый четырьмя лидерами фраций, об обращении к первому вице-премьеру Силуанову и вице-премьеру Гордееву по вопросу о выполнении поручений президента в части сохранения финансирования в соответствии с постановлением правительства № 1432.
Председательствующий. Пожалуйста, Валеев Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по пункту 46 замена докладчика — докладывать будет Валеев.
Председательствующий. Коллеги, которые записались по ведению при рассмотрении проекта повестки.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович, не сработала кнопка.
Я прошу перенести на осень вопрос 72, по которому я докладчик. Законопроект внесён в этом созыве Государственной Думы, не в шестом. Комитет по труду и социальной политике не возражает.
Председательствующий. Пожалуйста, Слуцкий Леонид Эдуардович.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович, также не сработала кнопка.
По пунктам 38 и 39 повестки дня единый, в соответствии со вчерашним решением Совета, содоклад вместо Карпова Анатолия Евгеньевича сделает Журова Светлана Сергеевна.
Председательствующий. Пожалуйста, Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, 52-й вопрос — это очень важный законопроект, внесённый в связи с поручением президента, прошу его зафиксировать на 16 часов, чтобы он не передвинулся на следующий день, — повестка насыщенная.
Председательствующий. Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба 53-й вопрос перенести на осеннюю сессию. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, приступаем к обсуждению предложений.
Коллега Синельщиков предлагает включить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос, связанный с проведением парламентского расследования.
Пожалуйста, комментарий председателя комитета Василия Ивановича Пискарёва.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности и противодействию коррупции высказал свою позицию: отсутствуют основания для проведения парламентского расследования, и вот почему.
Первое. Эффективно проводится Следственным комитетом расследование этого уголовного дела, по случаю этой трагедии. Мы знаем, что есть лица, привлекаемые к ответственности, выясняются причины и условия, которые привели к такой трагедии. Мы сделали запрос — ответ получен.
И второе. В соответствии с решением Совета Думы была сформирована рабочая группа, в состав которой вошли депутаты всех фракций, и итогом работы этой группы стала подготовка законопроекта о внесении изменений в действующее законодательство. Об этом тоже известно. Все депутаты, которые изъявили желание присоединиться, это уже сделали — более 20 депутатов согласились подписать этот законопроект.
На мой взгляд, вопрос исчерпан и не требуется никакого парламентского расследования. Свои соображения мы представили в комитет по Регламенту.
Председательствующий. Юрий Петрович, снимаете своё предложение или настаиваете на голосовании? Настаиваете.
Уважаемые коллеги, хочу дополнить сказанное Василием Ивановичем Пискарёвым: в ходе осенней сессии предполагается выступление генерального прокурора, и мы могли бы, если у нас останутся вопросы, адресовать их Юрию Яковлевичу Чайке. А кроме того, можно рассмотреть другие возможности, учитывая, что реакция наша была оперативной, комитет всесторонне изучил ситуацию и, насколько я знаю, информация была доведена до депутатов.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Вячеслав Викторович, дело в том, что коль скоро свыше 90 депутатов подписали это обращение, оно должно быть рассмотрено рано или поздно на заседании Думы. Зачем его рассматривать в сентябре, октябре или декабре, когда надо рассмотреть его немедленно? Если отклонить — значит, отклонить.
Здесь Василий Иванович рассуждает относительно того, что расследование не надо проводить. Василий Иванович, когда я или другой сторонник его проведения доложит, почему необходимо его провести, вот тогда, пожалуйста, выступайте и предлагайте отклонить. Это все депутаты должны рассмотреть, мы должны проголосовать, проводить его или не проводить, это не может быть не рассмотрено. Для чего же откладывать на сентябрь, октябрь, ноябрь или декабрь? Есть все основания для того, чтобы сейчас рассмотреть, пятнадцатидневный срок для этого установлен.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте тогда мы предложение Юрия Петровича проголосуем.
Ставится на голосование предложение Юрия Петровича Синельщикова.
Юрий Петрович, сформулируйте своё предложение, а мы соответственно будем исходить уже каждый из своей позиции. Пожалуйста, сформулируйте предложение.
Синельщиков Ю. П. Я предлагаю включить в повестку дня вопрос о поддержке инициативы возбуждения парламентского расследования обстоятельств, связанных с крупным пожаром, произошедшим 25 марта 2018 года в торгово-развлекательном центре "Зимняя вишня" в городе Кемерове.
Председательствующий. У нас материалы розданы депутатам по данному вопросу?
Синельщиков Ю. П. Ну, розданы материалы или нет, я не знаю, так сказать, есть соответствующий комитет, который этим занимается, который рассматривал 4 апреля...
Председательствующий. Юрий Петрович, вы предлагаете сегодня нам рассмотреть этот вопрос, материалы розданы в зале или могут быть розданы? Они у вас подготовлены для того, чтобы мы этот вопрос рассмотрели?
Синельщиков Ю. П. Они подготовлены, могут быть розданы сегодня.
Председательствующий. Хорошо.
Мнение комитета выскажите, Василий Иванович, по предложению Юрия Петровича. Пожалуйста, свою позицию изложите.
Пискарёв В. И. Наша позиция не изменилась, мы по-прежнему считаем, что необходимости в проведении парламентского расследования нет, это только усугубит ситуацию, не нужно никакого параллельного расследования. Давайте дадим возможность следствию провести полноценную проверку, расследование, после чего, если будут основания полагать, что следствие проведено неполноценно, можно будет вернуться к рассмотрению этого вопроса. Это первое.
А второе — это то, что позиция комитета была доведена до сведения комитета по Регламенту, который является ответственным по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо.
Давайте Ольгу Викторовну Савастьянову послушаем.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Государственная Дума и комитет, который отвечает за подготовку данного вопроса, ни Регламент, ни нормы закона не нарушили. В соответствии с законом "О парламентском расследовании..." пятнадцатидневный срок предусмотрен только для двух случаев: первый — когда с предложением о создании комиссии обращается Совет Федерации, второй — когда с предложением о создании специальной комиссии обращается Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации. В соответствии с законом в комитете была проведена вся работа, на заседании комитета этот вопрос был заслушан. На сегодняшний день оформлены запросы в правоохранительные органы, для того чтобы получить дополнительную информацию по итогам проведённой работы. Предложено рассмотреть этот вопрос в рамках осенней сессии.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование предложение Синельщикова Юрия Петровича.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2 %
Результат: не принято
Отклоняется предложение.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Включите, пожалуйста, микрофон Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В течение часа Правовое управление завершит работу, будет готов и роздан в зале проект постановления об обращении к первому вице-премьеру Силуанову и вице-премьеру Гордееву, внесённый четырьмя лидерами фракций. Прошу его сегодня рассмотреть и принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте обменяемся мнениями по данному вопросу. Все фракции поддерживают данное обращение?
Пожалуйста, Владимир Вольфович, вы поддерживаете данное обращение? Поддерживаете.
Сергей Иванович Неверов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, вы следите за повесткой. Понятно, что... Да? Хорошо.
Пожалуйста, фракция "СПРАВДЕЛИВАЯ РОССИЯ" — поддерживаете? Поддерживает.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение коллеги Коломейцева о включении в повестку дня проекта постановления об обращении парламента к первому вице-премьеру — министру финансов Силуанову и заместителю председателя правительства Гордееву Алексею Васильевичу. Мы могли бы рассмотреть его в конце нашего заседания. Нет возражений? Нет возражений.
Просьба включить... В принципе, если нет возражений, мы можем не голосовать. Хотя нет, коллеги, давайте лучше проголосуем, а то опять разные подходы будут, давайте чётко следовать норме Регламента.
Ставится на голосование предложение коллеги Коломейцева о включении в повестку дня проекта постановления о соответствующем обращении. Проект в зале раздаётся. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается решение о включении в повестку дня проекта постановления об обращении к Первому заместителю председателя правительства Российской Федерации — министру финансов Силуанову Антону Германовичу и заместителю председателя правительства Гордееву по вопросу о финансировании техники, выделяемой через лизинг.
Переходим к предложению коллеги Валеева по вопросу 46. Предлагается замена докладчика на Валеева. Коллеги, нет возражений? Нет возражений, принимается.
Предложение Смолина, он же автор, рассмотрение вопроса 72 перенести на осень. Нет возражений? Нет возражений.
Предложение коллеги Слуцкого: по 38-му и 39-му вопросам единый содоклад вместо Карпова сделает коллега Журова. Нет возражений? Нет возражений, принимается.
Коллега Дегтярёв предлагает 52-й вопрос поставить на фиксированное время, на 16.00. Нет возражений, коллеги? Нет. Поддерживаем, принимается предложение Михаила Владимировича.
И коллега Аксаков предлагает рассмотрение 53-го вопроса перенести на осень. Нам надо уточнить, этот законопроект... Ваш комитет рассматривает этот вопрос? Согласовано с авторами?
Евгений Сергеевич, вы задумчиво улыбаетесь — вы поддерживаете? Они поддерживают Аксакова. Ну вот мы сейчас спросим.
Пожалуйста, Москвичёву включите микрофон.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет за то, чтобы перенести рассмотрение.
Председательствующий. Коллеги, комитет согласен с предложением. Нет возражений? Нет. Принимается.
Итак, уважаемые коллеги, ставится на голосование проект порядка работы на сегодняшний день в целом с учётом дополнений. Кто за данное предложение? Просьба проголосовать.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению вопросов повестки дня.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в главу 21 3  Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение и обсуждение выносится проект постановления Государственной Думы о внесении изменений в нормы Регламента, в соответствии с которыми мы направляем представителей Государственной Думы в структуры, органы и организации, создаваемые на основании федеральных законов и других нормативных правовых актов.
Данным проектом постановления предлагается внести три изменения: первое — определяется порядок направления таких представителей для участия в работе российских частей межправительственных комиссий; второе — предлагается дать Совету Государственной Думы полномочие по направлению представителей для участия в работе правительственных комиссий и российских частей межправительственных комиссий; третье — решается вопрос об отчётности наших представителей об участии в работе российских частей межправительственных комиссий.
Все необходимые процедуры проведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы. Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мы самого главного не услышали: соблюдается ли принцип фракционности, представительства фракций во всех этих комиссиях? У нас в парламенте четыре фракции, поэтому каждый раз, обсуждая какой-то вопрос, комитет по Регламенту должен нам сообщать, соблюдается или не соблюдается принцип фракционности. Сейчас мы вносим поправки — может быть, это как-то будет учитываться? Или опять Совет Думы направит "единороссов" во все комиссии, а мы потом будем говорить: почему так, почему нет представителей других партий? Вчера я посмотрел — будет поездка, по-моему, в Германию или в Лондон, и опять все фракции представлены, кроме ЛДПР. Должен быть какой-то постоянный принцип — по времени, по количеству. Так и здесь сейчас: вы заложили в эти поправки необходимость обязательно учитывать представительство других фракций при формировании всех этих комиссий?
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Владимир Вольфович, в соответствии с Регламентом на сегодняшний день есть 156 структур и организаций, в которые могут быть направлены представители Государственной Думы, в 128 наши представители присутствуют, и сейчас идёт актуализация направлений в связи с изменениями в составе Правительства Российской Федерации.
В предыдущих созывах решения о направлении в данные органы и организации принимались руководством Государственной Думы — мы как раз вносим изменение, предоставляя такое право Совету, чтобы именно коллегиальным органом, консенсусом принимались такие решения. Когда на заседании Совета Государственной Думы рассматриваются эти вопросы, решения принимаются как раз с учётом мнений и позиций всех фракций.
Я думаю, в результате наделения Совета таким полномочием проблема будет снята.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента, правительства? Нет. Докладчик — заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в главу 21 3  Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", 2-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Блок "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении".
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в целях обеспечения участия представителей работников в заседаниях коллегиального органа управления организации". Доклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Внесённый ещё в шестом созыве законопроект направлен на реализацию одной из форм участия наёмных работников в принятии управленческих решений на предприятиях и в организациях. Во втором чтении он был принят 19 июля этого года. По законопроекту проведены все необходимые экспертизы, он подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Представляя данный законопроект в третьем чтении (а может быть, и в первом), я оттолкнулся бы от того, что мы практически восстанавливаем закон о трудовых коллективах, принятый в СССР при Андропове в 1983 году. То есть мы это уже делали, потом мы, так сказать, поломали тот закон, а сейчас, через 35 лет, мы вновь вводим эти положения. Мы должны в целом прекратить ломать наше законодательство: был Свод законов Российской Империи — выбросили на свалку, был Свод законов СССР — выбросили! Теперь у нас законодательство новой России, но практически мы возвращаемся к тому, что было или при царе, или при советской власти.
Давно нужно было это сделать, принять этот закон! Тогда это было воспринято как праздник. Это была 8-я сессия Верховного Совета СССР 10-го созыва. Почему мы не хотим учитывать свою историю? Надо было в преамбуле об этом написать.
И язык такой сухой: предусматривающий наделение первичной организации, единого представительного органа либо иного представителя работников... Ну никто этого не поймёт! Это для юриста, которому 150 лет, может быть, он в чём-то разберётся. Неужели нельзя было проще написать, например, что мы вновь наделяем профсоюзные организации любого предприятия правом участвовать в управлении этим предприятием — всего три слова написать? А вы написали десять слов! Кто авторы этого текста, этих поправок? Они же здесь, в Думе, сидят, у нас есть эксперты — целое управление. Неужели нельзя упростить, написать нормальным, доступным языком? В законе о трудовых коллективах (вот у меня выписка из этой газеты) всё было чётко написано, мы все поняли, что нам, трудовым коллективам, впервые в истории нашего государства предоставлены огромные полномочия. А вы здесь пишете таким сухим юридическим языком!
Мы поддержим, конечно, но надо попросить наших юристов сделать ссылку на то, что уже был такой закон, что он был хороший. Надо посмотреть: кто и зачем отменил закон о трудовых коллективах, когда это произошло? При Ельцине, видимо.
Вот сейчас двумя строчками мы практически восстанавливаем положения прекрасного закона, которому уже 35 лет. Мы ломаем и восстанавливаем, восстанавливаем и ломаем, вводим новое — это надо навсегда прекратить! Законы должны оставаться вечными, вот в Америке по 260 лет некоторым законам, а у нас всё новенькое: вот недавно, вот вчера, вот сегодня... Это очень плохо! Нам надо всё-таки пытаться вытаскивать старый закон и, может быть, давать ему вторую жизнь, а не выдумывать новый и надо писать так, чтобы любой, кто прочтёт, понял бы, о чём этот закон.
Кстати, профсоюзы у нас полумёртвые, у нас есть ФНПР — Федерация независимых профсоюзов — от кого не зависимых? Полностью зависят от Кремля! Шмаков сидит в руководстве уже почти 30 лет, Исаев хотел его заменить — так не дали этого сделать даже правящей партии под видом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Как раз Исаев просит слова, не сработала кнопка, записался по ведению.
Владимир Вольфович, скорее всего, перед вами будет выступать как раз автор поправок.
Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Да, выступает автор, и я должен признать критику Владимира Вольфовича: действительно, законопроект написан суховато, а про такие вещи лучше бы писать более ярким языком, но мы ограничены языком Трудового кодекса, ведь это изменения именно в Трудовой кодекс. Согласен я с Владимиром Вольфовичем и в том, что этот законопроект имеет очень большое значение, и нам, депутатам, теперь нужно донести это до граждан.
С чем всё-таки не соглашусь? Это не повторение закона о трудовых коллективах. Закон о трудовых коллективах предполагал воссоздание СТК как отдельного органа, который бы избирался работниками и в большинстве случаев дублировал профсоюзный комитет, — ну не могли люди разобраться по какому вопросу надо идти в СТК, а по какому вопросу в профсоюзный комитет! Данный же законопроект даёт трудящимся очень серьёзное право непосредственно через собрание или через профсоюзную организацию — в большинстве случаев через профсоюзную организацию — направить своих представителей в советы директоров, в правления организаций, для того чтобы они присутствовали при решении всех вопросов. Это особенно важно сейчас, когда мы с вами начали рассматривать изменения в пенсионное законодательство, ведь мы понимаем, что любые изменения здесь потребуют очень серьёзного контроля: контроля за занятостью людей предпенсионного возраста, контроля за тем, какой социальный пакет предоставляется работникам.
Этот очень важный законопроект дался нам ценой непростых переговоров: работодатели настороженно относились к этим нормам, правительство на первом этапе — довольно негативно. Напомню, что в первом чтении все фракции — за это мы благодарны всем: и ЛДПР, и КПРФ, и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — поддержали единогласно этот законопроект, и мы единогласно голосовали за него в первом чтении при отрицательном заключении Правительства Российской Федерации. То, что сейчас стороны социального партнёрства пришли к согласию и мы принимаем этот закон, крайне важно. Это серьёзный шаг, предпринимаемый всей Государственной Думой, всеми фракциями, направленный на укрепление и защиту прав работников в нашей стране. Мы подчёркиваем, и здесь я соглашусь ещё раз с Владимиром Вольфовичем, что тема защиты социальных прав людей была и будет оставаться в центре нашего внимания. Давайте примем этот закон, он даст в руки трудящихся очень серьёзный и важный инструмент по защите своих законных прав и интересов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
По ведению — Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, у меня просто реплика, дело в том, что кнопка не сработала, можно мне добавить?
Абсолютно поддерживаю и Владимира Вольфовича, и Андрея Константиновича...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сергей Алексеевич, ну вы же нарываетесь на замечания от всех, что это не по ведению. И дальше что мы делать будем? Определяйтесь в будущем, кто выступает от фракции: либо Исаев, либо Вострецов, — всё остальное только гул вызовет со стороны других фракций. Хорошее, замечательное решение...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вы что тут всех пугаете Ивановым? У нас много Ивановых.
Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я, как представитель группы по электронному голосованию, хочу сказать, что не надо сваливать всё на несрабатывающие кнопки, скажите просто: зевнул.
Председательствующий. Это вот по поводу выступления. Коллеги, замечание принимается. Если вы работаете и у вас есть желание выступить, то запишитесь: лучше потом снять свою заявку, чем, увидев, что по данному вопросу выступает кто-то из других фракций, в спешке, в нарушение Регламента записываться по ведению. Правильно, коллеги? Об этом же речь шла?
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в целях обеспечения участия представителей работников в заседаниях коллегиального органа управления организации", 3-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
4-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о противодействии коррупции". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был внесён Президентом Российской Федерации и принят нами во втором чтении 19 июля сего года. Напомню, что в нём идёт речь о дальнейшем совершенствовании антикоррупционного законодательства и реализации основных положений Национального плана противодействия коррупции на 2018—2020 годы.
В проекте закона введены такие понятия, как контроль за расходами чиновников и после их увольнения с занимаемой должности, а также обращение взыскания на денежные средства взамен имущества, если его обращение в доход государства представляется невозможным. В законопроекте также имеются положения, направленные на профилактику коррупционных правонарушений.
Коллеги, законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера не имеется. Прошу поддержать решение профильного комитета и принять законопроект в третьем, окончательном чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, по мотивам кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о противодействии коррупции", 4-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
5-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект закона внесён Президентом Российской Федерации. Он полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит Государственную Думу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 5-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
6-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 193 Трудового кодекса Российской Федерации". Доклад Сергея Алексеевича Вострецова.
Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Вострецов С. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на противодействие коррупции и предусматривает увеличение срока применения дисциплинарного взыскания. Он готов к рассмотрению в третьем чтении, проведены все необходимые экспертизы. Комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 193 Трудового кодекса Российской Федерации", 6-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Юрий Петрович, обращаю внимание, что в соответствии с Регламентом голосовать можно только за себя. Регламентная норма, коллеги.
7-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах". Доклад Александра Алексеевича Носова.
Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона во втором чтении был принят Государственной Думой 18 июля текущего года. Напомню, что при его доработке были внесены существенные дополнения, например до 2025 года была установлена нулевая ставка НДС на пассажирские и авиаперевозки на территорию и по территории Дальневосточного федерального округа, до этой же даты продлено действие нулевой ставки НДС на пассажирские и авиаперевозки в Республику Крым, также была предоставлена возможность принятия к вычету суммы НДС по товарам, работам и услугам, приобретённым за счёт субсидий, полученных до 31 декабря 2018 года, сельхозтоваропроизводителями и организациями-концессионерами, реализующими проекты по строительству и реконструкции автомобильных дорог.
Законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний правового, лингвистического, юридико-технического характера не имеется. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мы как бы принимаем законопроект в третьем чтении, но характеристику этому закону никто не даёт. Это самый страшный закон для нашей экономики! НДС ввели при правительстве Гайдара, и цель была разрушить экономику России: поскольку военным путём не удавалось сокрушить (хотя такие планы были у Клинтона и у других президентов), значит, надо было бить по экономике. Санкции — это тоже неприятная вещь, но НДС распространяется на всё, на всю производственную сферу. Вот зачем мы душим нашу экономику своими же руками, сами?! А потом говорим: нет денег или чего-то там не хватает, что-то у нас не так...
Этот налог вводится только в тех странах, где страшное перепроизводство товаров и надо остановить это через налоговую систему: вводят НДС, и происходит сокращение производства, которое больше не давит на рынок, не взрывает цены. Это как лекарство для экономики, которая работает в бешеном темпе. В Китае нужно вводить НДС, в Германии нужно вводить такой налог, но вводить его в России — это, я считаю, больше похоже на вредительство. А мы повышаем его!
Мы много раз с трибуны Государственной Думы предлагали убрать его вообще, заменить, сделать налог с продаж. Чем хорош налог с продаж? Вы произвели, продали, у вас появился доход, и вот с этого дохода вы платите налог. Сейчас вы требуете заплатить налог, когда товар ещё не продан и, возможно, не будет продан. Это же невозможно! Вы по кому ударяете? Мы говорим об этом уже 20 лет, но никто нас не слышит! Ну что мы должны делать, каким путём воздействовать на правительство? Причём речь не только об этом правительстве — все правительства начиная с 91-го года вводили этот опасный, вредный, страшный налог, хотя есть и другие налоги.
Как оправдывается правительство или чиновники, Минфин? Его легче собирать. Вот я сегодня критиковал "Первый канал": его редактору легче не вставлять то, что сказал представитель ЛДПР, — мол, нет подходящей фразы, поэтому не будем давать в эфир. Так и тут: НДС собрать легко — давай НДС! А с продаж, конечно, будет посложнее собирать. Так мы кому должны условия жизни создавать хорошие? Производителям, производственной сфере или налоговикам? Налоговикам будет хорошо: они быстренько его собрали, а производство глохнет, а страна не развивается. Тогда нужно... Я не знаю, что делать с такой системой!
Через налоги поощряют развитие, через налоги стимулируют развитие — у нас все налоги репрессивные, как наше уголовное законодательство, как наша демократия: задавить человека, мешать ему, чтобы он дышать не мог! Так было при царе, при советской власти и сейчас...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Егор Тимурович Гайдар, наверное, был бы счастлив, если бы придумал НДС, но это сделали до него — в 1954 году во Франции, ну да бог с ней, с Францией.
Закон будет давать ежегодно, начиная с 2019 года, 620—630 миллиардов рублей, эти средства будут направляться на решение проблем здравоохранения, образования, инфраструктуры. Мы приняли закон, согласно которому создан Фонд развития в рамках бюджета, с тем чтобы направить на инфраструктуру в течение ближайших лет 3,5 триллиона рублей. Так вот это изменение позволяет наполнять Фонд развития нашей экономики. А обеспечить то, чтобы все эти средства пошли на указанные цели, — это наша работа, которую предстоит провести и когда мы будем дорабатывать государственные программы, и когда мы будем рассматривать проект федерального бюджета. Очень важно при этом, что проектировки, которые мы видим сегодня, даются не на трёхлетний срок, на который планируется федеральный бюджет, а сразу на шестилетний срок, чтобы мы видели, каким образом в течение шестилетнего срока предполагается решать те задачи, которые поставил перед нами президент в своём указе, в своём послании, обращённом к нам.
Ну а теперь о бизнесе, который мы душим, как известно. Так вот представители бизнеса, придя сюда, в Государственную Думу, сказали: мы понимаем, что это наш вклад в развитие страны. Бизнес просил о решении конкретных вопросов, которые мы вместе с бизнесом прорабатывали в течение последнего года. И на самом деле мы сдержали слово, потому что закон, куда включены все эти поправки, сегодня рассматривает Совет Федерации, а мы с вами этот закон уже приняли. Хотел бы просто напомнить, если кто-то забыл, о чём идёт речь. Это сокращение срока камеральной проверки до двух месяцев, что позволит не отвлекать оборотные средства у бизнеса. Это возможность заявительного порядка возмещения НДС, о чём просил бизнес, причём сумма допуска сокращается более чем в 3 раза, а по акцизам, по которым мы тоже приняли меры, сокращение суммы более чем в 5 раз. Это упрощение порядка доступа к нулевой ставке НДС — бизнес говорил, что не может этим воспользоваться. И наконец, это прямой отказ от налога на движимое имущество: бизнес говорил об этом, цена вопроса — 164 миллиарда рублей. Вот то, что получит бизнес. Таким образом, коллеги, этим законопроектом соблюдён баланс интересов — интересов государства, интересов людей и интересов бизнеса, который сможет развиваться, а государство сможет решать свои проблемы.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич, фракция КПРФ.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ с самого начала работы Государственной Думы, с первого созыва, говорила о том, что НДС — налог вредный для экономики Российской Федерации. Мы ежегодно вносили свои предложения о том, чтобы заменить этот косвенный налог на более эффективный. В том числе сегодня были предложения заменить его на налог с продаж, потому что НДС по всем звеньям тормозит развитие экономики. Повышение НДС негативно отразится в нынешнем году и в последующие годы на темпах роста ВВП, эксперты уже подвели итоги: в этом году и в следующем году прирост ВВП составит всего-навсего 1,4 процента. Затормозится рост производительности труда, что тоже определено: 1 процент прироста на 2019 год. Абсолютно негодная политика! Все направления президентского послания говорят о том, что российская экономика должна выходить на темпы роста гораздо выше, чем темпы роста мировой экономики, но при принятии настоящего закона экономика не справится с этой задачей. Ну и самое главное — вырастут цены, что отразится на конечных потребителях, нашем населении, инфляция, как предполагается, прирастёт на один с лишним процент.
Мы, фракция КПРФ, не можем поддержать данный законопроект, тем более что есть условия, которые позволяют решить все вопросы ускорения экономики и выполнить указ президента на других, бюджетных финансовых основаниях. У нас есть большой резерв по бюджетному правилу, там уже порядка 5 триллионов рублей накопилось. Мы с ними что делаем? Храним, солим, никуда, по сути дела, не направляем. А в то же время на 633 миллиарда рублей в следующем году ожидаются налоги на экономику, на потребителей. Ну а если учесть и принимаемый закон о пенсионной реформе, то уже совсем никуда не годится такая политика правительства. В следующем году порядка 2 миллионов, а может быть, даже больше пенсионеров не выйдут на пенсию, это сэкономит Пенсионному фонду порядка 300 миллиардов рублей; выплата всего-навсего 7 процентов неработающим пенсионерам даст расход 163 миллиарда рублей — уже будем в плюсе, при этом пенсионеры, вернее, работающие, раз не выйдут на пенсию, будут платить НДФЛ 13 процентов, это порядка 120 миллиардов рублей дополнительно, ну и пенсионные взносы — 30 процентов — будут накапливаться, это 300 миллиардов рублей. Таким образом, со всех сторон плюс.
Мы, по сути дела, принимаем такой закон, который вредит экономике. Фракция КПРФ голосует против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Эффективное государство не может быть дешёвым, поэтому налоги в стране должны быть, но при этом налоги налогам рознь. В этом зале звучал тезис, что всё равно все налоги оплачивает обычный работник. На самом деле мы все хорошо понимаем, что высокие ставки, к примеру, налога на прибыль, на дивидендные платежи, которые способствуют направлению соответствующих средств на инвестиции и на рост заработной платы персонала, поскольку это меняет экономическую картину, — это не те налоги, которые платит обычный работник, это налоги, которые платят собственники, владельцы крупных компаний.
Теперь что касается содержательной стороны. Коллега Гартунг здесь уже выступал и рассказывал, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" видит историю с НДС совершенно по-другому и полагает правильным стимулировать как раз вывоз из страны продукции высокотехнологичных видов и, напротив, дестимулировать к вывозу из страны углеводородного сырья. Применительно к данному законопроекту есть ещё один довольно серьёзный аргумент, а именно: Минэкономразвития в своём прогнозе не далее как две недели назад дало оценку, что принятие данного закона повлечёт за собой уменьшение в следующем году темпов роста инвестиций с 3,4 до 3,1 процента (то есть инвестиции замедлятся), темпов роста национальной экономики с 1,9 до 1,4 процента (напомню, что мировая экономика, по оценкам Всемирного банка, растёт на уровне примерно 2,2 процента, соответственно, принятие решения, замедляющего рост национальной экономики, очевидно, способствует тому, чтобы Россия отставала в целом от планеты и даже не могла сохранить своё нынешнее место среди мировых держав по объёму ВВП) и — третья позиция — снижение реальной заработной платы (по оценкам того же Минэкономразвития, темпы роста реальной заработной платы при принятии этого закона сократятся с 6 до 1 процента).
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не поддерживает ни снижения темпов роста национальной экономики, ни снижения темпов роста инвестиций, ни снижения темпов роста заработной платы в стране. У нас другая точка зрения, и у нас совершенно другой инструментарий для пополнения бюджета, и в этом зале все хорошо знают предложения фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Мы будем голосовать, конечно, против данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах", 7-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
8-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 20 Федерального закона "Об основах обязательного социального страхования". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Только что был принят в третьем чтении законопроект под пунктом 7, в связи с этим необходимо привести в соответствие положения этого закона и пенсионного законодательства. Рассматриваемый проект закона на это и направлен. Комитет просит поддержать данную законодательную инициативу — все необходимые процедуры проведены, замечаний нет.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Коллеги, обращаю внимание, что у нас сегодня очень насыщенная, напряжённая повестка, нам, возможно, придётся задержаться.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Эти два закона на самом деле связаны, но трёхминутный лимит предполагает для более содержательного обсуждения связанной тематики использование всё-таки двух временн ы ў х отрезков.
Итак. В четверг в этом зале было проголосовано, принято решение о повышении пенсионного возраста, оно публично было мотивировано тем, что недостаточно денег в национальной экономике, в финансовой системе страны для поддержания расходов на существующее число пенсионеров, которое, понятно, ввиду старения населения будет возрастать. Также в четверг здесь обсуждалось, что единственным инструментом, который позволит оперативно стабилизировать положение дел в Пенсионном фонде, является переход к плоской шкале страховых взносов или как минимум сокращение регресса.
Напомню, что сейчас за работников, получающих заработную плату свыше 85 тысяч рублей в месяц, в Пенсионный фонд идут отчисления не 22, а 10 процентов. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагала ввести плоскую шкалу, но мы, естественно, готовы к обсуждению компромиссных точек в контексте снижения регресса, скажем, не 22 и 10 процентов, а 22 и 16 процентов. Это даст пенсионной модели при полном переходе на плоскую шкалу 600 миллиардов рублей, что вдвое больше, чем экономия, которой правительство, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" собираются достичь за счёт сокращения числа самих пенсионеров.
Единственный аргумент против, который мы услышали в зале, сводится к тому, что если мы введём плоскую шкалу, то должны будем платить по полной программе огромные пенсионные выплаты людям, которые получают заоблачные заработные платы в качестве топ-менеджеров крупных корпораций, ну, условно говоря, если у сотрудников правления "Роснефти" по прошлому году общий объём начислений был в размере 370 миллионов рублей, то, соответственно, якобы с данной суммы и надо будет тогда выплачивать. Это не так.
Сошлюсь на конвенцию 1952 года Международной организации труда, которая была подписана нашей страной, и рекомендацию МОТ ещё 1944 года об обеспечении дохода: в целях определения размера пособий любое превышение заработной платы лица над заработком, преобладающим среди квалифицированных трудящихся, может не приниматься во внимание и допускается снижение пропорции пособия по отношению к предшествующему заработку для высокооплачиваемых работников. Таким образом, есть конвенция, подписанная Российской Федерацией, где ясно сказано, что можно вводить потолки. Введение потолков, скажем, применяется в отношении не топ-менеджеров, а простых работников, получающих обычную заработную плату, — это и коэффициент 1,2, и предельный размер выработанного стажа 40 и 45 лет для женщин и мужчин соответственно, и ряд других параметров. Поэтому все рассказы о том, что если мы вводим плоскую шкалу, то обязательно надо будет платить заоблачные пенсии тем, кто получает заоблачную заработную плату, это неправда, это введение в заблуждение как присутствующих в зале, так и общественности. Повторю ещё раз: существует подписанная нашей страной конвенция МОТ, которая предполагает как раз введение порогов отсечения и возможность установления плоской шкалы социальных взносов.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Стабильность любого государства зависит от справедливости законов и всевозможных взимаемых тарифов. В данном случае, принимая закон, вы в принципе стимулируете увеличение дефицита Пенсионного фонда, что не соответствует вашим декларациям. Это первое.
Второе. Мы считаем, что, вообще-то, несправедлива регрессивная шкала, которая сейчас применяется. Если уж вы за плоскую шкалу по НДФЛ, которую мы тоже считаем крайне несправедливой, то вы хотя бы введите плоскую по страховым взносам в Пенсионный фонд. На самом деле мы уже внесли законопроекты о введении прогрессивной шкалы налогообложения доходов физических лиц и страховых взносов в Пенсионный фонд, потому что мы убеждены, что никакое повышение пенсионного возраста, как, кстати, и актуарный департамент Пенсионного фонда считает... до 2040 года неактуально повышение пенсионного возраста в Российской Федерации. Кому интересно — могу дать вам почитать, и ещё вторую статью, подготовленную этим же авторским коллективом.
Мы убеждены, что принятие и предыдущего, и этого законов в принципе не даст никаких дивидендов российской экономике, а просто усугубит несправедливость, царящую в нашей стране. Мы будем голосовать против этого законопроекта и призываем вас к тому же.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Бессарабов Даниил Владимирович.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня любой вопрос, где хотя бы отдалённо присутствует тема пенсионного обеспечения, вызывает повышенное внимание, критику некоторых наших коллег, вот конкретно в данном случае — необъективную.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать предложение, которое внесло Правительство Российской Федерации. Напомню, его суть в том, чтобы установить бессрочное действие пониженного тарифа страхового взноса на обязательное пенсионное страхование — 22 процента. Мотивы свои мы уже обозначали. С одной стороны, это решение носит технический характер — мы синхронизируем положения нашего отраслевого, пенсионного законодательства с теми нормами, которые мы только что внесли в налоговое законодательство. С другой стороны, для нас ещё важнее то, что и правительство, и вся власть даёт чёткий, внятный сигнал всему обществу и прежде всего работодателям: выходите из тени, хватит платить серые зарплаты, и мы, власть, будем создавать условия для вашей работы, мы не только не будем повышать страховую нагрузку на фонд оплаты труда, мы сделаем её ниже, и это правило будет не временное, как сегодня, вы можете рассчитывать и прогнозировать свой бизнес, свои инвестиционные проекты на долгосрочную перспективу — это правило будет постоянным.
И конечно, нам всем предстоит хорошо, добросовестно потрудиться при формировании и федерального бюджета, и бюджета Пенсионного фонда, для того чтобы те опасения, которые высказывались с этой трибуны, — что сократятся доходы Пенсионного фонда — оказались напрасными. Для этого у нас есть и другие рычаги: в рамках парламентского контроля мы можем заслушать доклад о ходе исполнения конкретных законов, тем более что в нормах российского законодательства установлена субсидиарная ответственность государства по долгам Пенсионного фонда перед нашими пенсионерами, здесь всё очевидно.
Ну и тема, которая неоднократно поднималась на этой трибуне, — о плоском, скажем так, характере страховых взносов. Уважаемые коллеги, так они такими и являются! Для всей страховой суммы, которая в этом году установлена равной 1 миллиону 21 тысяче рублей, эта шкала плоская, и тариф будет составлять, если мы примем это решение, 22 процента. Хотите обсуждать — давайте это делать профессионально, я думаю, что площадка комитета для этого более чем подходит.
Ну и ещё один тезис, который у нас появился в рамках поправок ко второму чтению, касается особого, сниженного тарифа — 20 процентов — для общественных организаций, осуществляющих деятельность по социальному обслуживанию населения, в сфере здравоохранения, искусства, культуры, спорта, для благотворительных организаций. Мы все заинтересованы в развитии нашего гражданского общества, в активности людей и, конечно, в гармоничном развитии личности, и мы создаём для этого условия.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать принятие этого закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович, фракция ЛДПР.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР не поддержит данный законопроект. Мы считаем, что фактически ничего стратегически нового в нём нет, мы не увидели. В последние четыре года работодатели уже платят по этой ставке, но мы чётко видим, что вектор, который задаётся этим законом, — это нежелание правительства решать вопросы пенсионеров за счёт применения плоской шкалы налогообложения.
Приведу вам цифры: если бы мы применили плоскую — даже не прогрессивную, а плоскую, — шкалу, то получили бы дополнительно в бюджет более 300 миллиардов рублей. Только что мы приняли в третьем чтении законопроект (наша фракция голосовала против) по НДС. Мы считаем, что за счёт тех 620—630 миллиардов рублей мы сможем решить все вопросы, которые последние 20 лет решить не могли: ни порты не могли построить, ни дороги, социальные вопросы не могли решить. Вот на поверхности лежат эти средства, а мы не хотим это рассматривать.
Вообще довольно странная получается картина: непонятно, какая форма правления в нашей стране. Президент ставит задачу — рост ВВП, а правительство вносит закон о повышении НДС, фактически снижая планку задачи, которую поставил президент, — получить 4, 5, 6 процентов роста, — даже те 2,5 процента, которые были до этого уходят в 1,2, в 1,9 процента и так далее. По этому законопроекту есть позиция первого вице-премьера Силуанова, который говорит, что нужно применять плоскую шкалу налогообложения. Президент говорит, что он против повышения пенсионного возраста. Мы берём и принимаем регрессивную шкалу налогообложения. Возникает вопрос: у нас президентская республика, у нас парламентская республика? У нас даже не правительственная... У нас, получается, законы принимаются в интересах только крупного бизнеса.
Я хочу напомнить, что задача государства совершенно иная. Наша задача не в том, чтобы развивался крупный бизнес, не в стимулировании продажи нашего сырья за границу, не в том, чтобы возвращать им НДС. Задача государства — социальная. И до тех пор, пока мы это не поймём, пока не научимся перераспределять внутри страны доходы между крупным бизнесом, между теми, кто имеет гигантские доходы, и простым населением, мы всё время будем иметь ситуацию, которая не позволяет нам развиваться, потому что задача развития крупного бизнеса и задача роста, повышения доходов населения — это разные задачи. И государство с этим, к сожалению, не справляется.
Фракция ЛДПР будет голосовать против.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 20 Федерального закона "Об основах обязательного социального страхования", 8-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Александра Алексеевича Носова.
Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Носов А. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона направлен на завершение так называемого налогового манёвра в нефтегазовой отрасли.
Напомню, что во втором чтении он был принят 18 июля. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Уважаемые коллеги, у нас содержательное обсуждение, это хорошо, было бы правильно подумать на предмет продления работы Государственной Думы на август.  (Оживление в зале.)
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, так получилось, что все основные законопроекты, которые будут определять в 2019 году фискальную политику, налоговую политику, пришлись на сегодняшнее утро, пять законопроектов. Я думаю, с этим связано такое бурное обсуждение.
Я хочу сказать, что фракция ЛДПР будет голосовать против данного законопроекта. Мы уже не раз высказывали свою позицию по вопросу о налоговом манёвре. То, что началось четыре года назад, когда нагрузка с экспортных пошлин перешла на НДПИ, фактически привело к тому, что мы сегодня вынуждены будем принимать следующий закон и увеличивать экспортные пошлины, чтобы остановить рост цен на бензин. Вы вдумайтесь: вот сейчас мы проголосуем закон — обнулить пошлины, — а следующим законом мы будем их повышать. Это о чём говорит? О том, что не только экономические законы, скажем так, не работают, но и даже ручное управление не работает.
У нас здесь совсем недавно проходили слушания по бюджетной, налоговой и таможенной политике, выступал представитель налоговой службы, и мы говорили, что 40 раз меняли Налоговый кодекс. Я считаю, это говорит о том, что мы абсолютно не можем не только спрогнозировать, но и создать стабильные условия в течение одного года.
Вы вдумайтесь: в результате этого налогового манёвра мы сначала дали себе установку снижать акциз, потом передумали, перепугавшись, что слишком большие будут доходы, и стали его повышать, после того как цена на бензин выросла, мы стали его понижать, а затем мы решили поднять экспортные пошлины — чем мы вообще занимаемся?! Вообще, если перевести вот этот налоговый манёвр, который в течение прошлого года происходил, я думаю, наши коллеги из-за рубежа долго над нами потешались бы.
Я вам хочу напомнить, что в результате этого налогового манёвра у нас немножко снизился акциз на дизельное топливо, на бензин, но концептуально нагрузка на внутреннего потребителя осталась. Мы фактически, как говорит министр Мантуров, предлагаем вывозить продукцию на экспорт, стимулируем это. Вообще, правительству нужно задуматься: концепция должна быть совершенно другой, мы должны стимулировать производство внутри страны. До тех пор пока у них в голове это не поменяется, до тех пор пока эти глупости они нам не перестанут говорить, мол, давайте на экспорт везти, ничего в нашей стране не изменится.
К сожалению, мы констатируем, что данный налоговый манёвр — это стимулирование не производства внутри страны, а продажи за границу, а на эти деньги, нам говорят, мы приедем и всё купим здесь, в России.
Мы против.
Председательствующий. Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ всегда очень внимательно относится к законопроектам, тем более к тем, которые касаются энергоресурсов. Мы поддержали законопроект о налоге на дополнительный доход, однако мы всегда выступали против повышения акцизов, и практика показала, что сейчас принятием этого закона мы снижаем акцизы вот до тех самых пределов, о которых говорила фракция КПРФ.
Надо заметить, что — коллега Катасонов сказал об этом — мы сейчас вывозим за границу 72 процента добываемой сырой нефти и нефтепродуктов. В Советском Союзе было 23 процента. Вот, приняв этот закон, каким образом мы дальше будем поощрять вывоз нефтепродуктов и нефти за границу? С этим как раз и связаны основные причины, которые не позволяют фракции КПРФ голосовать за законопроект.
Мы обнуляем экспортные пошлины и при этом увеличиваем внутренний налог — НДПИ. Энергетики, кстати, возражают против такого налогового манёвра, финансисты передавили их в правительстве, но это не означает, что экономика от этого будет иметь какую-либо выгоду. Мы считаем, что нужно вернуться назад, ещё раз внимательно рассмотреть все вопросы экспорта, внутреннего потребления, внутренней цены на топливо. Мы не можем согласиться с тем, что цены на бензин, на дизельное топливо сейчас, после принятия этих законов, выйдут на мировой уровень, а заработные платы, доходы граждан у нас во много раз ниже доходов в развитых странах мира, поэтому фракция КПРФ не хочет поддерживать этот законопроект и не будет его поддерживать.
Что касается нормальных поправок, которые обсуждались в ходе рассмотрения предыдущих законопроектов, ликвидацию налога на движимое имущество, все поправки по обнулению НДС на перелёты с Дальнего Востока и Крайнего Севера мы всегда поддерживали, но их нужно принимать отдельным законом, а не просто включать куда-то. Правительство давно уже выработало такую практику: есть очень вредные законопроекты, туда включаются безусловно нужные для страны, для населения поправки, и нам предлагают проголосовать за эти законопроекты, а потом критикуют, что мы не поддерживаем хорошие поправки, которые надо принимать.
Мы голосуем против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле безумно интересно: вот кто выступал категорически против принятия этого закона? Крупнейшие нефтяные компании и оппозиционные фракции в Государственной Думе. Может быть, стоит задуматься о таком странном совпадении? Я не готов давать ответы, но ведь это же интересно.
Вот очень здорово звучит: в Советском Союзе вывозилось нефти гораздо меньше. Так, может быть, Советский Союз бензин вывозил? Ничего подобного, бензин не вывозил, просто меньше могли продавать за границу. Так, может, это всё-таки хорошо? Другое дело — надо добиваться, чтобы за границу можно было вывозить и продукты переработки, это даст больше доходов государству, но говорить, мол, хорошо, что в Советском Союзе нефти вывозилось меньше, чем сейчас, как минимум не очень убедительно.
Ну и наконец, последнее. Сегодня прозвучало, что над нами иностранцы могут посмеяться в связи с теми налоговыми законами, которые мы принимаем. Я помню, как 20 лет тому назад, когда мы создавали Налоговый кодекс, мы изучали их опыт, учились всему лучшему, что было у них. Сегодня, поскольку я очень много общаюсь с нашими иностранными коллегами, которые занимаются этой сферой, могу сказать только одно: с одной стороны, они у нас учатся, с другой стороны, они нам завидуют. И это абсолютно точно, потому что сегодня наша налоговая система стала одной из лучших в мире.
А теперь хочу вернуться к первому вопросу: почему вдруг в критике этого закона объединились крупнейшие компании и оппозиция? Здесь впервые в истории были названы цифры: от таможенной пошлины, от премии компании получили на модернизацию 11,2 триллиона рублей, а истратили на модернизацию 2,8 триллиона. Предлагаемый манёвр предполагает, что теперь ты будешь получать премию, только если ты вкладываешь в модернизацию, если ты направляешь продукты на внутренний рынок, если ты наполняешь свой рынок нормальным и доступным бензином, — вот в чём смысл того закона, который сейчас принимается. Наверное, это и есть ответ на вопрос, почему против этого закона выступают нефтяные компании. Ну а на вопрос, почему против этого закона выступает оппозиция, наверное, каждый даст ответ себе сам. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" этот подход разделяет, мы поддерживаем принятие закона.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", 9-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Андрей Михайлович, вы заинтриговали: если будете выступать по следующему вопросу, поясните ваши предположения.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	80 чел.	17,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 10-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 1  Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Пожалуйста, Александр Алексеевич Носов.
Носов А. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект предусматривает применение особых формул расчёта ставок вывозных таможенных пошлин на сырую нефть. Законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении. Замечаний лингвистического, юридико-технического характера не имеется. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле этот законопроект даже нельзя назвать законопроектом-спутником к тому, за который мы только что проголосовали, это важнейший инструмент для государства, чтобы регулировать цены на внутреннем рынке. Мы прекрасно помним, что говорят крупнейшие компании: нам выгоднее продавать туда, за границу, — и поэтому здесь мы терпим убытки. И вот тот законопроект, который мы сегодня рассматриваем, даст правительству инструмент, мы сможем чисто рыночными механизмами как минимум уравнять доходность от продаж на внешнем рынке и от продажи бензина на внутреннем рынке. Вот эти законы идут, безусловно, вместе.
Мы решаем важнейший вопрос с точки зрения борьбы с теми, кто пытается уклониться от уплаты налогов. На самом деле чуть только мы меняем формулировки того, что облагается налогом, — тут же появляется новый вид, вот теперь у нас появилось тёмное судовое топливо. Естественно, новые виды акцизов тоже содержатся в этом законопроекте, чтобы никто не мог уйти от уплаты налогов.
Ещё один очень важный механизм — это логистический коэффициент, который позволяет уравнять условия продажи для бизнеса в зависимости от того, где находится производство бензина: находится ли оно за Уралом, или оно находится здесь, на европейской территории, как далеко оно находится от рынков, куда надо поставить. Это очень важно для обеспечения наших граждан нормальным бензином по доступной цене.
На самом деле, наверное, я мог бы не выходить сюда, но сегодня здесь прозвучала фраза о том, что за всё, все налоги платит работник. Более того, прозвучало, что, если бы "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сказала, что все налоги платит работник, мы были бы готовы это обсуждать. Так вот, коллеги, платит не работник, платит потребитель, все налоги в конечном итоге оплачивает потребитель — не важно, работник это или пенсионер. И вот в данном случае этот законопроект очень важен для того, чтобы государство получило действенный механизм воздействия на цены на заправках.
Достаточно ли будет этого закона для того, чтобы решить эту проблему? Да конечно же нет! Нам нужна более эффективная работа антимонопольной службы, нам нужна более активная работа всего механизма правоприменительной деятельности, но вот эти два законопроекта, которые рассматриваются сегодня в паре, позволят создать инструменты для того, чтобы государство могло эффективно решать эту задачу в интересах граждан.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 1  Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе", 10-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	86 чел.	19,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, прежде чем мы уйдём на перерыв, хотел бы довести до вашего сведения повестку сегодняшнего заседания, чтобы было понимание того, насколько она напряжённая и насыщенная. У нас на фиксированное время после перерыва поставлены вопросы 36, 37, 38, 39, 40, 41, затем ещё пять нерассмотренных законопроектов третьего чтения, 18 — второго чтения и, скорее всего, ещё ряд законопроектов первого чтения. Александр Дмитриевич Жуков сейчас проанализирует эти законопроекты, с тем чтобы у нас была возможность принять их до конца сессии. Допустим, два законопроекта (вы о них знаете) — законопроект, направленный на расширение перечня орфанных заболеваний, лечение которых финансируется за счёт федерального бюджета, и законопроект о продлении возможности для иностранных граждан по карте болельщика приезжать в Российскую Федерацию, этот вопрос у нас тоже стоит в приоритетной повестке, — конечно, нам было бы важно рассмотреть сегодня в первом чтении и затем в ходе оставшихся пленарных заседаний. Так что убедительно прошу настроиться на то, что сегодня, возможно, нам придётся задержаться и продлить заседание.
А сейчас объявляется перерыв до 12 часов 33 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 17 сек.)
Присутствует	405 чел.	90,0 %
Отсутствует	45 чел.	10,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	45 чел.	10,0 %
Результат: кворум есть
Присутствует 405 депутатов. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, в соответствии с порядком работы рассматривается 36-й вопрос повестки дня, он поставлен для рассмотрения на фиксированное время, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (в части финансового обеспечения лечения редких (орфанных) заболеваний), первое чтение. Доклад представителя Совета Федерации члена Совета Федерации Валерия Владимировича Рязанского.
Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Рязанский В. В., представитель Совета Федерации, член Совета Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, добрый день! Прежде всего я хочу от имени Совета Федерации и от имени своего комитета сердечно поблагодарить вас за оперативную реакцию на наше предложение рассмотреть этот законопроект.
Я думаю, каждый из нас, бывая в регионах, наверняка получал сигналы и от руководителей системы здравоохранения регионов, и от руководителей вообще регионов по части больших средств, которые требуются на лечение отдельных категорий граждан в связи с выявлением редких (орфанных) заболеваний. Приведу статистический материал: всего в перечень, утверждённый постановлением правительства, входит 24 орфанных заболевания. Численность граждан в регистре — 17 663 человека, больше половины из них детки. Поэтому нам очень важно было договориться с Министерством финансов о решении проблемы финансирования в этом бюджетном году, с тем чтобы с 2019 года мы смогли централизованно приобретать ряд лекарственных препаратов для регионов. Министерством здравоохранения было выбрано пять видов редких заболеваний, это девять лекарственных препаратов: они наиболее дорогостоящие и вносят весомый вклад в объём средств, которые регионы тратят на приобретение таких лекарственных препаратов. Хочу напомнить, что общая сумма средств, которые регионы ориентировочно тратили в год, порядка 32,6 миллиарда рублей. Наше предложение по пяти редким заболеваниям оценено Министерством здравоохранения, Министерством финансов в 10 миллиардов рублей.
Что это даст? Прежде всего, естественно, это поддержка финансового положения регионов. Кроме того, это даст возможность, закупая централизованно, значительно сбить ценовые параметры; по оценкам специалистов, до 25—30 процентов можно на оптовых закупках снизить цены; в силу того что некоторые регионы покупают лекарственные препараты для одного-двух больных, поставщики иногда выкручивают руки регионам. Ну и кроме того, появляется возможность на уровне Федерации организовать обмен лекарственными препаратами в определённых жизненных ситуациях. На мой взгляд, такого рода жёсткий и принципиальный контроль федерального ведомства позволит навести должный порядок в учёте и в порядке расходования дорогостоящих препаратов.
Положительное заключение правительства имеется. Правовое управление Аппарата Государственной Думы тоже поддерживает проект федерального закона.
Просьба принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Владимирович.
Содоклад председателя Комитета по охране здоровья Дмитрия Анатольевича Морозова.
Пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сейчас очень знаковый, значимый момент для всех нас. Мы практически год все вместе занимались решением проблемы финансирования орфанных заболеваний. Я думаю, что дополнительная аргументация сегодня даже излишняя, поскольку мы совсем недавно очень детально, подробно всеми фракциями обсуждали эту проблематику.
В своём докладе Валерий Владимирович раскрыл основные положения рассматриваемого законопроекта. Действительно, речь идёт о пяти нозологических единицах — это гемолитико-уремический синдром, юношеский, или ювенильный, артрит с системным началом и три типа мукополисахаридозов. Я сразу, предваряя вопросы, скажу, что основными критериями выбора этих нозологических единиц (и ранее мы говорили об этом) стали, по сути, три позиции — дороговизна препаратов, используемых для лечения; чтобы в этой когорте пациентов преобладали дети; максимальная социализация пациентов при грамотном подборе терапии. С учётом этих критериев были выбраны эти нозологические единицы, и именно с учётом этих критериев не вошла так называемая пароксизмальная ночная гемоглобинурия, при которой соотношение детей и взрослых просто один к нескольким сотням. И мы должны подчеркнуть, что с 2008 года действует программа семи нозологий, в которую также вошли высокозатратные нозологические единицы и лекарственные средства.
С учётом изложенного 19 июля 2018 года Комитетом по охране здоровья единогласно было поддержано решение рекомендовать Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. И мы, конечно, ещё раз подчёркиваем, что это является слагаемым, результатом однонаправленной деятельности всех фракций Государственной Думы, профессиональных сообществ, пациентских сообществ: вы знаете, что с ноября 2017 года при комитете действует экспертный совет по орфанным заболеваниям, в который вошли представители абсолютно всех пациентских организаций по орфанным заболеваниям и в котором оттачивались стратегии диагностики, скрининг-диагностики, профилактики и лечения и финансирования этих заболеваний шаг за шагом.
Следует отметить, что, конечно, вносились законопроекты, аналогичные данному. Так, совсем недавно мы обсуждали законопроект коллег из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", но тогда мы обратили внимание на наличие, к сожалению, недостатков в виде нерасчёта финансового обоснования и собственно регистра. Не могу не подчеркнуть, что контроль за регистром пациентов и защита каждой истории болезни, каждого пациента субъектами Российской Федерации также являются плюсами предлагаемого законопроекта. Ещё раз отмечу, что, на наш взгляд, изменения просчитаны в полной мере, сумма составляет около 10 миллиардов рублей.
Законопроект согласован с правительством, есть положительные отзывы Счётной палаты, разумеется, комитета Совета Федерации, ГПУ Президента Российской Федерации. Вчера у нас прошло заседание экспертного совета при комитете по редким (орфанным) заболеваниям, на котором представители пациентских и фармацевтических организаций в сфере лечения редких заболеваний отметили долгожданность предлагаемых изменений и необходимость их скорейшего принятия. Правовое управление Аппарата Госдумы концептуальных замечаний не имеет, по законопроекту имеются замечания лингвостилистического характера, которые будут учтены ко второму чтению.
Комитет по охране здоровья поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", внесённый Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, вопросы будут к докладчику, содокладчику? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня, может быть, немного язвительный вопрос к Валерию Владимировичу.
Валерий Владимирович, месяц назад практически такой же законопроект в этом зале был отклонён. Какие такие подходы знают представители, члены Совета Федерации к Правительству Российской Федерации, чтобы, во-первых, согласовать законопроект, а во-вторых, получить на практически такой же законопроект положительное заключение? Месяц назад оно было отрицательным.
Рязанский В. В. Алексей Владимирович, ответ здесь простой. Я действительно с сожалением подписывал, как председатель комитета, отрицательное заключение, потому что к законопроекту не было финансово-экономического обоснования, и, естественно, сказалось отношение правительства к этому проекту закона. Нам не с первого раза удалось убедить правительство решить данный вопрос. Мы отклонили предложение, которое было сделано первым вице-премьером правительства, в части выделения дополнительных финансовых ресурсов в виде субсидий регионам на закупку препаратов для лечения этих пяти нозологий в связи с тем, что таким образом мы не решали проблему, а загоняли её внутрь. В результате обсуждения в Совете Федерации мы добились того, что вице-премьер правительства Антон Силуанов нас заверил, что он согласен с логикой, централизованная закупка лекарственных препаратов даёт эффект. Во-первых, понятно, это даёт снижение цены, во-вторых, существует возможность обмена препаратами между регионами, ну и наконец, федеральный контроль за историей болезни каждого пациента — тоже, на наш взгляд, очень важный аспект. Вот такого рода доводы послужили тому, что мы получили согласие и положительное заключение правительства, чтобы не в виде субсидий направлять в регионы средства, тем самым не решая проблему в целом, а постепенно переводить на федеральный уровень эти полномочия, таким образом решая проблему системно.
Председательствующий. Пожалуйста, Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Валерий Владимирович, вот содокладчик сказал, что не все орфанные заболевания сюда вошли; в частности, пароксизмальная ночная гемоглобинурия не учтена по определённым критериям. Всё-таки хотелось бы услышать ваше мнение, какова перспектива: возможно всё-таки проработать вопрос ко второму чтению, чтобы данное заболевание также было учтено в законопроекте?
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, дело в том, что, конечно, 10 миллиардов рублей — это некий компромисс. Откуда взялась эта цифра? Первоначальные совещания, которые проводились в правительстве в конце прошлого года, свелись к тому, что была найдена сумма средств порядка 7,8 миллиарда рублей. Вот исходя из этой приблизительной суммы в основном и шли согласования по видам заболеваний.
На сегодняшний день Министерство здравоохранения посчитало крайне важным решить проблему именно по этим пяти видам заболеваний исходя из того, что мы делали акцент прежде всего на детском контингенте. Ясно, что это только первый шаг, давайте вместе решать вопросы увеличения финансирования этого непростого направления, но в рамках этого законопроекта... Я считаю, лучше решить вопрос пошагово: сейчас сделать первый шаг, навести определённый порядок в методологии, в учёте, в правоприменении и после этого двигаться дальше, доказать, что мы этими 10 миллиардами рублей обеспечиваем необходимый экономический эффект, причём значительно больший, чем если бы мы просто дали регионам субсидии, как предполагалось.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Валерий Владимирович, скажите, пожалуйста, на чём основывается представленное вами финансово-экономическое обоснование, где источник, и, если можно, в чём его отличие от финансово-экономического обоснования законопроекта, который мы рассматривали чуть раньше, фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"?
Рязанский В. В. Основа наших расчётов, естественно, это расчёт, представленный Министерством здравоохранения. Я вам приведу цифры. Гемолитико-уремический синдром: цена по перечню ЖНВЛП — 331 тысяча 11 рублей (это цена одного лекарственного препарата, одной упаковки фактически), предлагаемая производителем цена при централизованной закупке — уже 316 тысяч, а средняя цена по итогам проведённых аукционов в субъектах Российской Федерации — 375 тысяч. Вот сравните: 331 тысяча рублей — цена по перечню, 375 тысяч — цена аукционов и 316 тысяч — цена, предполагаемая в случае централизованной закупки. По некоторым лекарственным препаратам эффект ещё выше: 36 тысяч рублей — цена по перечню ЖНВЛП лекарственного препарата для лечения мукополисахаридоза первого типа, лекарственного препарата "Ларонидаза", 32 тысячи — его цена при предполагаемой централизации, а средняя цена аукционов, которые проходят в регионах, — 122 тысячи. Вот сравните и оцените эффект, который даёт централизация. Мы, конечно, ориентировались на эти показатели, наши предложения основаны именно на этих расчётах.
Председательствующий. Пожалуйста, Торощин Игорь Андреевич, фракция ЛДПР.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Валерий Владимирович, даже при покрытии тех или иных финансовых расходов в лечении редких заболеваний средствами федерального бюджета параллельно очень остро стоят вопросы лечения орфанных заболеваний в части расширения перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов: как правило, в данный перечень включены лекарственные средства только для первого этапа терапии, а что делать больным дальше, когда первичные препараты перестают действовать? Необходимы следующие этапы терапии, с другими лекарственными средствами, но их попросту нет в перечне.
Поясните, пожалуйста.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, этот вопрос, конечно, лучше задавать профессиональным врачам, и Дмитрий Анатольевич ответит. Как я понимаю задачу? Пять видов орфанных заболеваний предусматривают лечение девятью лекарственными препаратами, если мы не справляемся с финансированием хотя бы одного препарата, мы должны будем пожертвовать каким-то видом лекарственных препаратов — конечно, не хотелось бы это делать. Что касается вашего вопроса, мне представляется, его надо решать несколько в иных системных модификациях: каждый год перечень жизненно важных лекарственных препаратов пересматривается, и здесь очень важна точка зрения медицинского сообщества, общественных организаций, тех организаций, которые занимаются оказанием поддержки в критических ситуациях, каждый год этот перечень может изменяться — мне кажется, надо действовать именно таким образом, находить способы влияния через главных представителей тех или иных медицинских сообществ с целью изменения параметров этого списка. Список каждый год практически увеличивается, говорят, что его надо серьёзно проанализировать, существует такая точка зрения, но на сегодняшний день, мне кажется, методика, которая есть, позволяет делать это системно каждый год.
Вопрос в данном случае не законодательный, вопрос к исполнителям, в данном случае, конечно, к Министерству здравоохранения.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А. Спасибо большое, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемый Игорь Андреевич, спасибо за правильный, профессиональный вопрос. Я уточню: орфанные заболевания — это, по сути, монозаболевания, терапия которых проводится монопрепаратами, и всегда подчёркивается, что это патогенетическая терапия, то есть использование препарата приводит к клиническому эффекту в подавляющем большинстве случаев, в то же время сопроводительная, адъювантная терапия, конечно, тоже нужна. Вчера на заседании экспертного совета, который был создан именно для этого, для координации всего процесса (я докладывал, уважаемые коллеги), ставился вопрос об адекватности терапии, о показаниях к терапии, о противопоказаниях, которые тоже есть, о сроках контроля эффективности терапии, и, вы совершенно правы, это и есть задача профессионального сообщества. Более того, вчера Министерство здравоохранения доложило нам, что по всем этим нозологическим единицам, равно как и по другим, разработаны клинические рекомендации. Я уверен, скоро мы примем закон о клинических рекомендациях и протоколах лечения, и всё это будет под соответствующим контролем.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В. Уважаемый Валерий Владимирович, мы с вами знаем друг друга ещё с третьего созыва Думы, почти 20 лет, и я знаю, что вы всегда очень внимательно относитесь к документам, но всё-таки, возвращаясь к дискуссии касательно практически идентичного законопроекта, внесённого фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и отклонённого в том числе с отрицательным заключением Совета Федерации в этом зале три недели назад, по проекту, который предлагаете вы, пять заболеваний, а у нас было шесть, у вас есть финансово-экономическое обоснование на 10 миллиардов рублей — но почему вы говорите, что не было экономического обоснования к проекту "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"? Оно есть, на экране его легко посмотреть, на 12 миллиардов рублей — учитывая разницу в одно заболевание, отличие совершенно понятное. Так почему вы полагаете, что тот законопроект не имел финансово-экономического обоснования?
Рязанский В. В. Я уточню свою позицию. Я ещё раз говорю: я сожалею, что подписал отрицательное заключение, потому что сторонник проведения такого рода решения. Но, ещё раз говорю, важным аспектом было, конечно, наличие положительного заключения правительства, и мы его получили, строго говоря, не очень просто, только после того, как отклонили предложение, связанное с распределением субсидий в объёме 7,9 миллиарда рублей, сославшись на неэффективность такого решения — это решение действительно загоняло проблему вглубь. Так что, конечно, не финансово-экономическое обоснование явилось препятствием, а именно отношение в тот момент правительства к самой теме. Как только мы публично получили согласие от имени первого вице-премьера правительства на рассмотрение вопроса, мы, естественно, тут же воспользовались этим предложением и запустили всю процедуру. Так что не вижу здесь никаких проблем, а за то, что отклонили... я объяснился.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Морозов Д. А. Я, с вашего позволения, всё-таки уточню: в финансово-экономическом обосновании к тому законопроекту было указано не 12 миллиардов рублей, а от 12 до 25 миллиардов рублей, и это, конечно, мы не могли принять, и правительство, вероятно, поэтому и дало отрицательный отзыв.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич, можете присаживаться.
Уважаемые коллеги, мы говорим о законопроекте, который несколько недель назад был отклонён, — это в общем такой же случай, как и с законопроектом о роуминге, который мы обсуждали. В данном случае законопроект был внесён "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ", до этого был внесён законопроект о роуминге фракцией ЛДПР, у нас масса таких примеров. Мы должны понимать, что политическая постановка вопроса в любом случае продвигает решение вопроса: то, что фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", КПРФ и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поднимали эту тему, в итоге привело к тому, что данный законопроект сегодня рассматривается. Мы же все будем выражать по нему свою точку зрения, не сводится всё к авторству, здесь как раз речь идёт о позиции, от вас зависит принятие либо непринятие закона.
Конечно, Валерию Владимировичу сложно ответить, почему он подписал отрицательный отзыв, но он вместе со своими коллегами тоже занимался решением этого вопроса и в итоге предлагает вариант к рассмотрению. Да, и вы ранее предлагали варианты, но в то время в ходе наших процедур мы не получили положительного заключения правительства, сейчас оно у нас есть, и мы можем выразить свою точку зрения.
Кто хотел бы выступить по данному вопросу, просьба записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите, пожалуйста, список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Я буду лаконичен.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", естественно, только приветствует принятие этого решения, и мы очень рады, что наши коллеги из Совета Федерации, Валерий Рязанский и его товарищи, невзирая на уже имевшееся отрицательное заключение правительства, эту работу со всей своей энергией осуществили и сегодня мы имеем внесённый в парламент законопроект с позитивным заключением правительства.
Конечно, наша фракция будет солидарно голосовать за. Дело в том, что есть две наиболее чувствительные для регионов темы, по которым центр ввёл обязательства регионов, но при этом регионы не имеют для выполнения этих обязательств достаточных средств. Одна тема, одна повестка — это орфанные заболевания, а вторая — это известная ситуация с обеспечением жильём детей-сирот (надеюсь, что и этот узел нам всё-таки тоже удастся развязать).
Тем не менее я хотел бы обратить внимание на то, что, как мне кажется, парламент не должен быть заложником исключительно позиции Правительства Российской Федерации. У нас мало хороших переговорных площадок, где можно было бы содержательно обсудить те аргументы, которые высказываются в этом зале в том числе парламентской оппозицией, за которую, напомню, голосовали миллионы людей в нашей стране. И я уверен, что коллеги из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" согласятся: очень многие высказывания — мои, моих товарищей, коллег из фракций КПРФ и ЛДПР — содержат весомые аргументы. И неправильно, когда парламент становится заложником такой ситуации: мы направляем законопроект, какой-то клерк пишет на него отрицательное заключение, и потом фракция большинства должна этой бумагой руководствоваться. Я думаю, что сама по себе такая модель взаимоотношений неверна и, конечно, принижает роль парламента, делает его заложником, причём не самой высокой ветви власти — исполнительной. Сегодняшняя дискуссия очень ярко это показывает: есть два законопроекта, практически идентичные, с очень близкой системой расчётов в финансово-экономическом обосновании, нижний порог по затратам в нашем обосновании практически такой же, как в обосновании к законопроекту коллег из Совета Федерации, но позиция парламента зависит от того, получен позитивный отклик с Краснопресненской набережной или нет. Понятно, что мы не можем всегда исключительно отрицать позицию правительства, но, наверное, мы не должны слепо ею руководствоваться. Вот о чём я, собственно, хотел сказать.
Естественно, мы поддерживаем данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Я продолжу эту же тему, уважаемые коллеги.
Для справки: 13 июня мы отклонили практически идентичный законопроект, я ещё раз об этом говорю. Разница между этими законопроектами заключается в одном заболевании и в 2 миллиардах рублей в финансово-экономическом обосновании. 16 июля коллеги из Совета Федерации внесли свой законопроект, и 16-го же они получили положительное заключение правительства. Понимаете, как работают наши коллеги? 19-го числа наш комитет даёт абсолютно иное заключение — сравните, когда будет время, заключение на наш законопроект и на законопроект коллег из Совета Федерации. И здесь я задаю вопрос: а где ответственность, уважаемые коллеги? (Я прошу не отвлекать докладчика, уважаемые коллеги.) Почему нижняя палата парламента, депутаты Государственной Думы, становится не просто младшим братом, а каким-то вообще уже... не буду давать никаких определений, просто скажу, что мне не нравится эта позиция. Наш законопроект лежал год, и комитет Госдумы не замечал проблемы, нам только говорили, что и так всё хорошо, деньги есть, деньги найдутся в бюджете... А сейчас мы видим вот такие предвзятые действия, которые действительно нужно проанализировать, и нужно проконтролировать, чтобы впредь это не повторялось.
Дмитрий Анатольевич Морозов, я к вам обращаюсь, посмотрите другие законопроекты: не дай бог, в следующий раз вы отвергнете наш законопроект — я имею в виду законопроект депутатов Государственной Думы, — а коллеги из Совета Федерации придут сюда и сделают работу над ошибками вот в таком варианте!
Уважаемые коллеги, я считаю, что ответственность за заключения, за выступления нужно нести, произошедшее недопустимо — этот закон мог быть принят ещё год назад! В шестом созыве наши коллеги такой же законопроект вносили, и он по таким же надуманным обоснованиям не был принят, и ответственности никто не несёт. Да, очень здорово, что мы примем закон и ситуация наконец изменится, но в будущем повторов таких действий должно быть как можно меньше.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Уважаемые коллеги, ну давайте не будем питать иллюзий, повторы будут! Вспомните, Алексей Владимирович Куринный — вот он как раз записался на выступление, — когда только Государственная Дума начала работать осенью, в начале заседания эту тему поднимал, затем обращался с предложением, чтобы мы приняли специальное постановление по этому вопросу, у него эта тема всегда была в повестке. И во многом, собственно, его повестка, ваша повестка, повестка нашего комитета предопределили сегодняшнее рассмотрение этого вопроса. Вы же понимаете, что в политике крайне важна постановка вопроса и дальнейшее поддержание этой темы в повестке, но, действительно, тот, кто процесс инициирует, не всегда будет поддержан. Хорошо, что дело, начатое практически всеми присутствующими, сегодня обрело форму в инициативе Совета Федерации, которая будет нами поддержана. Поэтому нам, наоборот, в данном случае надо объединить, консолидировать наши позиции вместе с коллегами из Совета Федерации, поддержать их, а не делить, не разбираться опять, чьё это предложение. Ведь мы с вами понимаем, что, может быть, этот процесс был продуктивно завершён нашими коллегами именно потому, что вы тогда вносили своё предложение.
Пожалуйста, Соломатина Татьяна Васильевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Соломатина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я вышла на трибуну, потому что для меня это очень важный законопроект, как и для всех, кто сидит в этом зале. Но я иногда не понимаю наших политических амбиций, ведь вся наша работа сегодня направлена на то, чтобы получить результат, и результат хороший! Если мы сегодня проголосуем за данный законопроект, мы решим большую проблему, которая касается всех наших регионов. Финансирование лечения этих заболеваний перейдёт на федеральный уровень, и это подведёт нас к финансированию лечения всех орфанных заболеваний на федеральном уровне в последующем. Для Комитета по охране здоровья проблема обеспечения лекарственными препаратами лиц с орфанными заболеваниями всегда являлась приоритетной, и действительно все фракционные группы, представители всех наших фракций работали на один результат.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект, потому что он очень важен, он очень актуален и он долгожданный для всех нас. Я всех приглашаю поддержать данный законопроект и проголосовать за него в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, ситуация действительно немножко странная, если честно: буквально две недели назад был точно такой же законопроект — но, может быть, и привычная.
А если говорить о цифрах и о действиях, которые были совершены для того, чтобы закон был принят, то я вам напомню, что всё началось ещё летом прошлого года. Именно тогда Минздрав представил соответствующие расчёты, чёткие реестры в комитет: сколько требуется денег на шесть высокозатратных нозологий, сколько человек, в каком регионе. И в принципе уже тогда была необходимая база для принятия этого закона. У нас есть статистика: 32 субъекта практически не финансировали нормально лечение орфанных заболеваний, причём даже такие, казалось бы, богатые регионы, как Татарстан, Саратовская область и другие, меньше 30 миллионов выделяли, а это финансирование по большому счёту двух-трёх таких больных, то есть в течение года проблема не решалась. Сколько человек не доживёт до счастливого момента, когда мы этот закон примем, — ну, это вопрос, мне кажется, не совсем корректный. И всё-таки: протокольное поручение было, поправки в бюджет были — уже в бюджет 2018 года вносились поправки, касающиеся обеспечения лечения орфанных заболеваний, — проект закона был (он был отклонён буквально две недели назад), необходимые расчёты со стороны Минздрава были представлены, так что говорить сегодня, что две недели назад всё было неправильно, а сейчас правильно, на мой взгляд, не стоит, это совершенно не так.
В части зоны принятия решения — нам надо всё-таки определиться, кто же принимает решение. Вот целый год мы кого переубеждали, что этот закон надо принимать? Все знали, что надо, все члены комитета знали, что тот вариант, который был предложен, — централизация закупок — единственно верный, именно он позволит экономить средства, однако три недели назад комитет проголосовал против. А несколько дней назад комитет проголосовал за, хотя по сути это один и тот же законопроект. Оказывается, в течение этого года мы убеждали профильного вице-премьера, позиция которого долгое время не менялась: субсидии — и всё, субсидии передадим регионам, и пускай они покупают как хотят. Приводили, сравнивали цифры, как было бы, если бы мы отдали всё это на откуп правительству, приняли его первоначальное решение: стоимость препаратов, которые покупали регионы, в 3 раза отличается от той стоимости, которая достигнута сейчас в результате централизации закупок, — в 3 раза! А это значит, что порядка 1,5—2 миллиардов рублей, в случае если бы мы пошли по пути правительства, было бы отдано фактически посредникам, разного рода фирмам-прокладкам, которые на этом зарабатывают. Сейчас, в новом варианте, деньги пойдут уже непосредственно на обеспечение лекарственными препаратами, и это здорово.
Я прошу добавить время, я от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Куринный А. В. Вопрос не только в экономии и не только в соблюдении прав граждан, вопрос сегодня — на мой взгляд, очень важный — в следующем: чтобы регионы не уменьшили своё финансирование. Ну, сейчас мы им сэкономим, вот моя родная Ульяновская область сэкономит 100 миллионов рублей на этом — заложит ли она со своей стороны эти средства в своём бюджете на новый, 2019 год или попытается их перебросить на другие, не менее важные вопросы? На мой взгляд, это важный момент, которым нам предстоит заниматься в том числе и в период отпуска, в период бюджетных корректировок. Надо, чтобы та сумма, которая в регионах была заложена на бесплатное лекарственное обеспечение, такой же и осталась, только в этом случае процент обеспечения лекарствами в регионах приблизится, по данным экспертов, к 85—90 процентам от потребностей — только в этом случае! Если, во-первых, мы позволим сегодня сэкономить нашим региональным правительствам, а во-вторых, если федеральное правительство со своей стороны захочет уменьшить субсидии либо неокрашенную часть передаваемых дополнительных средств в регионы, это тоже будет не совсем здорово. Эти же 10 миллиардов пытаться найти, предположим, в плате на выравнивание или в каких-нибудь других трансфертах, которые передаются из федерального бюджета... Это тоже очень важный момент. Мне кажется, это надо отразить в постановлении при принятии законопроекта в третьем чтении, надо рекомендовать регионам не уменьшать финансирование льготного лекарственного обеспечения, а также рекомендовать правительству не уменьшать ни в коем случае межбюджетные трансферты, связанные с тем, что появляются дополнительные расходные обязательства.
Ну и что касается важности вообще проблемы лекарственного обеспечения. Этот законопроект важный, нужный, но он решает проблему в отношении всего лишь 2130 человек по всей стране: каждому из них требуется на лечение в среднем порядка 4,5 миллиона в год — это приличная сумма, понятно, что неподъёмная для многих регионов. А что будет с теми оставшимися, скажем так, заболеваниями, которые в этот перечень не попали? Что делать с теми людьми, которые по ряду причин сегодня вообще не попадают ни в один перечень: не попадают, скажем так, в список орфанных заболеваний, не являются инвалидами, не подпадают под 890-е постановление? Единственный выход здесь именно лекарственное страхование, о котором мы долго говорим и к которому должны прийти. В октябре состоится Госсовет, посвящённый именно этому вопросу, и, мне кажется, основным вопросом, основной целью, основной стратегией лекарственного обеспечения должен стать как раз вот этот путь — достижение лекарственного страхования, охват необходимым лекарственным обеспечением всех тех, кто в нём нуждается, независимо от их доходов, независимо от места проживания. Вот этот "туризм", мягко говоря, когда больные люди вынуждены переселяться в Москву, в Московскую область и в другие регионы, которые способны обеспечить их лекарствами, надо прекращать. Если человек живёт в России, если этот человек болен и если лекарства являются единственным, что обеспечивает его существование, то он должен получать эти лекарства, это практика большинства цивилизованных стран, этот вопрос в обязательном порядке должен быть решён.
И наконец, последнее, что касается централизованных закупок. Вот вы вдумайтесь: Министерство здравоохранения сэкономило только на одной нозологии за последние три года порядка 5 миллиардов рублей. Сейчас, в случае принятия этого закона, Министерство здравоохранения сэкономит, ну, и мы в целом, бюджет, сэкономим порядка 2 миллиардов рублей. Если мы централизуем закупки лекарственных препаратов, изделий медицинского назначения, которые не производятся в Российской Федерации и не могут быть произведены в ближайшее время, медицинской техники, эффект для бюджета страны будет грандиозным — это будет несколько десятков миллиардов рублей. Такая структура на уровне правительства, на уровне, может быть, межведомственного взаимодействия между Минздравом и Минпромторгом должна быть создана. Это не просто экономия, это дополнительные возможности, это дополнительные жизни, это защита прав наших избирателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Полномочный представитель президента желает выступить? Нет. Правительства?
Александр Юрьевич, не хотите пояснить, почему так получилось: неделю назад мы рассматривали законопроект и исходили из отрицательного отзыва, а затем был дан положительный отзыв? Видите, какие дискуссии разворачиваются с учётом темы.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы ещё раз напомнить, что 16 июля действительно было представлено положительное заключение правительства по данному законопроекту. По нашему мнению, принятие данного федерального закона повысит финансовую обеспеченность регионов для выполнения одной из важнейших функций — функции, связанной с обеспечением охраны и защиты здоровья граждан. Это первое.
Второе. По поводу законопроекта, по которому действительно было отрицательное заключение правительства. Коллеги, я напомню, что формирование позиции правительства по данному законопроекту с таким финансово-экономическим обоснованием происходило больше года назад. Напомню, что больше года назад была сложнейшая ситуация с федеральным бюджетом в целом: вы все помните эти дискуссии, вы помните, какие решения принимались. В отрыве от этого рассматривать, обсуждать, почему правительство дало такое заключение в тот момент по законопроекту с такими суммами дополнительных расходов, нам кажется, нельзя. Сейчас ситуация несколько иная. В ноябре прошлого года голосовался бюджет на 2018 год, и, вы помните, он был дефицитный, в мае были приняты поправки в федеральный бюджет, ситуация заметно изменилась. Мы, конечно, сожалеем, что не все депутаты голосовали за эти поправки, но очевидно, что ситуация в том числе способствовала тому, что правительство сочло возможным поддержать данный законопроект с учётом финансово-экономического обоснования, которое было представлено.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, заключительное слово докладчика.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, хочу вас поблагодарить за этот коллективистский труд. И спасибо Вячеславу Викторовичу за то, что он ещё раз обратил внимание на то, что это действительно продукт нашей общей работы.
Не в качестве оправдания, а в качестве констатации хочу сказать, что в повестке дня нашего комитета этот вопрос был и в предыдущем созыве и мы часто сталкивались с теми же самыми проблемами, с которыми столкнулись вы при объяснении и доказательстве финансово-экономической базы, и только когда мы жёстко поставили вопрос о том, что не поддержим при рассмотрении трёхсторонней комиссией вопрос о выделении средств через субсидии, только после этого удалось, что называется, сдвинуть этот большой и ёмкий для нас вопрос.
Так что спасибо вам огромное за внимание.
А в СМИ будет написано, что Государственная Дума приняла законопроект в первом чтении, — это, мне кажется, очень важно.
Председательствующий. Коллеги, я думаю, здесь речь идёт не о том, что где будет написано, речь идёт о решении, и, может быть, это даже имеет отношение ко всем нам: когда мы вносим инициативу и она у нас находит поддержку, было бы правильно всё-таки обращать внимание на тех, кто начинал прокладывать этот путь, и не стесняться приглашать их к соавторству — надо отдать им должное, с учётом того что во многом именно благодаря сформированной позиции мы многие вопросы решаем. Я не случайно говорил и о законопроекте о роуминге: эта тема также поднималась многими присутствующими в этом зале.
Пожалуйста, заключительное слово председателя комитета Дмитрия Анатольевича Морозова.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, спасибо большое.
Я тоже хотел бы присоединиться и искренне поблагодарить коллег из всех фракций за большую, серьёзную пошаговую работу. У меня нет сомнений, что результат, который сегодня предполагается, возможен только благодаря нашему совместному труду. При этом хочу подчеркнуть: принятие этого закона открывает перед нами новые пути, ставит новые задачи, и, действительно, необходимо сохранять финансирование программ и 24 нозологий, и 7 нозологий, мы, естественно, будем этим заниматься.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, по ведению — Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Вячеслав Викторович, правильно ли я понял Александра Юрьевича: все отрицательные заключения по законопроектам, скажем, прошлого года и более ранним, возможно, надо пересмотреть, потому что они не соответствуют сегодняшним реалиям? Тогда, может быть, дать поручение правительству, пока мы будем на каникулах, пересмотреть все эти заключения, чтобы не было больше таких комментариев, мол, ну да, в прошлом году дали отрицательное заключение, но это был прошлый год, были другие возможности у государства? Иначе, получается, мы делаем какую-то бесполезную работу: мы рассматривали законопроект, а, оказывается, заключение не соответствовало реалиям, сегодняшним во всяком случае.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну, этот вопрос, может быть, больше к нам, к профильным комитетам, а не к правительству. Мы по этой причине выделили приоритет — рассмотрение законопроектов, внесённых до седьмого созыва, по той причине, что некоторым из них по 15—20 лет и многие заключения уже устарели. Этот вопрос мы решаем в рамках рабочей группы, которую возглавляет Иван Иванович Мельников, не случайно: мы обсуждали (на предыдущем, по-видимому, заседании) вопрос о том, что некоторые внесённые законопроекты, особенно рассмотренные в первом чтении, фактически блокируют рассмотрение аналогичных инициатив, и эта работа должна дать свой эффект именно потому, что открывает новые возможности для рассмотрения актуальной повестки.
Коллеги, выступления состоялись, заключительные слова сказаны.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (в части финансового обеспечения лечения редких (орфанных) заболеваний), 36-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Спасибо, Валерий Владимирович.
Коллеги, если вы не возражаете, мы данный законопроект... В рамках Совета Думы мы определили его как приоритетный к рассмотрению и исходим из того, что постараемся его рассмотреть до завершения весенней сессии, поэтому, думаю, мы ещё увидим нашего докладчика до конца недели дважды.
Коллеги, переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Вопрос 37, о проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Федеративной Республикой Нигерией о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировича Минха.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации внёс представленный на ваше рассмотрение проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Федеративной Республикой Нигерией о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы".
Договор, в общем-то, типовой. В случае принятия данного закона двусторонние договоры будут заключены уже с 21 государством, ещё с рядом государств идут соответствующие переговорные процессы. Вы уже неоднократно выслушивали доклады представителей президента об аналогичных договорах с другими государствами.
В данном договоре, подписанном в столице Нигерии — городе Абудже, устанавливаются положения, направленные на предоставление возможности гражданам России и Нигерии обращаться с просьбой к компетентным органам соответствующих государств об отбывании наказания на территории государства гражданства. Конечно, это позволит людям, которые совершили преступления и получили соответствующую негативную оценку со стороны судебных инстанций, скажем так, в более комфортных условиях, в родной среде отбывать наказание, что, на наш взгляд, будет в большей степени способствовать достижению целей, предусмотренных уголовным законодательством, ведь задача не просто наказать — задача состоит в том, чтобы лица, которые совершили преступления, в дальнейшем их не совершали и были уже более социализированы, адаптированы к правомерному поведению в дальнейшем.
В договоре предусматриваются основания для отказа в передаче осуждённого для отбытия наказания в случаях, когда это может повлечь негативные последствия. Например, если в государстве за аналогичное преступление предполагается смертная казнь, а у нас, как вы знаете, смертная казнь как вид наказания в настоящее время уже не применяется судами, это может служить основанием для отказа в передаче. Кроме того, подобная передача не будет производиться, если будет наносить ущерб суверенитету или интересам Российской Федерации. Такие основания, например, в уголовно-процессуальном законодательстве не предусмотрены, а в этом договоре они есть.
Устанавливаются компетентные органы сторон: по линии Российской Федерации это Министерство юстиции, также, соответственно, это Министерство юстиции Федеративной Республики Нигерии.
Устанавливаются порядок и процедура передачи осуждённого, порядок исполнения наказания в другой стране, описываются и гарантируются права переданного лица, устанавливаются правила, которые регулируют продолжение исполнения наказания на территории иного государства — государства исполнения приговора. Предусматривается, что приговор, который был вынесен, например, на территории Российской Федерации, не может быть пересмотрен государством, которому передаётся преступник для отбытия наказания, но и государство, где был вынесен приговор, и государство, где будет исполняться наказание в дальнейшем, могут реализовать право своих компетентных органов на амнистию или помилование.
Данный договор подлежит ратификации, поскольку, как я уже сказал, содержит правила иные, чем предусмотренные, например, нашим уголовно-процессуальным законодательством. Кроме того, договор содержит положения, которые затрагивают права и свободы человека и гражданина, поэтому он подлежит ратификации.
Также я хотел бы отметить, что, как и все договоры о передаче для исполнения наказания, этот договор предполагает согласие трёх сторон: это государства — участники договора и само лицо, которое осуждено к отбытию наказания в виде лишения свободы. Только при согласии всех, повторю, трёх участников этого процесса возможна реализация норм, которые предусматриваются данным договором.
Прошу вас поддержать инициативу Президента Российской Федерации и проголосовать за принятие закона о ратификации данного договора.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Светланы Сергеевны Журовой.
Пожалуйста.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел представленный Гарри Владимировичем проект федерального закона, внесённый в Государственную Думу Президентом Российской Федерации 12 апреля 2018 года.
Целью договора является создание международно-правовой базы российско-нигерийского сотрудничества в области передачи лиц, осуждённых к лишению свободы. В договоре подробно рассматривается вопрос о требованиях, предъявляемых к составлению запроса о передаче осуждённого, порядке его направления, условиях передачи, процессуальных гарантиях передаваемого лица.
Комитетом был высказан ряд замечаний, в большей степени касающихся процессуальных вопросов ратификации международных договоров и не затрагивающих существа договора. Договор подготовлен на основании уже имеющихся типовых документов, которые мы действительно принимали в Государственной Думе уже неоднократно.
Ратификация договора будет способствовать развитию международного сотрудничества в уголовно-правовой сфере и достижению целей правосудия, защиты прав и законных интересов российских граждан.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует ратифицировать договор между Российской Федерацией и Федеративной Республикой Нигерией.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Морозов Антон Юрьевич, пожалуйста.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Вопрос докладчику.
Уважаемый Гарри Владимирович, Согласно заключению нашего Комитета по международным делам, данный договор временно применяется с момента его подписания, то есть с 24 июня 2009 года. Срок применения — уже девять лет. Как вы оцениваете эффективность применения данного договора? И есть ли у вас статистика о том, сколько осуждённых было передано из России в Нигерию и из Нигерии в Россию?
Минх Г. В. Спасибо за вопросы, уважаемый Антон Юрьевич. Ну, статистика следующая: на сегодняшний день на территории Нигерии граждан России, осуждённых и отбывающих наказание в виде лишения свободы, нет; на территории Российской Федерации по состоянию на 1 января текущего года отбывали наказание в виде лишения свободы 18 граждан Республики Нигерии.
Что касается запросов о передаче этих лиц для отбывания наказания на территории Федеративной Республики Нигерии, таких запросов — ноль. Так что в части прикладной, я бы сказал, фактической передачи этот договор, можно сказать, не работает, но он работает как нормативно-правовая база, создаёт необходимые условия для возможной передачи. Вот так я охарактеризовал бы его применение со дня его подписания и по настоящее время.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Гарри Владимирович, ну вот мы после чемпионата мира знаем, есть такие факты, когда большое количество приезжих оттуда... Кстати, коллеги, Нигерия — страна хоть и маленькая на карте, но её население вдвое больше, чем в России, там почти 300 миллионов живёт. Вот приезжие оттуда вряд ли захотят покидать нашу страну, поскольку, как и гражданам всех бедных стран с высоким уровнем рождаемости, им, наверное, в российской тюрьме будет сидеть гораздо лучше: их там и кормят, и одеждой обеспечивают. Я хотел бы, чтобы вы уточнили, обязаны ли мы принимать этот документ именно вот с такой формулировкой, когда требуется ещё и согласие лица, которое будут перемещать? Они не захотят уезжать, я думаю.
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Владимирович, если вести речь о тех лицах, которые к нам приехали по паспортам болельщиков, то ситуация следующая. На пике этой проблемы более 200 граждан Республики Нигерии имели билеты и в Россию, и из России, но эти билеты в силу разных причин оказались либо аннулированными, либо недействительными. В настоящий момент из всей массы этих граждан Республики Нигерии на территории Российской Федерации в спецприёмнике находятся 36 человек. Все остальные и с помощью наших дипломатических усилий и возможностей, и с помощью органов и учреждений Республики Нигерии уже вылетели за пределы Российской Федерации. А те лица, которые содержатся в спецприёмнике, будут подвергнуты административному выдворению. В любом случае это не уголовно наказуемые, а административно наказуемые деяния, и к ним такие санкции будут применены.
Никакого отношения к данному законопроекту и к договору, о котором мы ведём речь, ваш вопрос, к сожалению, а может, к счастью, не имеет.
Председательствующий. Маринин Сергей Владимирович.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Гарри Владимирович, единое уголовное право в Нигерии отсутствует: в восточной и западной частях страны действуют разные уголовные кодексы, а в северной части учитываются многие положения мусульманского уголовного права. Как эта специфика будет учитываться при передаче осуждённого в Россию?
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Владимирович, хочу напомнить, что всё-таки 18 граждан Республики Нигерии осуждены по законодательству Российской Федерации, а российских граждан, осуждённых по законодательству Республики Нигерии, нет. Это первое.
Второе. Если говорить о сути вопроса, то передача лиц, осуждённых к лишению свободы на срок более одного года, возможна только в том случае, если это деяние признаётся уголовно наказуемым и на территории Российской Федерации, и на территории Республики Нигерии. Любое отличие в этом плане препятствует реализации норм данного договора.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Бесспорно, инициативу президента мы поддержим. Тем не менее, Гарри Владимирович, подскажите, пожалуйста, какие всё-таки факторы влияли или влияют на то, что на протяжении девяти лет мы не ратифицировали данный документ?
Минх Г. В. Андрей Геннадьевич, факторы довольно простые. Договором регулируются двусторонние, не многосторонние, а двусторонние отношения, и до определённого момента были сложности. В частности, самый известный случай — это когда в 2012 году наши моряки были задержаны в Республике Нигерии по обвинению в том, что они якобы незаконно везли оружие, на самом деле это было не так: эти люди были вооружены в рамках имевшихся правовых возможностей для обеспечения охраны судов, осуществлявших торговое мореплавание. Эта ситуация была благополучно разрешена путём дипломатических усилий. Вот один из примеров. Задержка была вызвана прежде всего такими проблемами. Ну а в настоящий момент, мы полагаем, президентом законопроект внесён исходя как раз из того, что ситуация созрела и мы в наших двусторонних отношениях готовы двигаться дальше.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить?
Включите режим записи.
Покажите список.
Нет желающих.
Заключительно слово — докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Федеративной Республикой Нигерией о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы", пункт 37 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь будут доклад и содоклад по пунктам 38 и 39 одновременно. Пункт 38 — проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Филиппины о взаимной правовой помощи по уголовным делам". И пункт 39 — проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Филиппины о выдаче". Доклад Гарри Владимировича Минха, полномочного представителя Президента Российской Федерации.
Минх Г. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы одним докладом представить оба законопроекта, потому что тематика одна — уголовно-правовая, страна одна и та же — Филиппины, и, я думаю, здесь тематически и предметно один доклад уместен.
Здесь тоже речь идёт о типовых формах взаимодействия, о сотрудничестве, в первом законопроекте — о взаимной правовой помощи по уголовным делам, во втором — о вопросах выдачи. Обратите внимание: не передачи, а выдачи, это немножко другой инструмент — при принятии решения о выдаче волеизъявление самого лица, которое подлежит выдаче, не требуется, потому что речь идёт о лицах, в отношении которых либо ещё не состоялось судебное решение, либо решение состоялось, но процесс отбывания наказания ещё, по сути дела, не начался. Эти договоры, как я уже сказал, в общем-то, типовые, аналогичные двусторонние договоры, например о взаимной правовой помощи, заключены с 49 государствами, а о выдаче — с 41 государством. Напоминаю, что договоры о передаче — это, видимо, более сложная процедура — заключены пока только с 21 государством.
Эти договоры, в отличие от предыдущего договора, были подписаны в ноябре 2017 года. Договором о взаимной правовой помощи по уголовным делам предусмотрено, что договаривающиеся государства обязуются по соответствующему запросу оказывать друг другу правовую помощь в расследовании, судебном разбирательстве и иных процессуальных действиях, связанных с уголовными делами. Определяются условия, при которых осуществляется правовая помощь, и, как я уже сказал по предыдущему вопросу, предусмотрено, что деяния являются уголовно наказуемыми по законодательству обеих сторон, то есть и в том и в другом государстве деяния оцениваются как преступления.
Договором регулируется, какие органы являются центральными, ответственными за реализацию договора. И здесь есть один нюанс: если речь идёт о запросах, связанных с деятельностью судебных инстанций, то компетентным центральным органом у нас будет являться Министерство юстиции, а по всем остальным запросам — если речь идёт о расследовании, о предварительном следствии — компетентным центральным органом будет Генеральная прокуратура. По законодательству Филиппин центральным органом и в том и в другом случае будет являться Министерство юстиции.
Предусматриваются объёмы оказываемой правовой помощи, основания для отказа или отсрочки в исполнении запроса, формы содержания запроса и целый ряд других очень важных процедурных моментов. Определяется порядок передачи лиц, порядок вызова свидетелей, других участников уголовного процесса и целый ряд иных обстоятельств.
Договор содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Например, в правовой помощи может быть отказано, если исполнение запроса может нанести ущерб суверенитету, безопасности, публичному порядку или иным существенным интересам запрашиваемого договаривающегося государства. И кроме того, договор содержит положения, которые затрагивают основные права и свободы человека, поэтому этот договор подлежит ратификации.
Предусматривается, что эти договоры, как и предыдущий, вступают в силу, после того как будет направлено последнее уведомление о том, что государства исполнили все необходимые внутренние процедуры, через 30 дней после получения этого уведомления договоры вступают в силу. То есть если одна из сторон соответствующих процедур не выполнит, то, даже несмотря на ратификацию другой стороной, этот договор не вступит в силу, в частности, например, для Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать эти инициативы президента. Мы считаем, что они создают необходимую дополнительную правовую основу для того, чтобы обеспечить достижение целей уголовного расследования и судопроизводства, что повысит качество и защиту прав и свобод граждан в уголовном процессе как в Российской Федерации, так и на Филиппинах. Прошу вас поддержать и проголосовать за принятие законопроектов.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Журовой Светланы Сергеевны.
Пожалуйста.
Журова С. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленные два проекта федеральных законов были рассмотрены Комитетом по международным делам. Они были внесены в Государственную Думу Президентом Российской Федерации 31 мая 2018 года. Оказание правовой помощи по уголовным делам, в том числе и относительно выдачи правонарушителей, является важной формой международного сотрудничества государств в борьбе с преступностью. Договоры создают правовую базу российско-филиппинского двустороннего сотрудничества в вопросах оказания взаимной помощи по уголовным делам.
Договаривающиеся государства обязуются выдавать по запросу друг другу лиц для уголовного преследования или исполнения приговора, а также выполнять определённые процессуальные действия в сфере уголовного судопроизводства, такие как вручение документов, получение доказательств, установление места нахождения и идентификация лиц. Что касается выдачи правонарушителей, в договоре подробно прописаны требования, предъявляемые к составлению запроса о выдаче, порядок его направления, процессуальные гарантии выдаваемого лица, регламентируются условия выдачи, а также случаи отказа в ней.
В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать договоры между Российской Федерацией и Республикой Филиппины о выдаче и о взаимной правовой помощи по уголовным делам.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Гарри Владимирович, я всё-таки не очень понимаю механизм. Вот статья 61 Конституции говорит о том, что гражданин Российской Федерации не может быть выслан за пределы России или выдан другому государству. В соответствии с данным договором, если гражданин России совершает преступление на территории другого государства, то есть того, ратификацию договора с которым мы сейчас производим, и успеет вернуться в Россию... Что, мы его выдадим, если это преступление, как здесь написано, уголовно наказуемо и влечёт за собой наказание в виде лишения свободы на срок не менее одного года?
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Владимирович, неправильно вы поняли. Речь идёт о том, что... Правовая помощь — это один договор, он, естественно, не касается вопросов перемещения лиц, а договор о выдаче реализуется только в отношении лиц, которые не являются гражданами государства, на территории которого в отношении их осуществляются уголовно-процессуальные действия. То есть если гражданин Российской Федерации, не дай бог, совершит преступление на территории Республики Филиппины, то он, скорее всего, там будет задержан и, возможно, даже осуждён, потому что у нас нет договора о выдаче. В случае вступления данного договора в силу у нас появится возможность обратиться с соответствующим запросом, и тогда гражданин России будет выдан российским компетентным органам и будет проходить все не очень приятные процедуры, которые следуют за совершением преступления, уже на территории родного государства, и зеркально в отношении граждан Филиппин. Только об этом речь идёт. А любые запросы в адрес Российской Федерации о выдаче граждан Российской Федерации вы знаете, чем заканчиваются: наши компетентные органы всегда отказывают, и абсолютно обоснованно, потому что такова норма Конституции. Так что этот договор абсолютно соответствует Конституции.
Председательствующий. Марченко Евгений Евгеньевич, пожалуйста.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Гарри Владимирович, чтобы экстрадиция осуществилась, необходимо, чтобы совпадало уголовное законодательство двух стран, это один из главных критериев экстрадиции. Не считаете ли вы, что состояние и условия мест содержания под стражей или мест лишения свободы, как критерий, тоже должны быть примерно на одном уровне? Я к чему это спрашиваю: если говорить о Нигерии и Филиппинах, там, может быть, людей в яму, в зиндан со змеями сажают и они там отбывают наказание.
Минх Г. В. Ещё раз хочу обратить ваше внимание: есть два разных вида договоров. Есть договор о передаче — это то, о чём я докладывал по вопросу о двусторонних отношениях с Нигерией. При передаче для отбывания наказания лица, которое осуждено к лишению свободы и приговор вступил в силу, согласие самого осуждённого — обязательный элемент. В данном случае речь идёт о выдаче — в большинстве случаев приговора ещё нет, идёт расследование, и лицо выдаётся по требованию запрашивающего государства, естественно, при наличии согласия Российской Федерации, чтобы в отношении его были завершены и совершены необходимые уголовно-процессуальные действия и оно было осуждено своим компетентным судом, потому что это гражданин того государства, и отбывать наказание это лицо будет в рамках условий, которые есть на территории соответствующего государства, и все расходы на его содержание будет нести государство, гражданином которого оно является. Это абсолютно разные институты. На мой взгляд, такой подход справедлив и соразмерен.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Филиппины о взаимной правовой помощи по уголовным делам", пункт 38 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Филиппины о выдаче", пункт 39 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению 40-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о взаимном признании льгот и гарантий для участников и инвалидов Великой Отечественной войны, участников боевых действий на территории других государств, семей погибших военнослужащих и Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о взаимном признании льгот и гарантий для участников и инвалидов Великой Отечественной войны, участников боевых действий на территории других государств, семей погибших военнослужащих от 15 апреля 1994 года". Доклад официального представителя правительства заместителя министра труда и социальной защиты Алексея Анатольевича Черкасова.
Пожалуйста.
Черкасов А. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые депутаты, после распада Советского Союза при формировании национальных законодательств государств — участников СНГ необходимо было обеспечить сохранение уровня социальной поддержки ветеранов, участников Великой Отечественной войны, имевшего место в СССР. Результатом этого стала подготовка соглашения о взаимном признании льгот и гарантий для участников и инвалидов Великой Отечественной войны.
Соглашение было подписано Российской Федерацией в 1994 году, однако не было ратифицировано, поскольку довольно быстро было сформировано российское законодательство, был принят закон "О ветеранах", и положения соглашения не соответствовали законодательству Российской Федерации. Со времени подписания соглашения в странах СНГ также произошли изменения в системе социальной защиты, в ряде стран, так же как и в Российской Федерации, была проведена замена льгот денежными компенсациями, и, соответственно, соглашение в той редакции, в которой оно было изначально принято, в некоторой степени утратило свою актуальность.
В связи с этим по инициативе Российской Федерации был подготовлен протокол по изменению данного соглашения. Данный протокол был подписан в 2015 году шестью государствами. Протоколом существенно корректируется соглашение, уточняется перечень территорий, где происходили боевые действия, за участие в которых даётся право на льготы, уточнены категории граждан.
Важный аспект — протокол является результатом компромисса, в нём закреплён механизм, допускающий два варианта получения льгот на территориях государств — участников соглашения: это могут быть либо натуральные льготы, перечень которых прилагается к соглашению, либо денежные выплаты в соответствии с законодательством стран — участников соглашения.
С учётом протокола соглашение полностью отвечает интересам Российской Федерации, соответственно мы готовы к тому, чтобы оно вступило в силу. Ратификация соглашения и протокола позволит обеспечить выполнение международных договорных обязательств Российской Федерации по социальной защите инвалидов и участников Великой Отечественной войны, участников боевых действий на территориях других государств, семей погибших военнослужащих, являвшихся гражданами государств — участников соглашения.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Леонида Ивановича Калашникова.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, комитетом по делам СНГ проведена вся необходимая экспертная работа, а также получены положительные заключения как нашего Правового управления, так и наших комитетов — Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов и Комитета по бюджету, а также Комитета Совета Федерации по международным делам.
Данное соглашение соответствует всем нашим инструкциям и нормативам. Комитет по делам СНГ предлагает ратифицировать данное соглашение и протокол к нему, причём протокол здесь стоит на первом месте, ибо он регулирует все вопросы по соглашению и, если соглашение входит в противоречие с протоколом, выполняются положения протокола. Соглашение подписали, по-моему, 12 стран, а протокол — шесть. Комитет предлагает ратифицировать данное соглашение и протокол.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю правительства.
Конечно, вы можете сказать, что это не имеет отношения к данному законопроекту, но всё-таки, пользуясь случаем, спрошу. Дайте, пожалуйста, информацию по двум моментам.
Первое. Почему Правительство Российской Федерации даёт отрицательное заключение, когда мы предлагаем увеличить выплаты ветеранам боевых действий с 2,8 тысячи рублей аж до 5,5 тысячи рублей?
И второе. По поводу общей очереди на жильё для инвалидов-колясочников. При всём уважении к этим категориям граждан, почему те, кто стал инвалидом-колясочником, лишился конечностей, выполняя воинский долг, и те, кто прикован к инвалидному креслу в силу других причин, находятся теперь в общей очереди?
Черкасов А. А. Я всё-таки воздержусь от ответа, поскольку это действительно несколько выходит за рамки обсуждения данного законопроекта. Есть позиция правительства, подготовленная с учётом мнения не только Министерства труда, но и Министерства финансов, министерства экономики. Наверное, лучше задать эти вопросы при подготовке и обсуждении тех законопроектов, о которых идёт речь.
Председательствующий. Брыкин Николай Гаврилович, пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Анатольевич, скажите, с того момента, как мы ратифицируем эти документы, какие у нас возникнут финансовые обязательства? И с точки зрения финансирования всё-таки вёлся какой-то подсчёт в связи с ратификацией данного соглашения, есть ли статистика?
Черкасов А. А. Николай Гаврилович, спасибо за вопрос. На самом деле ратификация и протокола, и соглашения не повлекут дополнительных расходов для Российской Федерации, в связи с тем что на самом деле законодательство Российской Федерации существенно обгоняет, скажем так, по содержащимся в нём механизмам, по объёму мер данное соглашение. В Российской Федерации действует закон "О ветеранах", нормы которого гарантируют распространение в полном объёме льгот и гарантий на ветеранов, имеющих иное гражданство, в том числе стран СНГ, постоянно проживающих на территории Российской Федерации. То есть, по сути, Российская Федерация ещё до ратификации соглашения в полном объёме выполняет эти обязательства в отношении тех ветеранов, которые постоянно проживают на территории Российской Федерации. Поэтому с принятием федерального закона о ратификации двух этих документов дополнительных расходов не потребуется.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Докладчик, содокладчик желают выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона, обозначенный под пунктом 40 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 41, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о маркировке товаров средствами идентификации в Евразийском экономическом союзе". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра финансов Юрия Ивановича Зубарева.
Пожалуйста.
Зубарев Ю. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленный законопроект разработан в целях ратификации Соглашения о маркировке товаров средствами идентификации в ЕАЭС. С учётом положительных результатов пилотного проекта по маркировке изделий из натурального меха в рамках ЕАЭС совет экономической комиссии принял решение о более широком применении системы маркировки. Целью соглашения является обеспечение контроля за оборотом отдельных товаров в рамках ЕАЭС, а также защита прав потребителей.
Соглашение определяет общие правила функционирования системы маркировки, а именно: маркировка обеспечивается с помощью идентификационных знаков, которые должны быть машиночитаемыми, предусматривается технологическая совместимость средств идентификации и считывающих устройств государств — членов ЕАЭС; обеспечивается взаимодействие национальных информационных систем; определяются обязательные этапы передачи сведений о товаре в информационную систему маркировки. Также соглашение о маркировке предусматривает распределение полномочий по формированию общей системы маркировки между комиссией и государствами — членами ЕАЭС. Советом комиссии определяются основные требования к системе маркировки, включая описание товаров, сроки введения их маркировки, средства идентификации, способы их нанесения на такие товары, минимальный состав сведений о товаре, передаваемых в информационную систему, а также в отношении отдельных групп товаров — дополнительные этапы передачи сведений. На уровень национального законодательства выносятся вопросы определения порядка учёта средств идентификации и требований к структуре, составу и формату сведений о товарах, передаваемых в национальные информационные системы маркировки, а также мер ответственности за неисполнение требований соглашения.
В соответствии с соглашением каждая страна может предложить свой перечень товаров для введения маркировки в рамках ЕАЭС. Предложение должно содержать анализ целесообразности, сведения об ожидаемых результатах, указание основных потребителей, информацию о влиянии на условия ведения бизнеса, включая возможные затраты и удорожание, соотношение цены товара и стоимости средств идентификации, а также наличие технологической возможности маркировки. Только при выполнении этих условий предложение будет приниматься к рассмотрению.
Соглашение было подписано 2 февраля 2018 года, подлежит ратификации на основании Федерального закона "О международных договорах...". Правительство просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя комитета по делам СНГ Умахана Магомедгаджиевича Умаханова.
Пожалуйста.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Соглашение определяет порядок маркировки товаров унифицированными в рамках Евразийского экономического союза средствами идентификации, его действие распространяется на юридических лиц и на индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство. Реализация соглашения обеспечит законный оборот товаров внутри Евразийского экономического союза, защиту прав потребителей.
В комитете по делам Содружества Независимых Государств проведена экспертная работа, все полученные заключения положительные.
Исходя из изложенного Комитет по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками рекомендует Государственной Думе поддержать ратификацию данного соглашения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы?
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Юрий Иванович, насколько повысятся цены? И есть ли технические возможности обеспечить применение системы идентификации товаров?
Зубарев Ю. И. Уважаемый Николай Васильевич, технические возможности будут создаваться под те решения, которые по отдельным категориям товаров будут приниматься. Если сочтут необходимым, то, соответственно, под конкретную категорию товаров и будут создавать технические возможности.
По поводу возможного удорожания. Мы не ожидаем, что цена в результате этих мероприятий может сильно увеличиться — в пределах 1 процента от себестоимости.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента?.. А, есть желающие.
Петрову включите микрофон.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы с вами совсем недавно приняли закон о маркировке лекарственных средств, действие которого распространяется на Евразийский экономический союз. Мы с вами очень долго дискутировали, примерно полтора года, это был действительно дискуссионный закон. И в законе о маркировке лекарств мы с вами, во-первых, установили, что операторами будут государственные органы исполнительной власти или уполномоченные правительством организации, во-вторых, договорились, что для производителей QR-код будет бесплатным, они сами должны его генерировать. Для сведения хочу сказать, что после окончания дискуссий, когда мы договорились с производителями, с профессиональным сообществом и проголосовали, вышло постановление Правительства Российской Федерации о криптографической защите, где говорится, что должна быть двойная маркировка, то есть и QR-код, и криптографическая защита. В постановлении правительства указано, что это, наверное, будет осуществлять "Ростех", точнее, "дочка" "Ростеха", и мы сейчас внимательно смотрим, сколько будет стоить упаковка каждого лекарственного препарата с криптографической защитой, то есть насколько препарат подорожает. Меня и моих коллег-депутатов это очень беспокоит, и особенно беспокоятся производители и потребители. Вот на это Министерству финансов надо посмотреть. Это первое.
И второе. Стали разбираться, что это за "дочка" "Ростеха", которая хочет собирать деньги за криптографическую защиту, за этот криптографический знак, — я не уверен, что это государственная организация: там 25 процентов — "Ростех", а кто там ещё, надо смотреть. И это вопрос очень серьёзный. Зачем нам на одной упаковке лекарства двойная маркировка? Мы только что приняли закон о QR-коде, и вдруг ситуация поменялась в связи с постановлением — нужна ещё и криптографическая защита. У нас что, вопрос фальсификата стоит? Не стоит. У нас стоит вопрос учёта? Он уже снят.
Вот эти два вопроса Государственной Думе нужно ко второму чтению обязательно выяснить. Мы должны честно сказать потребителям: мы вводим маркировку криптографической защитой, и все лекарства будут стоить дороже, каждая упаковка, например на 50 копеек, или на рубль, или на 2 рубля, — мы должны точно это понимать. Вот это меня беспокоит.
Я хочу, чтобы нам правительство ко второму чтению ответило: какая точно будет маркировка? Или везде будет действительно двойная маркировка — и QR-код, который ввели для шуб, и криптография?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Я только хочу сказать, что у нас не будет второго чтения — это законопроект о ратификации.
Так, есть ещё желающие выступить? Нет. Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения о маркировке товаров средствами идентификации в Евразийском экономическом союзе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается законопроект.
Теперь, коллеги, возвращаемся к пункту 11 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 52 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Это тот законопроект, который докладывать легко и приятно. На самом деле мы реально делаем очень важное дело — выполняем поручение президента о том, чтобы налог на имущество людей, который исчисляется по кадастровой стоимости, был справедливым. Это указание дано президентом, и законопроект, авторами которого являются Председатель Государственной Думы и группа депутатов, решает эту задачу.
С одной стороны, мы фактически ограничиваем рост налога на 40 процентов, устанавливая вместо коэффициента 1 коэффициент 0,6, и одновременно решаем вопрос о компенсации регионам выпадающих доходов, потому что мы говорим о том, что 6 миллиардов рублей, которые будут выпадать из бюджетов регионов, мы им должны будем из бюджета компенсировать.
С другой стороны, мы устанавливаем порядок, согласно которому остальные факторы, показатели, которые определяются на региональном уровне, а это и налог, рассчитываемый по кадастровой стоимости, и ставки, которые устанавливают непосредственно регионы, не могут повышаться больше чем на 10 процентов. Это очень важный ограничитель, который устанавливается на федеральном уровне.
И наконец, очень важным обстоятельством является то, что мы создаём механизм, который позволяет гражданам защищать свои права. Как вы понимаете, и сейчас существуют комиссии, куда граждане могут обратиться; можно пойти в судебном порядке, но действующее законодательство определяет, что, если ты обратился в суд, налог тебе будет пересчитан только после того, как суд вынесет решение, и комиссии, пользуясь этим, просто направляют людей в суд, автоматически им отказывая. Мы придаём закону обратную силу и устанавливаем, что новая ставка налога, новая сумма налога будет действовать с того момента, когда он был установлен. Если люди обратятся в суд, им не только снизят за все эти годы платежи, но и их расходы, связанные с экспертизой и со всем остальным, будут вынуждены компенсировать те, кто их в суд послал.
Таким образом, мы создаём новый баланс интересов региональной власти, институтов, которые занимаются оценкой кадастровой стоимости, и людей; есть много и других положительных для людей моментов. Но нам ещё предстоит решить задачу, как сделать так, чтобы кадастровая стоимость была действительно справедливой: сегодня мы решаем только налоговую часть данной проблемы, основная работа впереди.
Уважаемые коллеги, комитет по бюджету предлагает поддержать законопроект, это результат работы всех депутатов Государственной Думы, главное, что мы выполняем поручение, которое дал нам президент страны.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Юрий Павлович Олейников, пожалуйста.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится законопроект в третьем чтении, который был принят нами во втором чтении 19 июля. Законопроект направлен на поддержание малого и микробизнеса способом страхования вкладов. Все необходимые процедуры, экспертизы по законопроекту проведены. Прошу проголосовать за.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Доклад Юрия Николаевича Швыткина.
Пожалуйста.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в статью 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" (об установлении памятной даты России "19 апреля — День принятия Крыма, Тамани и Кубани в состав Российской Империи (1783 год)"). Напомню, законопроект во втором чтении был принят 17 июля 2018 года, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Готов к принятию в третьем чтении. Соответствующий проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем, окончательном чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР, несомненно, поддержит данную инициативу, это правильно и нужно — увековечивать даты и официально заносить их в списки, чтобы наши дети учились на подвигах и примерах и чтобы это сплачивало нашу страну.
И, пользуясь случаем, хотел бы обратить ваше внимание, попросить, чтобы, когда мы будем рассматривать законодательную инициативу фракции ЛДПР о включении даты взятия Парижа в список, её тоже единогласно поддержали.
Председательствующий. Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект в третьем чтении. В 1783 году великая императрица Екатерина II издала свой знаменитый уникальный манифест о присоединении Крыма, Кубани и Тамани к Российской Империи. Это на самом деле историческая дата, поэтому мы предлагаем всем коллегам поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О полиции".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 17 июля 2018 года. Законопроект подготовлен к третьему чтению. Все необходимые заключения получены, экспертизы проведены, замечаний нет.
Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам?
Включите режим записи.
Покажите список.
Карлов Георгий Александрович, пожалуйста.
Карлов Г. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект направлен на совершенствование порядка производства по делам об административных правонарушениях. В Федеральный закон "О полиции" вносится изменение, направленное на устранение пробела в правовом регулировании порядка предоставления информации о владельцах транспортных средств, содержащихся в банке данных полиции, органам местного самоуправления и их должностным лицам в целях осуществления производства по делам об административных правонарушениях.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вот когда сегодня собирался на работу, услышал по радио, как диктор радостно докладывал о том, что снизились цены на бензин: на 95-й — на 3 копейки, на 92-й — на 2, а на дизель — на 1 копейку. Даже немного расстроился, что заправился позавчера: заправился бы сегодня — сэкономил бы целый рубль с полного бака! Зато наши пропагандисты отчитались о том, что заботятся об автомобилистах.
Однако сегодня мы снова обсуждаем этот набивший оскомину законопроект, в связи с которым ни о какой заботе об автомобилистах да и вообще о людях речь не идёт. Мы снова возвращаемся к тому, что... Несколько лет, слава богу, удавалось сдерживать открытие ящика Пандоры, чтобы не полетели "письма счастья", а конкретнее — штрафы людям, припарковавшимся в зоне, которую муниципальные чиновники вдруг решили определить как зону платной парковки. Чем-то это напоминает историю, как Остап Ибрагимович Бендер собирал деньги на ремонт Провала, здесь тоже нарисовали линию, поставили знак — значит, теперь это будет стоить денег. Слава богу, несколько лет законодательство не позволяло чиновникам брать за это деньги, но теперь Государственная Дума почему-то идёт у них на поводу и приводит всё это в соответствие, чтобы люди были вынуждены платить.
Мы идём к определённой сегрегации автомобилистов, да? Есть деньги — может парковаться в центре города, нет денег — нечего туда соваться, нечего туда ехать! Это в корне неправильная позиция, и мы много раз об этом говорили. Если бы они вложились в инфраструктуру и создали другие парковочные места, альтернативные, за парковку на которых собирали бы денежные средства, — это другое дело, но речь идёт о том, что у людей просто отбирают возможность ездить в центр. Что следующее? Шлагбаум на тротуаре, чтобы люди не могли ходить, не заплатив? Какие ещё вещи? Ну давайте как-то уже остановимся! Вот приняли закон о повышении НДС в этом зале, я уж не говорю о набившей оскомину пенсионной реформе, о других инициативах, когда людям всё глубже и глубже залезают в карман. Надо где-то остановиться уже! Как можно принимать такой закон?!
У нас в Екатеринбурге три года назад зону платной парковки ввели — год назад суд признал, что это незаконно, не могли они через паркоматы собирать деньги с людей, не имели права, так как там нет соответствующих функций, например приёма наличных. Действовал бы этот закон на тот момент — собирали бы два года незаконно с людей деньги. Кто-то вернул бы эти деньги? Нет! Получается, что незаконная деятельность велась бы.
Не надо идти на поводу у чиновников и сегодня задним числом, по сути, прикрывать их просчёты, если они потратили муниципальные деньги на всю эту систему сбора платежей, поборов с автолюбителей. Давайте голосовать против этого законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	42 чел.	9,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 40 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Доклад Алдара Валерьевича Дамдинова.
Пожалуйста.
Дамдинов А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Правительством Российской Федерации и разработан во исполнение решения Конституционного Суда от июля прошлого года, он касается бесплатной перевозки обучающихся как внутри муниципальных образований, так и между ними. Законопроект готов к третьему чтению. Комитет просит его поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам?
Включите режим записи.
Покажите список.
Чернышов Борис Александрович, пожалуйста.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вопрос, конечно же, важный. Тут уже было сказано, что данный законопроект направлен на исполнение решения Конституционного Суда, это будет закон справедливый и значимый. Он будет обеспечивать доступность и, самое важное, равный доступ к образовательным услугам, но при рассмотрении данного законопроекта мы не смотрим на основы, на первопричины событий, которые привели к тому, что мы его рассматриваем. Во многих сёлах, во многих населённых пунктах сейчас закрываются школы, поэтому появилась необходимость в перевозке детей из одного населённого пункта в другой, но это не было обеспечено, в связи с чем были предложены решения, которые проводятся в жизнь в этом законопроекте.
Конечно же, фракция ЛДПР, как я уже сказал, будет поддерживать данный законопроект, он нужен сейчас, но, к сожалению, он не решает всех запросов, которые есть у населения. В частности, в Пензенской области стихийно возник митинг, в связи с тем что в одном из населённых пунктов, по сути, люди не могли защитить от закрытия школу, куда ходят их дети, 1 сентября она будет закрыта. И возникает вопрос: зачем мы закрываем сельские школы, зачем мы делаем всё для того, чтобы российская деревня, русская деревня просто мельчала, чтобы люди уезжали оттуда? А потом появляется необходимость в получении транспортных услуг.
В моём родном городе Воронеже — уже не о селе говорю, а о городе, — в Северном районе, в новом микрорайоне жители воюют за то, чтобы была построена школа, чтобы дети нормально ходили на занятия, а не пытались найти себе место в классах, и без того переполненных, потому что район густонаселённый, и нормально учились.
Нужно прежде всего обращаться к причинам, и тогда уже со следствием будет бороться намного лучше и проще.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Тутова Лариса Николаевна, пожалуйста.
Тутова Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект.
Я хотела бы с этой трибуны поблагодарить всех, кто принимал активное участие в обсуждении и подготовке этого законопроекта, кто поддержал его концепцию и внёс поправки ко второму чтению. Я благодарю Правительство Российской Федерации, Министерство просвещения Российской Федерации, два комитета-соисполнителя — Комитет по образованию и науке и Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, благодарю участников рабочего совещания, которые готовили законопроект ко второму чтению, благодарю все регионы, которые прислали отзывы по данному законопроекту.
Вы знаете, очень важно, что мы именно в весеннюю сессию принимаем законопроект, накануне нового учебного года: это позволит регионам принять важные, необходимые решения — и организационные, и экономические, и правовые, юридические решения, очень важно, что регионы уже сейчас смогут учесть расходы при формировании бюджетов — и муниципальных, и региональных.
Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать законопроект в третьем чтении. Уверена, что вы поддержите его.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Теперь переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Тамары Васильевны Плетнёвой.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы приняли этот законопроект в первом чтении 17 июля и сократили срок подачи поправок. Поступило шесть поправок. Четыре из них включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Они носят юридико-технический характер и, главное, изменяют название законопроекта (но не касаясь концепции). У нас название "О внесении изменений в отдельные законодательные акты...", правовики поправили нас, вернее, не нас, а правительство, так как это правительственный законопроект, и называется он теперь так, а было название "О внесении изменений в Семейный кодекс... и Федеральный закон "Об актах гражданского состояния", то есть было написано, в какие законы вносятся изменения, так как очень много в Думе проходит изменений в законодательные акты, а в какие — не пишем. Это по таблице поправок, рекомендуемых к принятию.
И две поправки рекомендованы к отклонению. Внесли их члены Совета Федерации. Одна поправка — о том, что оба брачующихся должны вместе подавать заявление, но эта норма и так существует, это записано и в законе "Об актах гражданского состояния", и в Семейном кодексе, поэтому считаем это изменение излишним. Вторая поправка состоит из трёх частей, в частности предлагается, чтобы человек мог через портал госуслуг в любом месте изменять дату заключения брака, которую он сам же и выбрал. Такого портала у нас пока не существует, потребовались бы большие финансовые средства, а закон вступит в силу, как правительство полагает, в октябре. Вот это две поправки, рекомендованные к отклонению, хотя были, конечно, споры с членами Совета Федерации.
Сегодня нам поступило письмо из Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций: у них поправок нет. Таким образом, законопроект, который они предложили, может быть принят во втором чтении, что мы и предлагаем сделать. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, я просила бы включить законопроект в порядок работы на 26-е число для рассмотрения в третьем чтении, так как, повторяю, правительство просит принять закон в эту сессию.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упрощения размещения линейных объектов", второе чтение.
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект правительственный, в нём говорится о введении такого института, как публичный сервитут, цель его состоит в упрощении порядка и сокращении сроков размещения инженерной инфраструктуры, необходимой для обеспечения населения коммунальными ресурсами и развития территорий. Я хочу обратить внимание на то, что данный законопроект касается исключительно случаев, когда установление сервитута происходит в общественных интересах.
Напомню, в первом чтении мы приняли постановление, в котором определили направление доработки этого законопроекта, комитет провёл соответствующую работу. Что мы доработали? Я хотел бы акцентировать ваше внимание на том, что из-под действия нормы о публичном сервитуте полностью выведены граждане с их частными жилыми домами, садоводы, огородники, граждане, ведущие личное подсобное хозяйство, то есть этот законопроект относится только к урбанизированным городским территориям, к землям сельхозназначения и промземлям. Это первое.
Второе. Мы избрали в качестве принципа, что этот публичный интерес может быть подтверждён только в одной форме — при проведении публичных слушаний, поэтому нормы данного законопроекта относятся только к тем случаям, когда развитие инфраструктуры происходит по планам, утверждённым в том числе на общественных слушаниях. Да, публичный сервитут возникает на основании акта муниципальной власти, но я хотел обратить ваше внимание на то, что вследствие доработки законопроекта в нём предлагается прописать, что это решение рождается не волей, там, главы муниципалитета, а в результате публичных слушаний, которые проводятся в рамках Градостроительного кодекса. Мы также расширяем перечень случаев, когда проводятся публичные слушания.
Хочу обратить ваше внимание ещё и на то, что мы существенно усилили позиции собственника земельного участка, и теперь, если есть какие-то противоречия и собственник земельного участка подаёт в суд и оспаривает решение о наложении публичного сервитута, если есть соответствующее исковое заявление, по факту сервитут не действует, обладатель сервитута не вправе приступить к его осуществлению.
Я хочу обратить ваше внимание также на то, что в целом институт сервитута у нас ещё только на начальном этапе, мы, конечно, должны возвращаться к этой теме. Более того, работа по законодательному обеспечению любых видов сервитутов должна вестись на системной основе и требует внесения соответствующих изменений в Гражданский кодекс. Я знаю, что в комитете Павла Владимировича Крашенинникова сейчас проходит такая работа, и мы ожидаем, что осенью снова вернёмся к этому вопросу, но уже на системном уровне.
К законопроекту поступило 160 поправок: 36 мы рекомендуем к принятию, 124 — к отклонению. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Просьба вынести на отдельное голосование поправки 79, 82 и 83 из электронной таблицы (по бумажной они у меня на одну сдвинуты), доклады будут раздельно. Спасибо.
Председательствующий. Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Просьба вынести на отдельное голосование поправку 72.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Просьба вынести на отдельное голосование поправку 85.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 79, 82, 83, 72 и 85.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон депутату Андрейченко.
Пожалуйста, по 79-й поправке мотивировка.
Андрейченко А. В. Поправка 79 частично учтена, что касается публичных слушаний, но всё равно, так или иначе, роль исполнительных органов государственной власти или представительных здесь остаётся главенствующей. Мы, фракция ЛДПР, предлагаем всё-таки публичные слушания и общественные обсуждения прописать в законопроекте более конкретно: "Установление публичного сервитута осуществляется с учётом результатов общественных обсуждений или публичных слушаний, в том числе проведённых по проектам градостроительной документации в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации", то есть предлагаем усилить роль общественного мнения в этом вопросе.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Николаев Н. П. Андрей Валерьевич, ну, действительно учтена эта поправка. Дело в том, что под действие закона подпадают только те случаи, когда развитие вот этой инфраструктуры осуществляется по планам, которые уже в соответствии с Градостроительным кодексом прошли общественные слушания. И более того, мы, как я уже говорил, усилили позицию в том числе и собственников земельных участков, для того чтобы они, если, даже приняв участие в публичных слушаниях, не согласны с таким способом развития инфраструктуры, могли оспорить это в суде, тем самым заблокировав решение органа государственной власти.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 79 из таблицы поправок, предлагаемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	5 чел.	1,1 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По поправке 82 — депутат Андрейченко.
Включите микрофон.
Андрейченко А. В. Эта поправка тоже касается защиты прав граждан, частной собственности в суде, это в продолжение разговора. Сейчас, после того как всё, прописанное в законе, происходит, у человека пострадавшего, чем-то недовольного — а если он обращается в суд, очевидно, он не доволен, — есть 30 дней на обжалование этого решения. Однако мы понимаем, что не все люди — и юридические лица, и частные лица — столь финансово грамотны, чтобы успеть в этот срок, плюс возможны бюрократические моменты: человек может просто не понять вовремя, когда этот срок начинается. Поэтому мы во фракции ЛДПР хотели бы расширить, увеличить срок подачи заявления в суд, прописать не 30 дней, а три месяца, чтобы в течение этого срока человеку давалось право обращаться в суд и оспаривать установление публичного сервитута.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Николаев Н. П. Я хочу обратить ваше внимание на то, что даётся срок 30 дней с момента получения договора, а до этого идёт срок принятия решений и — то, о чём я говорил уже, — обсуждаются планы на публичных слушаниях. И я ещё раз хочу подчеркнуть, что мы полностью вывели частных лиц, а это индивидуальная жилищная застройка, садовые товарищества, из этого законопроекта, остаются многоквартирные дома (я думаю, сегодня ещё будет вопрос по этому поводу). Так что фактически мы даём достаточный срок на обжалование.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 82.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	76 чел.	16,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По поправке 83 — депутат Андрейченко.
Пожалуйста.
Андрейченко А. В. Про многоквартирные дома мы во фракции ЛДПР тоже писали поправку, но вот эта наша конкретная поправка не об этом. Эта поправка касается следующего: мы во фракции ЛДПР предлагаем уточнить, что заказчиком оценки выступает обладатель публичного сервитута, соответственно, он и оплачивает оценку стоимости земельного участка. Мы все прекрасно знаем, что кадастровая стоимость не совпадает со стоимостью земли, очень много моментов с этим связано, понятно, что понадобится оценка, а оценка — это денежные затраты, и мы предлагаем конкретную сторону всё-таки уже в этом вопросе озадачить, чтобы она тратила деньги на оценку.
Николаев Н. П. Как вы, я думаю, знаете, кто деньги платит, тот и музыку заказывает. Мы решили, что не будем подвергать такому риску собственников земельных участков. Однако я хочу обратить ваше внимание на то, что в законопроекте есть целый блок, который связан с вопросами платы за сервитут и возмещения убытков, причинённых собственнику, более того, мы предусмотрели дополнительные меры для защиты прав собственников. Мы считаем, что эта тема полностью раскрыта и эту поправку нужно отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 83.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	79 чел.
Не голосовало	371 чел.	82,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По поправке 72 — депутат Хованская.
Включите микрофон на рабочем месте.
Пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, к сожалению, несмотря на то что многие наши поправки, подавляющее большинство, учтены, нас не услышали в вопросе о принятии решения собственниками многоквартирного дома в отношении земельного участка, на который предполагается установить публичный сервитут. Абсолютно нереальный срок 30 дней, абсолютно нереальный! Чтобы провести общее собрание, нужно за десять дней предупредить граждан, предельный срок, при очно-заочном голосовании (сейчас вот будет внесён законопроект), до 60 дней, а ещё после этого нужно успеть обратиться, оформить документы для обращения в суд. Поэтому мы просим: ну если не 90 дней, то хотя бы 45 дней установите, это не такое уж большое увеличение срока, иначе это будет профанация решения собственников многоквартирного дома. Почему нас не услышали, я не понимаю.
Николаев Н. П. Я хотел бы повторить... Вы имеете в виду срок 30 дней с момента получения решения, то есть проекта договора, но до этого есть ещё ряд этапов, предусмотренных в законопроекте: во-первых, вынесение решения, принятие решения; во-вторых, возможность проведения, назовём это так, угроза проведения той или иной инженерной коммуникации через земельный участок многоквартирного дома, так вот это главный этап, потому что, как правило, от момента проведения общественных слушаний по утверждению проекта и плана развития инфраструктуры до выхода на землю проходит около года, поэтому фактически речь идёт не о месяце, а о полугоде-годе. Мы моделировали разные ситуации и видим, что здесь угрозы для многоквартирных домов нет.
Помимо этого я хочу обратить ваше внимание на то, что мы учли поправки, которые вы нам представили от комитета, об извещении собственников помещений в многоквартирных домах и учёте норм, которые есть сейчас в Жилищном кодексе.
Мы считаем, что эту поправку принимать не надо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 72.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 85 — депутат Куринный.
Пожалуйста.
Куринный А. В. В поправке предлагается вывести из законопроекта земельные участки, на которых расположены многоквартирные дома с элементами благоустройства. Дело в том, что земли ИЖС, для индивидуального жилищного строительства, земли, находящиеся под садовыми и огородническими обществами, уже выводятся из-под действия этого закона, ну а общедолевая собственность — это, собственно, вариант частной собственности, почему она не подпадает в данном случае, точнее, не выводится, так же как предыдущие названные мною земельные участки, из-под действия закона, не совсем понятно. Это те же собственники, просто их много, они сами принимают решение, проводить им какой-нибудь линейный объект через свою территорию или не проводить. Мы считаем, что в данном случае, если мы упрощаем этот порядок, у нас очередная волна точечной застройки захлестнёт крупные города, потому что муниципалитеты будут принимать то, что им сегодня нужно, и публичные слушания здесь, к сожалению, не защитят. Вы знаете, что на эти публичные слушания будут приходить строители либо люди, ими так или иначе простимулированные, а собственников, по большому счёту, опять никто спрашивать не будет.
Николаев Н. П. Ну, я хотел бы несколько моментов отметить.
Сам законопроект, вернее, сам механизм предназначен прежде всего для того, чтобы удешевить подключение в первую очередь многоквартирных домов. Если мы выведем из-под его действия многоквартирные дома, то что останется делать для подключения? Оформлять изъятие земельных участков, а это означает ровно одно — что вот такой поправкой мы увеличим для граждан стоимость подключения и стоимость прокладки инженерной инфраструктуры. Если мы хотим увеличить эту стоимость — ну давайте примем эту поправку! На наш взгляд, у нас задача совсем иная — удешевить, потому что поступает очень много жалоб на то, что сам процесс подключения очень дорогой. Это первое.
Второе, что касается публичных слушаний. Коллеги, вот давайте рассуждать так: если мы развиваем институт публичных слушаний, то нам нужно прежде всего добиваться того, чтобы они эффективно проводились; в противном случае, если мы считаем, что априори публичные слушания ничего не значат, зачем мы говорим об открытости, зачем мы говорим о том, что должны общественность спрашивать и так далее, если априори это ничего не значит? Давайте будем добиваться того, чтобы те инструменты, которые мы принимаем и внедряем, действительно работали.
Мы против принятия данной поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 85.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, просим поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 26 июля. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо.
Пункт 18, проект федерального закона "О государственной регистрации транспортных средств в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект закона был принят в первом чтении 11 декабря 2013 года. В нём определяется перечень регистрационных действий, которые гражданин может совершить со своим автомобилем. В законопроекте предлагается закрепить права граждан при обращении в регистрирующие органы и обеспечить удобство совершения регистрационных действий, а также определить случаи, когда гражданину может быть отказано в государственной регистрации. В законопроекте предлагается ввести дополнительную маркировку транспортных средств, маркировка которых уничтожена в результате угона, ремонта, капитального ремонта или коррозии, а также впервые предлагается ввести возможность обращения через портал госуслуг для регистрации и возможность постановки на учёт сразу при покупке автомобиля у дилера.
За все эти годы в комитет поступило 62 поправки: 45 из них включено в таблицу № 1, они рекомендуются к принятию, 17 поправок рекомендовано к отклонению, это таблица № 2.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято.
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просил бы поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 26-е число. Спасибо большое.
Председательствующий. Хорошо.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Владимир Владимирович Бурматов, пожалуйста.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект был внесён в Государственную Думу и принят в первом чтении аж в 2015 году. Он крайне востребован и теми регионами, на территории которых находятся особо охраняемые природные территории, и нашими экологами, общественниками, инспекторами, которые следят за состоянием этих особо охраняемых природных территорий, но на протяжении трёх лет фактически законопроект находился без движения, потому что ряд ответственных ведомств, профильных ведомств Правительства Российской Федерации должны были внести в Государственную Думу поправки, собирались это сделать, но не могли согласовать это друг с другом. Между тем законопроект касается 13 тысяч особо охраняемых природных территорий, которые находятся на территории Российской Федерации, — это 105 государственных природных заповедников, 52 национальных парка, 57 государственных природных заказников, 17 памятников природы и 41 дендрологический и ботанический сад, а также ещё несколько тысяч особо охраняемых природных территорий в субъектах Российской Федерации. Чтобы было понимание, речь идёт примерно о 12 процентах площади всей территории нашей страны, из которых федеральные особо охраняемые природные территории занимают 3 процента.
Законопроект очень важный, он содержит ряд серьёзных новелл, которые позволят дополнительно защитить и обезопасить особо охраняемые природные территории от всяческих посягательств нечистых на руку бизнесменов, которые то и дело хотят отрезать кусок от заповедника или национального парка, заказника и перевести его в другую категорию земель, чтобы потом начать там что-то строить. В частности, устанавливается чёткий и однозначный запрет на отчуждение в частную собственность земельных участков, расположенных в заповедниках и национальных парках; устанавливается запрет на размещение на территориях национальных парков скотомогильников, создание объектов размещения отходов производства, то есть свалок; устанавливается полный запрет на строительство спортивных сооружений в национальных парках; вводятся дополнительные полномочия для инспекторов на особо охраняемых природных территориях. При этом, серьёзно ужесточая законодательство и защищая особо охраняемые природные территории, заповедники, заказники, национальные парки, ботанические сады, мы создаём условия для пребывания там граждан, которые там исторически проживали, которые там живут столетиями — даже не десятилетиями, а столетиями, — в том числе коренных малочисленных народов; специально внесены поправки, которые делают режим их пребывания там более комфортным. Вводятся более понятные и прозрачные условия взимания платы за посещение национальных парков. Устраняется административный барьер при организации особо охраняемых природных территорий, то есть в дальнейшем создавать их будет проще и распространять режим особой защиты на особо охраняемые природные территории также будет проще.
За это время, буквально за последние месяцы, так и не дождавшись поправок от органов исполнительной власти, мы произвели донастройку этого законопроекта. Мы сделали ещё более жёсткими требования, чтобы ещё лучше защитить национальные парки.
Мы провели выездное заседание комитета в Петрозаводске (это Республика Карелия), где обсуждали вопросы защиты особо охраняемых природных территорий. В Петрозаводске мы собрали представителей, директоров особо охраняемых природных территорий Северо-Западного федерального округа. Шло очень серьёзное, предметное обсуждение, мы изучали этот вопрос, и решения, которые вошли в резолюцию выездного заседания комитета, также погружены в эти поправки.
Я хочу сказать огромное спасибо представителям всех без исключения фракций, которые работали вместе с комитетом над поправками к этому законопроекту.
Поступило 43 поправки, все они содержательные. В таблице поправок № 1, рекомендуемых к принятию, — 16 поправок; в таблице поправок № 2, рекомендуемых к отклонению, — 27 поправок. Я хочу сказать, что практически все поправки, которые мы включили в таблицу № 2, концептуально и содержательно учтены и так или иначе погружены в текст этого законопроекта.
Хочу также отметить, что, выступая с посланием к Федеральному Собранию, наш президент Владимир Путин отдельно акцентировал внимание на дополнительных мерах защиты, в которых нуждаются заповедники, национальные парки и другие особо охраняемые природные территории. Уважаемые коллеги, я вас всех поздравляю с тем, что мы сегодня можем сделать очередной шаг в направлении экологизации нашего законодательства и обеспечения дополнительной защиты и сохранения наших богатств, особо охраняемых природных территорий.
Прошу поддержать решение комитета в отношении поступивших поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Максимов Александр Александрович, пожалуйста.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Владимирович, согласитесь, что в том случае, когда особо охраняемые природные территории включают в себя...
Председательствующий. Укажите номер поправки — какую поправку выносим на отдельное голосование?
Максимов А. А. Нет, я не выношу.
Председательствующий. Тогда спасибо.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Бурматов В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я прошу включить законопроект в порядок работы на завтра, 25 июля, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 20, проект федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Сергей Викторович Чижов, пожалуйста.
Чижов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, многоуважаемый Александр Дмитриевич! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Комитетом было проработано более 400 поправок, 314 поправок сегодня выносится на ваше рассмотрение. Хотелось бы отдельно остановиться на некоторых поправках, рекомендованных к принятию, потому что реализованные ключевые решения, которые вызвали наибольшую дискуссию среди экспертного сообщества, участников внешнеэкономической деятельности, также были отражены в заключениях комитетов-соисполнителей и в поправках депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации.
Первое. Предусмотрено право на получение от Министерства финансов письменных разъяснений по вопросам применения законодательства о таможенном регулировании. В предложенной редакции закон будет гарантировать таможенным органам, декларантам и иным лицам таможенного дела получение своевременных разъяснений по наиболее сложным и комплексным вопросам, обеспечивая принцип единообразного понимания и применения таможенного законодательства на всей территории Российской Федерации.
Второе. У таможенного представителя появится право уплачивать таможенные платежи в отношении товаров, ввозимых физическими лицами. Это в большей степени относится как к нашим гражданам, так и к гражданам иностранным, туристам, а также к иностранным специалистам, которые работают в интересах отечественной экономики.
Третье. Поправками урегулирован вопрос, касающийся условий приостановки деятельности таможенного представителя. Минфину предоставляется право устанавливать упрощённый порядок, в кратчайший срок включать обратно в реестр таможенного представителя в случае, если им устранены нарушения.
Четвёртое. Приведён в соответствие с Таможенным кодексом вопрос о ввозе многокомпонентных товаров в рамках одной внешнеэкономической сделки. Принятие предложенной поправки допустит возможность упрощения процедуры ввоза многокомпонентного оборудования российскими промышленными компаниями для особо важных отраслей экономики, в том числе оборудования, которое не производится в Российской Федерации.
Пятое. Приведены в соответствие с Таможенным кодексом вопросы маркировки товаров, более детально прописаны полномочия таможенных органов по проверке маркировки ввозимых товаров. Проверка будет проводиться только в отношении акцизных марок, контрольных знаков и иных средств идентификации, в том числе в целях обнаружения признаков их подделки. В предлагаемой редакции закон позволит чётко определить предмет проверки и исключит правовую неопределённость в этом вопросе.
Кроме того, представленными поправками смягчены нормы в отношении участников таможенных правоотношений. Например, в целях защиты права проверяемого лица на своевременное получение информации предлагается срок получения корреспонденции увеличить — предусмотреть шесть рабочих, а не календарных дней по аналогии с тем, как установлено в Налоговом кодексе.
Ряд поправок направлен на приведение норм законопроекта в соответствие с нормами Федерального закона "О национальной платёжной системе".
И в заключение отмечу, что общей тенденцией законопроекта, которая подкрепляет поправки ко второму чтению, является приоритет электронного документооборота над бумажным, что ускорит проведение таможенных операций.
Уважаемые коллеги, предлагаю перейти непосредственно к рассмотрению поправок. Вашему вниманию предложено 314 поправок: 273 комитет предлагает принять, 41 отклонить.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ветлужских Андрей Леонидович, пожалуйста.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Викторович, в третьем пункте вы отразили, что предполагается упрощённый...
Председательствующий. Какую поправку вы предлагаете вынести на отдельное голосование?
Ветлужских А. Л. Нет, не на отдельное... Сейчас вопросы?
Из зала.  (Не слышно.)
Ветлужских А. Л. Тогда я снимаю.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Чижов С. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Комитет предлагает рассмотреть данный законопроект в третьем чтении 26 июля. Просьба поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 июля 2018 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков   (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 53 сек.)
Присутствует	400 чел.	88,9 %
Отсутствует	50 чел.	11,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	50 чел.	11,1 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
Мы договорились рассмотреть в фиксированное время пункт 52 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Михаил Владимирович Дегтярёв, пожалуйста.
Дегтярёв М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Внимание: законопроект подписан Председателем Государственной Думы Вячеславом Викторовичем Володиным и четырьмя руководителями фракций в Государственной Думе.
Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, который вносит изменения в закон о подготовке и проведении в России чемпионата мира и Кубка конфедераций и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации. Проект федерального закона подготовлен в ответ на десятки тысяч запросов болельщиков, которые приехали в Россию на чемпионат мира, на их просьбы дать им возможность без виз вернуться в Россию и посмотреть наши красоты, окунуться в гостеприимство, посетить нашу провинцию. Кроме того, было заявление Президента России Владимира Владимировича Путина на эту же тему 15 июля 2018 года, по завершении финального матча чемпионата мира по футболу ФИФА.
Государственной Думой были приняты все необходимые федеральные законы для проведения чемпионата мира по футболу 2018 года и Кубка конфедераций 2017 года. В настоящее время наш комитет совместно с Министерством спорта проводит анализ всех временных норм, принятых под чемпионат, в части правового регулирования сферы туризма, спорта, обеспечения безопасности и работы волонтёров и их правоприменения. Итогом этой работы должно стать масштабирование положительного опыта на всю страну и, возможно, принятие постоянных законов. Эта работа проходит в рабочей группе по законодательному обеспечению Совета при Президенте России по развитию физической культуры и спорта.
Во время своего выступления 20 июля в Калининграде...  (Шум в зале.)
Александр Дмитриевич, ну невозможно выступать. Это некорректно, балаган какой-то!
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, потише, докладчик на трибуне, присядьте.
Дегтярёв М. В. Во время своего выступления 20 июля 2018 года в Калининграде на совместном заседании Совета при Президенте России по развитию физической культуры и спорта и наблюдательного совета Организационного комитета "Россия-2018" Президент России Владимир Владимирович Путин особое внимание уделил теме паспортов болельщиков, или, как их ещё называют, Fan ID. Это исключительно российский опыт, который намерены перенять многие страны и международные организации, но мы и сами должны его, безусловно, развивать. О многом говорит статистика: паспорта болельщиков получили почти 2 миллиона российских и иностранных граждан из 195 государств.
С учётом положительного опыта проведения чемпионата мира по футболу рассматриваемым законопроектом предлагается предоставить право многократного въезда в Россию и выезда из России без виз иностранным гражданам и лицам без гражданства по паспорту болельщика до 31 декабря настоящего года. Данная новация распространяется на всех, кто получил персонифицированную карту болельщика до или в течение периода проведения спортивного соревнования. Фактически мы апеллируем примерно к 1 миллиону туристов. Я напомню, что Президент России в своём Послании Федеральному Собранию ориентировал всех нас на рост несырьевого экспорта, а въездной туризм — это и есть несырьевой экспорт.
Данные изменения в закон положительно скажутся на туристической отрасли России, позволят иностранным гостям продолжить осваивать туристический потенциал России, приехать к нам, поехать в провинцию, познакомиться с нашей культурой поближе и посмотреть красоты Российской Федерации.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний не имеет. Государственно-правовое управление президента концептуальных замечаний правового характера не имеет.
С учётом изложенного комитет поддерживает рассматриваемый законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Мы просим установить срок для подачи поправок — завтра до девяти часов утра и завтра же рассмотреть законопроект в случае принятия во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Михаил Владимирович, вы допускаете или нет возможность того, что... Мы рассматриваем этот случай как особый, а большие мероприятия мирового плана, чемпионаты мира и другие мероприятия, будут проводиться у нас неоднократно — может быть, стоит корреспондировать данное положение и с другими мероприятиями, чтобы потом каждый раз не принимать новые законы?
Дегтярёв М. В. Уважаемый Иван Михайлович, данный законопроект относится к предмету ведения нашего комитета и касается исключительно спорта и чемпионата мира, мы предлагаем продлить срок действия этой временной нормы. Однако замечу, что в ходе работы рабочей группы по совершенствованию законодательства Совета при президенте по развитию физической культуры и спорта нам было поручено главой государства отработать вопрос о закреплении в нашем законодательстве некоторых временных норм в качестве постоянных, возможно, это коснётся в том числе вопроса об облегчении получения виз участниками и болельщиками других международных соревнований. Сегодня конкретно этот вопрос прорабатывается, а этим законопроектом он не регулируется.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Михаил Владимирович, у меня один технический вопрос: а вот граждане без гражданства каким образом получали паспорт болельщика?
Дегтярёв М. В. Это вопрос правоприменения, к теме законопроекта он отношения не имеет, его лучше задавать, конечно, Министерству иностранных дел и нашим визовым центрам.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. У меня вопрос для понимания: обычно у нас в отношениях с зарубежными странами действует принцип взаимности, насколько я помню, самые короткие визы даются то ли на три месяца, то ли на шесть месяцев — какой смысл упрощать процедуру, если те, кто оформил паспорт болельщика, так или иначе получил даже самую короткую трёх- или шестимесячную визу, и так смогут приехать по уже полученной визе?
Дегтярёв М. В. Уважаемый Сергей Владимирович, те, кто получил паспорт болельщика и приезжал к нам в страну, не получали визу России, потому что у нас действовала временная норма, регулируемая этим законом, дающая право на безвизовый въезд в том числе по электронным билетам и по электронным паспортам болельщиков. Все эти возможности мы этим законопроектом сохраняем до конца года.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Значит, завтра до девяти утра поправки должны поступить в комитет.
Теперь возвращаемся к рассмотрению пункта 21 повестки дня, это проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Глеб Яковлевич Хор, пожалуйста.
Глеб Яковлевич, не отвлекайтесь.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступило 17 поправок: 7 комитет рекомендует к принятию, 10 — к отклонению. Прошу утвердить таблицу поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Хор Г. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В Комитете по бюджету и налогам при рассмотрении данного законопроекта присутствовали и зампред Госсовета Крыма, и министр экономики Крыма — этот законопроект очень ждут в Крыму, он полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, поэтому мы просим включить его в порядок работы на 25-е число для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Доклад Марины Павловны Беспаловой.
Пожалуйста.
Беспалова М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" в части формирования и внесения изменений в программу государственных внешних заимствований Российской Федерации.
Напомню, что законопроект в первом чтении был принят 20 июня. Проектом предусмотрено уточнение оснований для ратификации международных договоров о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации, также данным проектом корректируется содержание программ государственных внешних заимствований Российской Федерации.
К законопроекту поступила одна поправка, комитетом она рассмотрена и предложена к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок и принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Беспалова М. П. Прошу включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 25 июля.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 23, проект федерального закона "О признании утратившим силу абзаца пятого подпункта 1 пункта 1 статьи 25 8  части первой Налогового кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступила и рекомендована к принятию одна поправка. Комитет рекомендует утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемые коллеги, комитет просит поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении на завтра, 25 июля.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и статью 22 Федерального закона "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемая Раиса Васильевна! Мы предлагаем две таблицы поправок к названному Александром Дмитриевичем законопроекту. В таблице поправок № 1 21 поправка, в таблице № 2 — 13. Просьба утвердить таблицы.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, мы просим 26 июля рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. К сожалению, Раиса Васильевна, так, как по предыдущему, не получится, но мы попробуем.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! При подготовке к рассмотрению во втором чтении уточнены требования к удостоверению нотариуса, обеспечению функционирования нотариальных контор и порядок направления нотариусом документов в Росреестр.
Имеются две таблицы поправок: первая состоит из 11, вторая — из 1 поправки; кроме того, мы раздали в зале таблицу, которая состоит из 2 поправок. Просим утвердить таблицу № 1, за исключением поправок 3, 4 и 5.
Председательствующий. Есть ли другие вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправок 3, 4 и 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Павел Владимирович, по поправке 3 — или по всем трём сразу можете доложить.
Крашенинников П. В. По всем трём сразу, у нас просто продолжалась дискуссия до данного момента.
Таблица, которая роздана в зале, как раз поглощает эти поправки, поэтому просим эти поправки отклонить, а потом, когда к тем подойдём, я скажу.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Комитет просит отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Голосование по поправке 4 из этой же таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
И теперь по поправке 5 из этой же таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
У вас на руках отдельно розданная таблица из двух поправок.
Да, Павел Владимирович?
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Совершенно верно. Эти поправки как раз связаны с предыдущими. Здесь и поправки, связанные с юридико-техническими вопросами в отношении Основ нотариата, и поправки, уточняющие положения закона "О государственной регистрации...". Просьба принять. И тогда мы сможем с этим законопроектом в случае его принятия во втором чтении выйти 26-го на третье чтение.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 из отдельно розданной таблицы. Кто за то, чтобы принять? Комитет рекомендует к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование поправка 2 из этой же таблицы. Кто за то, чтобы принять?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принято во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просьба включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 26 июля.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" в связи с совершенствованием медицинского и санаторно-курортного обеспечения судей".
Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона в первом чтении был принят 5 июля текущего года. При подготовке к рассмотрению во втором чтении поступило две поправки юридико-технического характера. Комитетом они рекомендованы к принятию и включены в таблицу № 1. Комитет по госстроительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошу рассмотреть вопрос о включении данного проекта федерального закона в порядок работы на 26 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования военной подготовки студентов федеральных государственных образовательных организаций высшего образования".
Юрий Николаевич Швыткин, пожалуйста.
Швыткин Ю. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по обороне предлагает вашему вниманию законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования военной подготовки студентов федеральных государственных образовательных организаций высшего образования".
К законопроекту поступило семь поправок юридико-технического характера, которые рекомендуются к принятию и включены в таблицу № 1. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. По законопроекту проведены правовая и лингвистическая экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает 26 июля рассмотреть его в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Павел Михайлович Федяев, пожалуйста.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом разрешается строительство сетей газопотребления и газораспределения при давлении до 0,6 мегапаскаля включительно без получения разрешения на строительство. К законопроекту поступило три поправки. Одну комитет рекомендует принять, две другие включены в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению.
Комитет поддерживает и просит проголосовать за.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Федяев П. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, просьба включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 26 июля.
Председательствующий. Хорошо.
Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения объектов инфраструктуры воздушного и железнодорожного транспорта, объектов инфраструктуры морских портов, относящихся к особо опасным, технически сложным объектам".
Максим Викторович Сураев, пожалуйста.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 26 января. Поступило 11 поправок, которые включены в таблицу № 1. Таблица № 2 отсутствует, потому что поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Комитет просит принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Сураев М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, просьба поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 26-е число, на четверг.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере пользования недрами в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад члена комитета по природным ресурсам Александра Николаевича Ищенко.
Пожалуйста.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить, что предоставление права пользования данными участками недр осуществляется по решению Правительства Российской Федерации, принятому по результатам аукциона. Данное изменение обосновывается необходимостью установления единообразия в законодательстве Российской Федерации в части оснований для возникновения права пользования участками недр.
Законопроект в первом чтении был принят 10 апреля. Поступила одна поправка, которая включена в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
С учётом изложенного Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям предлагает утвердить таблицу № 1 и принять проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Ищенко А. Н. Уважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении — просим включить его в повестку на 26 июля 2018 года.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Доклад Рифата Габдулхаковича Шайхутдинова.
Пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Добрый день!
Уважаемые коллеги, при подготовке законопроекта ко второму чтению поступило довольно много поправок, которые включены в две таблицы; в таблице поправок № 1 девять поправок, рекомендованных комитетом к принятию; в таблице поправок № 2 пять поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Комитет рекомендует утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Шайхутдинов Р. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении — просим включить его в порядок работы на 26 июля, на четверг.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона "О рекламе".
Леонид Леонидович Левин, пожалуйста.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило пять поправок, все они рекомендуются комитетом к принятию. Поправками уточняется, что в детских телепередачах не допускается распространение рекламы алкогольной продукции, лекарственных средств, медицинских изделий и медицинских услуг, биологически активных добавок, продукции военного назначения и оружия, основанных на риске игр, пари, финансовых услуг и финансовой деятельности, ценных бумаг, услуг по заключению договоров ренты, а также деятельности медиаторов по обеспечению проведения процедуры медиации. Аналогичные изменения вносятся и в положения, регулирующие порядок распространения рекламы в детских радиопередачах.
Текст законопроекта подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	63 чел.	14,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	64 чел.	14,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Левин Л. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет просит включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на 25 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования целевого обучения".
Гаджимет Керимович Сафаралиев, пожалуйста.
Сафаралиев Г. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию и науке подготовил к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона о внесении изменений в закон "Об образовании..." в части совершенствования целевого обучения.
Напомню, что законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и в первом чтении был принят в текущую сессию, 29 марта. Принятие закона поможет восполнить дефицит кадров во многих отраслях экономики, а также в тех регионах Российской Федерации, в которых дефицит кадров не может быть восполнен рынком труда самостоятельно.
При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило 33 поправки: 28 поправок включено в таблицу № 1, 5 поправок — в таблицу № 2. Поправки носят в основном юридико-технический и редакционный характер, учитываются замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Название законопроекта поправкой 1 изменено постольку, поскольку предусмотрено внесение изменений не только в Федеральный закон "Об образовании...", но и ещё в два федеральных закона — "О прокуратуре Российской Федерации" и "О государственной гражданской службе Российской Федерации" — в части приведения их положений в соответствие с концепцией законопроекта, исключения института целевого приёма и, соответственно, договора о целевом приёме (это поправки 25 и 26). Уточнены отдельные нормы законопроекта — позвольте остановиться на некоторых смысловых поправках...
Из зала.  (Не слышно.)
Сафаралиев Г. К. Согласен. Тогда прошу вас утвердить таблицу поправок № 1, которые рекомендованы комитетом к принятию.
Председательствующий. Другой разговор совсем.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Сафаралиев Г. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, комитет просит включить законопроект в порядок работы на 25 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 34, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 14 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дорогие друзья, уважаемые коллеги! Языковое многообразие является одним из залогов развития, стабильности нашего государства.
Поэтому, Раиса Васильевна, я сразу прошу у вас извинения, я буду немножко более развёрнут в своём выступлении, чем Гаджимет Керимович.  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Никонов В. А. Спасибо большое.
Дорогие друзья, рабочая группа провела действительно очень серьёзную работу (извините за тавтологию): в течение последнего месяца мы прорабатывали самые разные предложения, поправки, которые поступили от субъектов права законодательной инициативы, и в итоге вышли на текст, который, как я считаю, устраивает практически всех участников процесса, устраивает республики и в то же время позволяет выполнить поручение Президента Российской Федерации.
Поскольку положения законопроекта вызвали много вопросов, я просто зачитаю, как это выглядит сейчас, две части.
Первое: "Федеральные государственные образовательные стандарты дошкольного, начального общего и основного общего образования обеспечивают возможность получения образования на родных языках из числа языков народов Российской Федерации, изучения государственных языков республик Российской Федерации, родных языков из числа языков народов Российской Федерации, в том числе русского языка как родного языка".
Второе: "Свободный выбор языка образования, изучаемых родного языка из числа языков народов Российской Федерации, в том числе русского языка как родного языка, государственных языков республик Российской Федерации осуществляется по заявлениям родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся при приёме (переводе) на обучение по образовательным программам дошкольного образования, имеющим государственную аккредитацию образовательным программам начального общего и основного общего образования".
Таким образом, я ответственно заявляю, что никакой факультативности в отношении языков не вводится: они предусматриваются федеральными государственными образовательными стандартами, при этом в качестве родного языка в тех школах, где преподается предмет "Родной язык", может быть выбран русский язык.
Кроме того, я вам напомню, что в постановлении Государственной Думы, которое было принято по итогам первого чтения, мы предлагали рассмотреть вопрос о создании фонда поддержки изучения родных языков. Соответствующие переговоры были проведены, договорённости достигнуты. Мы предлагаем организовать этот фонд указом Президента Российской Федерации, то есть сделать его президентским фондом с соответствующим федеральным финансированием, что позволит готовить учебники по родным языкам, образовательные программы, готовить специалистов в этой области и проводить научные исследования.
В постановлении по итогам первого чтения мы отметили также необходимость создания концепции преподавания родных языков. В перечне поручений Правительства Российской Федерации по итогам рассмотрения нашего постановления предусмотрено создание специальной рабочей группы по выработке этой концепции. Более того, депутаты Государственной Думы приглашаются принять активное участие в работе над этой концепцией, на основании которой будут предложены новые федеральные государственные образовательные стандарты и новые учебные планы.
Кроме того, представлен план действий Правительства Российской Федерации, где рассмотрены шаги по реализации наших законодательных инициатив. Всё это вместе позволит сделать очень важный шаг к тому, чтобы языки, которые являются родными, государственными для миллионов граждан нашей страны, получили дальнейшее развитие, преподавание родных языков получило действительно серьёзную основу и мы могли укрепить многонациональное единство нашего народа. Напомню, Конституция Российской Федерации начинается со слов: "Мы, многонациональный народ Российской Федерации..."
К законопроекту поступили поправки, 4 из которых включены в таблицу поправок № 1 и рекомендуются к принятию, 22 — в таблицу поправок № 2, и должен сразу сказать, что большинство из них так или иначе учтено в поправках, включённых в таблицу № 1. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, прошу вынести на...
Председательствующий. Я пока что по первой таблице спрашивал. По поправкам, которые рекомендованы к принятию, нет вопросов?
Тумусов Ф. С. Извините. По таблице № 1 нет вопросов.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 18 и 19.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 18 и 19.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
По поправке 18 — депутат Тумусов.
Включите микрофон на рабочем месте.
Тумусов Ф. С. Я по обеим, одно выступление — можно?
Председательствующий. Пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Проблема появилась из-за того, что министерством образования Российской Федерации не были разработаны федеральные государственные образовательные стандарты. Это первое.
Второе. У нас в Конституции и в конституциях республик, субъектов Российской Федерации есть понятие государственных языков субъектов Федерации, но правовое положение государственных языков никак не определено.
Третье. Вызвал вопросы институт добровольности: как сделать так, чтобы можно было или отказаться добровольно, или согласиться добровольно? В основном споры шли вокруг этого.
Предлагаемые поправки — я не буду их зачитывать — как раз позволяют все эти три проблемы решить, поэтому прошу поддержать.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Никонов В. А. Мы внимательно рассмотрели поправки депутата Тумусова, которые, кстати, совпадают с поправками Государственного Собрания Республики Саха (Якутия).
Поправка 18 реально учтена в поправке 3, дана просто немного другая редакция. Предложение депутата заключается в том, чтобы фразу разбить на пункт "а" и пункт "б", но на самом деле разбитие фразы на пункт "а" и пункт "б" несколько запутывает ситуацию и искажает смысл фразы, которая, собственно, находится в поправке 3. Поправка 18 рекомендована к отклонению, поскольку она учтена в действующей редакции. Это предложение просто ухудшает редакцию, здесь никаких новых слов даже нет.
Что касается поправки 19, она предполагает возвращение к первоначальной редакции законопроекта, где не предусматривалась возможность изучения русского языка как родного. Поскольку это противоречит поправке, которую мы предлагаем, естественно, поправка 19 была рекомендована комитетом к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 18. Комитет рекомендует её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 19.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принято во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Никонов В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект прошёл все необходимые согласования — предлагается рассмотреть его в третьем чтении 25 июля.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 35, законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 8 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и статьи 15 и 112 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Владимир Владимирович Гутенёв, пожалуйста.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается исключить из предмета правового регулирования федерального закона № 44-ФЗ закупки, осуществляемые государственными и муниципальными унитарными предприятиями без привлечения бюджетных средств, разрешить данной категории заказчиков проводить такие закупки в соответствии с федеральным законом № 223-ФЗ.
В то же время Правительством Российской Федерации в Государственную Думу был внесён проект федерального закона № 381746-7. В процессе рассмотрения данного законопроекта по предложению авторов рассматриваемого законопроекта были внесены поправки, устанавливающие, что на государственные и муниципальные унитарные предприятия при осуществлении ими закупок за счёт собственных средств будут распространяться требования федерального закона № 223-ФЗ, а при осуществлении закупок за счёт бюджетных средств — требования федерального закона № 44-ФЗ. С указанными нормами закон был принят нами 21 июня нынешнего года и вступил в силу 29 июня нынешнего года.
С учётом изложенного, в связи с тем что нормы, которые предлагаются рассматриваемым законопроектом к принятию, уже реализованы, Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству считает, что проект федерального закона № 371836-7 утратил актуальность, и предлагает Государственной Думе отклонить его в соответствии со статьёй 123 1  Регламента Государственной Думы. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочные представители президента, правительства? Нет.
Комитет предлагает отклонить.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, мы договорились рассмотреть дополнительно включённый в порядок работы пункт — проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Первому заместителю Председателя Правительства Российской Федерации — Министру финансов Российской Федерации А. Г. Силуанову и Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации А. В. Гордееву с просьбой предусмотреть в проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" объёмы финансирования по статье расходов "Субсидии производителям сельскохозяйственной техники" в размере 15 миллиардов рублей ежегодно". Доклад Сергея Ивановича Неверова.
Пожалуйста.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, сегодня с утра было внесено предложение о рассмотрении данного постановления. Я хочу напомнить, что по правилам, утверждённым постановлением правительства № 1432, которое действует с 2013 года, ежегодно выделяются субсидии на приобретение сельхозтехники в регионах. Если в 2013 году объём субсидий составил 400 миллионов рублей, то уже в 2014 году — 1,6 миллиарда, в 2015 году — 5,2 миллиарда, в 2016 году — 11,2 миллиарда рублей, в 2017 году объём субсидий составил чуть более 15 миллиардов рублей. Все средства были эффективно потрачены; на момент начала действия постановления существовало всего 16 предприятий, которые производят сельхозтехнику, а сейчас таких предприятий более 70 в 37 субъектах Российской Федерации. На 2018 год средства тоже были заложены, но в полном объёме не были выделены. На 2019 и 2020 годы предусмотрено только по 2 миллиарда рублей.
По итогам заседания президиума Государственного совета 1 февраля Президент Российской Федерации поручил правительству при подготовке законопроекта о федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов предусмотреть увеличение средств на субсидирование производителей сельхозтехники. В рамках своих определённых действий и работы мы видим, что пока таких намерений нет. Поэтому мы хотели бы внести такое предложение: обратиться к первому заместителю председателя правительства — министру финансов и к Алексею Васильевичу Гордееву, который курирует сельское хозяйство, с просьбой предусмотреть субсидирование производителям сельхозтехники в 2019 и 2020 годах в объёме не менее 15 миллиардов рублей ежегодно.
Конечно, мы будем вести диалог в рамках подготовки, нулевого чтения, но просили бы данное постановление поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Коллеги, давайте послушаем содоклад.
Слово предоставляется Кашину Владимиру Ивановичу.
Пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи, это постановление может во многом помочь нашим земледельцам и сельхозмашиностроителям.
Хочу сказать, что сейчас на 1 тысячу гектаров уборочной площади зернобобовых культур у нас работает два комбайна, на 1 тысячу гектаров пашни — три. И вот, представьте, сложились погодные условия: убирать надо — дождь пошёл, и в хлеборобных регионах зерно уже даже прорастает на корню.
Последние слушания, которые мы проводили здесь, в Государственной Думе, месяц назад, выездное большое совещание во время Дня поля в Липецке, большая конференция начинались только с этого, с разговора о необходимости перевооружить сельское хозяйство. Кроме того что всего два комбайна на 1 тысячу гектаров уборочной площади, у них ещё износ составляет более 55 процентов; аналогичная ситуация с тракторами: как я сказал, три на 1 тысячу гектаров (а, допустим, в Германии — 64, это для сравнения, чтобы было понятно).
Те 2 миллиарда рублей, субсидии на 2019 и 2020 годы, которые заложены в соответствии с постановлением № 1432, — это, конечно, недопустимо мало. Мы считаем — и у нас были поправки, и мы их здесь защищали, — что и на 2018 год необходимо восстановить хотя бы те 15,7 миллиарда рублей, которые мы освоили в 2017 году на этом направлении, а вообще должна быть большая программа перевооружения агропромышленного комплекса. Речь идёт и о технической составляющей (то есть всё, что связано с уборочной техникой), речь идёт о сушильном, о логистическом хозяйстве.
Ситуация в агропромышленном комплексе крайне напряжённая. Я прошу поддержать это постановление. Мы сегодня ещё раз в комитете это обсудили. Но чтобы было понятно и для протокола: эти деньги должны быть сняты не с растениеводов, не с животноводов, не с других направлений развития АПК — эти деньги должны быть дополнительными, и я хочу, чтобы это прозвучало от лица нашего собрания в адрес правительства, чтобы всем нам было понятно, как мы будем формировать бюджет.
Призываю поддержать данное постановление.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть желающие задать вопросы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Включите микрофон депутату Кулику.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я согласен с главным — техническое перевооружение сельского хозяйства сейчас задача номер один; если мы этого не сделаем, мы не вовлечём в оборот земли и не будем иметь возможность использовать самые прогрессивные технологии, но предложенное обращение не решает этой проблемы, более того, оно наносит вред. Да, надо дать эти деньги, если вы считаете нужным, чтобы повысить качество выпускаемой продукции, увеличить, наладить производство отдельных машин, которые мы не делаем, но ведь рынок заполнен машинами — и отечественными, и, кстати говоря, неплохими импортными, дешёвыми и другими, производимыми, скажем, в Белоруссии, — не хватает главного: нет средств у сельхозпроизводителей, поэтому мы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, это у вас выступление, а не вопрос. У вас будет возможность выступить.
Коллеги, Геннадий Васильевич, кто хотел бы выступить, зарегистрируйтесь и выступайте. Есть регламентная норма — пожалуйста. Но вопрос...
Добавьте время на вопрос.
Кулик Г. В. ...не с этим обращаться к правительству, к этим людям, которых вы обозначили, а обратиться, по поводу проблемы технического перевооружения села, рассмотреть вопросы поддержки промышленности, а главное — поддержки сельхозпроизводителя, который должен купить эту технику. Её сейчас не на что купить, тем более в последнее время, когда мы подняли цены на средства производства, а цена реализации молока, зерна, других продуктов упала.
Я за то, чтобы обратиться с серьёзным запросом по техперевооружению, нужна программа, вот тогда это будет правильно. А сейчас это будет только во вред сельскому хозяйству.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович, Сергей Иванович.
Кашин В. И. Геннадий Васильевич, мы вас, безусловно, полностью поддержим, но я хочу поблагодарить всех руководителей фракций — это правильный шаг: можно ловить журавля в небе, просто-напросто издавать какие-то звуки и ничего не иметь в итоге, а это постановление, проект которого внесли четыре руководителя фракций, даст нам право уже точно рассчитывать на этом направлении на эти 15 миллиардов рублей. А дальше уже можно будет делать второй шаг: доказывать, аргументировать, встречаться с председателем правительства, как мы это делали вместе с Вячеславом Викторовичем по вопросу о социальном переустройстве села — так сделать и здесь.
То есть одно другому не мешает, я бы не противопоставлял. И прошу вас, Геннадий Васильевич, не противопоставлять одно другому, давайте примем это постановление, а дальше будем двигаться, действовать так, как вы предлагаете.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчика? Полномочные представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование обращение Государственной Думы "К Первому заместителю Председателя Правительства Российской Федерации — Министру финансов Российской Федерации А. Г. Силуанову и Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации А. В. Гордееву с просьбой предусмотреть в проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" объёмы финансирования по статье расходов "Субсидии производителям сельскохозяйственной техники" в размере 15 миллиардов рублей ежегодно".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Постановление Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания..." принимается.
Переходим к рассмотрению 42-го вопроса. Проект федерального закона "О ратификации Конвенции о безопасности и гигиене труда в строительстве (Конвенции № 167)". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Григория Григорьевича Лекарева.
Пожалуйста, Григорий Григорьевич.
Лекарев Г. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О ратификации Конвенции о безопасности и гигиене труда в строительстве...".
Ратификация этой конвенции предусмотрена Генеральным соглашением между общероссийскими объединениями профсоюзов, общероссийскими объединениями работодателей и Правительством Российской Федерации на 2018—2020 годы. Конвенция была принята на сессии Генеральной конференции Международной организации труда в Женеве и вступила в силу в 1991 году, сейчас она ратифицирована 31 государством, в том числе Германией, Италией, Турцией, Китаем, Белоруссией, Казахстаном. В ней установлены минимальные требования по обеспечению охраны труда и здоровья работников, занятых на строительных работах, в том числе требования по охране труда при выполнении основных видов строительных работ (это земляные работы, работы на высоте, возведение, ремонт, снос строительных сооружений), требования по безопасности при использовании строительных машин и оборудования, требования по организации проведения строительных работ. Эти требования уже содержатся в отечественном законодательстве: в статьях Трудового кодекса, в технических регламентах Российской Федерации и таможенного союза, в нормативных правовых актах Минтруда, Ростехнадзора, Роспотребнадзора.
Мы проводили сравнительный анализ соответствия законодательства положениям конвенции и можем сказать, что в целом наше законодательство соответствует этим положениям. Вместе с тем ратификация потребует уточнения отдельных актов Минтруда по вопросам охраны труда в строительстве, по вопросам охраны труда при выполнении работ на высоте в части приведения терминологии этих актов в соответствие положениям Конвенции. Ратификация позволит лучшие мировые достижения использовать наиболее эффективно. Она поддержана всеми сторонами социального партнёрства и заинтересованными ведомствами.
Правительство просит поддержать ратификацию.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Подробный доклад официального представителя правительства Григория Григорьевича Лекарева избавляет меня от необходимости раскрывать заключение комитета, и я ограничусь лишь тем, что скажу: российское законодательство в целом отвечает требованиям конвенции.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении сообщает об отсутствии замечаний. Комитет Государственной Думы по международным делам в своём заключении рекомендует Государственной Думе ратифицировать конвенцию, равно как и Комитет Совета Федерации по социальной политике. Стороны Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, представляющие объединения работодателей и объединения профсоюзов, согласны с проектом федерального закона.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О ратификации Конвенции о безопасности и гигиене труда в строительстве...".
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы докладчику, содокладчику? Нет вопросов. Пожалуйста, полномочные представители президента и правительства? Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции о безопасности и гигиене труда в строительстве (Конвенции № 167)", 42-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 43-го вопроса повестки. Проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии об устранении двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и о предотвращении избежания и уклонения от уплаты налогов и Протокола к ней". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о ратификации новой российско-японской конвенции об избежании двойного налогообложения, переговоры по которой были завершены в прошлом году, а сама конвенция была подписана на полях Восточного экономического форума во Владивостоке. Документ очень важный: он заменяет собой действующую, ещё советско-японскую конвенцию об избежании двойного налогообложения, которая была подписана в январе 1986 года. Необходимость пересмотра конвенции назрела достаточно давно, вызвано это существенно изменившимся характером торгово-экономических и инвестиционных связей между Россией и Японией, изменением налогового законодательства и в целом изменением налогового регулирования на международной арене.
Новая конвенция содержит в себе все стандартные условия для подобного рода документов и даже более того: помимо льготных условий для инвестиционного сотрудничества, то есть пониженных налоговых ставок налогов у источника на проценты и дивиденды, а также режима налогообложения доходов от недвижимого имущества и прочих гонораров, новая конвенция содержит в себе весь спектр новых международных норм, которые регулируют противодействие недобросовестному использованию соглашений в целях уклонения от налогообложения, противодействие такому уклонению, проведение взаимосогласительных процедур, обмен информацией и прочие современные инструменты. Поскольку положения конвенции и протокола отличаются от норм законодательства Российской Федерации, она требует ратификации. По информации, которой мы располагаем, японская сторона уже ратифицировала конвенцию.
Правительство предлагает Государственной Думе также ратифицировать этот новый документ. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Дмитрия Георгиевича Новикова, первого заместителя председателя Комитета по международным делам.
Пожалуйста.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии об устранении двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и о предотвращении избежания и уклонения от уплаты налогов и Протокола к ней".
Конвенция и протокол подписаны 7 сентября прошлого года, в Государственную Думу правительством внесены 29 мая текущего года. Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе рассмотреть конвенцию и протокол к ней исходя из следующего. Во-первых, практика действия такого рода конвенций себя оправдала. Во-вторых, конвенция и протокол заменяют аналогичные документы, подписанные в 1986 году правительствами Советского Союза и Японии, при этом условия экономической деятельности в нашей стране, а также законодательство о налогах и сборах и в России, и в Японии за этот период существенно изменились. Ну и в-третьих, для разработки и принятия конвенции и протокола к ней существует необходимая нормативно-правовая база.
Статья 2 конвенции определяет налоги, на которые распространяется её действие: в Японии это пять видов налогов, в том числе подоходный налог и налог на корпорации, в Российской Федерации это налог на прибыль организаций и налог на доходы физических лиц. К основным вопросам конвенции можно отнести также вопросы налогообложения прибыли от предпринимательской деятельности, прибыли от морских и воздушных перевозок, налогообложения дивидендов и процентов, доходов от авторских прав и лицензий.
Заключение Комитета Государственной Думы по международным делам вашему вниманию предложено, комитет рекомендует ратифицировать конвенцию и протокол к ней. Такая же позиция выражена в заключении Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам. Есть уверенность в том, что предложенные к ратификации документы будут способствовать развитию торгово-экономического сотрудничества между Россией и Японией, в том числе привлечению взаимных инвестиций.
Дополнительных средств из федерального бюджета ратификация этих документов не потребует.
Японская сторона все внутригосударственные процедуры, необходимые для вступления конвенции и протокола к ней в силу, завершила в мае этого года.
Проект федерального закона не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, заключённого в 2014 году, и положениям иных межгосударственных договоров Российской Федерации.
Ратификацию предлагается поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вопросы докладчику и содокладчику есть? Нет.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента, правительства? Нет. Докладчик, заключительное слово? Нет. Содокладчик, заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии об устранении двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и о предотвращении избежания и уклонения от уплаты налогов и Протокола к ней", вопрос 43 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
По ведению — Шперов Павел Валентинович. Пожалуйста.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, для протокола: по дополнительно включённому вопросу депутаты Шперов, Савельев и Лавров голосовали за.
Председательствующий. Будет отражено в стенограмме.
Переходим к 44-му вопросу. Проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Конвенцию между Российской Федерацией и Королевством Бельгии об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал, подписанную в Брюсселе 19 мая 2015 года". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается документ, который был разработан и подписан во исполнение поручения депутатов Государственной Думы. Напомню, при ратификации конвенции, протокол к которой сейчас рассматривается, Комитетом по бюджету и налогам были высказаны замечания по тексту конвенции. В период до ратификации российско-бельгийской конвенции были проведены дополнительные переговоры, результаты которых оформлены протоколом, предложенным вашему вниманию. Речь идёт о дополнении российско-бельгийской конвенции положением, которое позволит осуществлять налогообложение доходов от продажи акций компаний с активами, более чем на 50 процентов представленными недвижимым имуществом, по месту нахождения недвижимого имущества. Подобные стандартные нормы содержатся в большинстве российских соглашений. Предлагается дополнить российско-бельгийскую конвенцию именно такой нормой, сделав исключение для её применения в трёх случаях — если её реализация происходит в ходе реорганизации компании, если акции котируются на признанной фондовой бирже и если недвижимое имущество используется в качестве места ведения предпринимательской деятельности компании. Исключения вполне стандартные. На заседании комитета подробно обсуждался вопрос о первом исключении, о том, допустимо ли применять такое исключение при реорганизации компаний. Отвечаю: да, допустимо. Аналогичные нормы содержатся в модельной конвенции, на основании которой мы строим свои переговоры, и в уже действующих конвенциях, в частности между Россией и Гонконгом, Кипром и Люксембургом. Считаем, что без смены бенефициара такая норма не создаёт предпосылок для уклонения от налогообложения.
В целом документ был подписан в январе этого года. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Елены Владимировны Паниной.
Пожалуйста.
Панина Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Заместитель министра финансов подробно изложил суть внесённого проекта федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Конвенцию между Российской Федерацией и Королевством Бельгии об избежании двойного налогообложения...". Хочу добавить, что ранее при ратификации данной конвенции Комитет Госдумы по бюджету и налогам обратил внимание на отсутствие в ней нормы, связанной с налогообложением доходов при отчуждении недвижимого имущества, и обратил внимание, что такая норма содержится и в нашей типовой модельной конвенции об избежании двойного налогообложения, в рекомендациях ОЭСР и Организации Объединённых Наций. Протокол был подписан в Москве 30 января 2018 года.
Хочу добавить также, что, несмотря на санкции, Бельгия продолжает оставаться для нас надёжным и перспективным торговым и инвестиционным партнёром, это одна из немногих развитых европейских стран, в товарообороте с которой объём экспорта из России превышает объём импорта из Бельгии. В общей сложности на территории России реализуются проекты с участием порядка 35 бельгийских компаний, и не только в сфере ТЭК, но и в таких сферах деятельности, как лёгкая и тяжёлая промышленность, сельское хозяйство, информационные технологии, здравоохранение, логистика, розничная торговля.
Что касается российского присутствия на бельгийском рынке, в Королевстве Бельгия успешно работают концерны "ЛУКОЙЛ", "Еврохим" (агрохимический комбинат в порту Антверпена), "Мечел" (продажа стали), Новолипецкий металлургический комбинат, который построил два завода, в том числе в Валлонии, и многие другие предприятия. Сейчас, что примечательно, полным ходом продвигается строительство в порту Бельгии Зебрюгге крупного терминала сжиженного природного газа, будет осуществляться в сотрудничестве с "Ямал СПГ", что будет способствовать созданию мощностей по перевалке и дальнейшему распределению российского сжиженного природного газа потребителям, в том числе на других континентах. Таким образом, несмотря на санкции, не только продолжается реализация магистральных проектов с Бельгией, но и появились новые перспективные направления. Кроме того, Бельгия выступила за отмену экономических санкций — в начале этого года в парламент Бельгии внесена соответствующая резолюция.
Хочу сказать, что законопроект был рассмотрен на заседании комитета и члены комитета поддержали законопроект. Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний не имеет; Счётная палата также сообщила об отсутствии замечаний. Комитет по бюджету и налогам, как я уже сказала, поддержал проект федерального закона.
Реализация закона не потребует расходов, покрываемых за счёт средств федерального бюджета. Принятие закона не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия нормативных правовых актов Президента России, Правительства России и федеральных органов власти.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Елена Владимировна.
Пожалуйста, вопросы докладчику и содокладчику. Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список.
Морозов Антон Юрьевич, фракция ЛДПР.
Морозов А. Ю. Вопрос докладчику.
Уважаемый Илья Вячеславович, мы на заседании комитета подробно обсуждали исключения, которые содержатся в протоколе, и я благодарен вам за то, что вы отразили в своём докладе эту проблематику, но всё-таки хотелось бы расставить все точки над "i". Как я понимаю, в случае злоупотреблений и попыток использования этих исключений для ухода от налогообложения, которые могут привести к существенным потерям федерального бюджета, если кто-то попытается это сделать, они будут подлежать уголовному преследованию или каким-то иным формам воздействия в соответствии с действующим законодательством?
Председательствующий. Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В. Спасибо большое за вопрос, я в своём докладе это уже отразил. Во-первых, при наличии общей нормы, предусматривающей противодействие злоупотреблению положениями соглашения любое неправомерное использование норм соглашения для минимизации налогообложения будет преследоваться по закону, то есть, если будет умышленное уклонение от уплаты налогов на крупные суммы, за такие деяния предусмотрена уголовная ответственность. И во-вторых, я ещё раз хочу сказать (вопрос уже обсуждался на заседании комитета), эта норма не прикрывает собой смену собственника объекта недвижимого имущества под видом смены собственника акций, а лишь позволяет при формальном отчуждении акций, то есть в рамках компании, без смены бенефициарного собственника, не применять эту достаточно тяжёлую норму. В английском тексте соглашения, который является основным, используется термин "corporate reorganization", который подразумевает не реорганизацию в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, а реструктуризацию в рамках одной компании. Мы считаем, что не только нет риска потери налоговых доходов, но даже наоборот: мы вводим современный инструмент, предотвращающий появление такого риска.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента и правительства? Заключительное слово докладчика и содокладчика? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Конвенцию между Российской Федерацией и Королевством Бельгии об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал, подписанную в Брюсселе 19 мая 2015 года", вопрос 44.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к 45-му вопросу повестки дня. Проект федерального закона "О ратификации Протокола к Конвенции относительно принудительного или обязательного труда 1930 года", первое чтение. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Любови Юрьевны Ельцовой.
Пожалуйста, Любовь Юрьевна.
Ельцова Л. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о ратификации Протокола к Конвенции Международной организации труда относительно принудительного или обязательного труда 1930 года.
СССР ратифицировал конвенцию 4 июня 1956 года. Конвенция предусматривает, что национальная политика государства, которое ратифицировало конвенцию, запрещает принудительный труд или обязательный труд, при этом данный глоссарий не включает в себя работу, выполнение которой обусловлено законодательством о воинской обязанности, работу в условиях чрезвычайных обстоятельств, работу, выполняемую вследствие приговора суда.
С учётом того что многие положения конвенции устарели, Международной организацией труда 11 июня 2014 года принят протокол о внесении изменений в текст конвенции. В протоколе положения конвенции приводятся в соответствие современной терминологии, учитываются принятые документы МОТ, и по своей юридической силе протокол является актом международного права, аналогичным конвенции. Положения протокола в Российской Федерации соблюдаются в полной мере, российское законодательство соответствует его требованиям. Принятие протокола не повлечёт за собой затрат средств из бюджетов всех уровней, а также средств работодателей. Законопроект поддержан всеми сторонами социального партнёрства Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений 30 марта 2018 года. Ратификация протокола будет способствовать признанию достижений Российской Федерации в сфере защиты трудовых прав граждан, позволит эффективно обмениваться опытом с другими странами.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Юрьевна.
Содоклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Должен сказать, что, как и при рассмотрении Конвенции № 167 МОТ, подробный доклад официального представителя правительства Любови Юрьевны Ельцовой избавляет меня от необходимости комментировать положения рассматриваемого протокола. Хотел бы подчеркнуть, что принятая в 1930 году конвенция о запрете принудительного труда Советским Союзом была ратифицирована в 1956 году, всего лишь через два года после возвращения нашей страны в эту организацию, поэтому протокол, приводящий конвенцию в соответствие новым требованиям, требованиям XXI века, безусловно, заслуживает ратификации.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы в заключении по законопроекту сообщает, что наименование ратифицируемого протокола, указанное в проекте федерального закона, не полностью совпадает с наименованиями на английском и французском языках, в которых не используются слова "или обязательного труда". Кроме того, в тексте проекта федерального закона указана дата принятия протокола 28 мая 2014 года, а в аутентичном тексте ратифицируемого протокола на английском и французском языках указано, что протокол принят 11 июня 2014 года. Комитет Государственной Думы по международным делам и Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживают концепцию законопроекта. Как уже сказал официальный представитель правительства, стороны российской трёхсторонней комиссии, представляющие профсоюзы и работодателей, считают необходимым ратифицировать протокол.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы докладчику, содокладчику. Есть желающие? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Бортко Владимир Владимирович.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Любовь Юрьевна, я внимательно слушал ваш доклад — скажите, пожалуйста, что там такое, что отличает этот документ от того, который уже есть, и зачем это понадобилось именно сейчас?
Ельцова Л. Ю. Российская Федерация сохраняет преемственность всех принятых и ратифицированных конвенций. Международная организация труда, как я уже отметила в докладе, ратифицировала протокол, который осовременил конвенцию, плюс есть уточнения, связанные с тем, что государства-члены проводят определённую работу: реализуют меры по профилактике принудительного или обязательного труда, проводят обучение, дают разъяснения, — конвенция дополняется этими мероприятиями.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Любовь Юрьевна, будет ли конвенция касаться работ, которые по решению суда назначаются в качестве наказания нарушителям административного кодекса, да и Уголовного кодекса, — принудительных, общественно-полезных работ? Они довольно-таки массово применяются в Российской Федерации, ну и, насколько я знаю, даже в Европе — в той же Германии, в других странах — это очень развитая форма наказания преступников вместо отбывания тюремного срока.
Ельцова Л. Ю. Олег Анатольевич, в Трудовом кодексе указано исключение, что не считается принудительным трудом, и как раз работы по решению суда не являются принудительным трудом, поэтому конвенция не распространяется на эти виды работ.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента и правительства? Нет. Заключительное слово докладчика, содокладчика? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола к Конвенции относительно принудительного или обязательного труда 1930 года", первое чтение, 45-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно. Спасибо, коллеги.
Переходим к 46-му вопросу повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства" и статью 13 Федерального закона "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (в части дополнения основных направлений государственной аграрной политики и установления запрета на возврат поставщику продовольственных товаров, не проданных по истечении определённого срока). Доклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Валеев Э. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хотя закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности..." действует уже восемь лет и в него неоднократно вносили изменения, которые были направлены на снижение диктата торговых сетей сельхозпроизводителям, тем не менее проблемы оставались. В июле 2016 года мы внесли в этот закон кардинальные изменения, которыми запретили брать товары на реализацию, установили порядок перехода права собственности. Тогда же был запущен партийный проект "ЕДИНОЙ РОССИИ" "Честная цена" под руководством Ирины Анатольевны Яровой, в рамках которого производился мониторинг исполнения этого закона, и результаты мониторинга показали, что принятые меры пока ещё не позволили полностью устранить диктат торговых сетей. В ходе встречи с членами Совета законодателей 24 апреля 2017 года Президент Российской Федерации назвал уловкой, недобросовестной практикой требования представителей торговых сетей к производителям забирать продовольственный товар. Именно в связи с этим был разработан законопроект, который запрещает торговым сетям возвращать отечественным производителям непроданные продовольственные товары.
Производитель продаёт торговой сети продукцию по договору купли-продажи, что означает передачу права собственности торговой сети и, соответственно, переход всех рисков по хранению, выкладке, утилизации товара на нового владельца — на торговую сеть. Это такой же процесс, как тот, когда заключает договор купли-продажи потребитель, который покупает продукты питания, но он не может возвратить несъеденные продукты обратно в торговую сеть! Торговая сеть возвращает всё нереализованное тоннами, мало того, ещё и возвращает отечественным производителям без оплаты то, что не смогла продать. То есть сейчас договор поставки носит фиктивный характер, торговые сети установили выгодный для себя комиссионный характер отношений, что противоречит основным положениям гражданского законодательства и, безусловно, противоречит законам рыночной экономики. Практика возврата нереализованных продуктов питания носит дискриминационный характер и наносит серьёзный ущерб экономической и санитарной безопасности отечественных предприятий. По самым скромным подсчётам, 20 процентов всех продовольственных товаров с истекшим сроком годности, то есть пятую часть всех нереализованных продовольственных поставок по стране, крупные торговые сети возвращают производителю.
Существует также значительная проблема с возвратом нереализованной продукции с истекшим сроком годности. Если общий товарооборот в торговых сетях по продовольствию составляет 14 триллионов рублей ежегодно, то в среднем потери производителей составляют не менее 200 миллиардов рублей. В среднем по стране из-за возврата ежегодно уничтожается около 3 миллионов тонн зерна. Таким образом, отечественные производители теряют десятки, а то и сотни миллиардов рублей и вынуждены возвращать на свои производства товар, который хранился в неизвестных условиях. Это угроза безопасности, жизни и здоровью граждан.
При этом дискриминируются исключительно отечественные производители, иностранным поставщикам никто ничего не возвращает. Конвенция Организации Объединённых Наций не допускает возврата товара, если он был надлежащего качества, и международная практика свидетельствует о недопустимости возврата некачественного товара после его поставки и покупки торговой сетью в рамках договора купли-продажи и, соответственно, перехода права собственности.
Концепция нашего законопроекта поддержана Председателем Правительства Российской Федерации Медведевым. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации, Министерство экономического развития, Федеральная антимонопольная служба, Росприроднадзор, Министерство юстиции, профильные комитеты Государственной Думы и Совета Федерации законопроект поддержали. Кроме того, законопроект разработан при участии и в тесном взаимодействии с союзом отечественных производителей пищевой продукции. В частности, законопроект поддержали такие организации, как "ОПОРА РОССИИ", Российский союз пекарей, Российский союз предприятий молочной отрасли, Национальный союз производителей овощей, Национальный союз мясопереработчиков, Российский птицеводческий союз, Национальный плодоовощной союз, республиканская производственно-научная ассоциация "Теплицы России", Российский союз мукомольных и крупяных предприятий, а также Всероссийская ассоциация рыбохозяйственных предприятий, предпринимателей и экспортёров.
Что касается внесения изменения в статью 5 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства", предлагается учесть в качестве одного из основных направлений деятельности по содействию производителям выход на рынки сельхозпродукции.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу. Инициатива небольшая — изменения в виде одного предложения вносятся в две статьи двух базовых законов, — но она несёт в себе очень серьёзный смысл.
Здесь назывались цифры: они абсолютно правильные, 3 миллиона тонн — потери только у хлебопёков. И мы, проводя предварительно соответствующие "круглые столы", выездные заседания комитета, на наших больших форумах, совещаясь с товаропроизводителями, а также с представителями торговли, обсуждали результаты апробации идей этого законопроекта. Достаточно сказать, что сейчас работает пилотный проект, и даже те, кто противостоит этому законопроекту, или законодательной инициативе, были удивлены результатами его реализации во Владимирской и ещё в двух областях: только на одном направлении одна группа Чешинского — хлебопродукты — дала более 5 миллиардов рублей экономии за год. В принципе вот те большие цифры, которые назывались, дорогого стоят, и товаропроизводители в лице не только переработчиков, но и производителей сырья для переработки должны от этого закона получить немалые доходы.
Нам очень важно и дальше двигаться в этом направлении, и мы рассматриваем этот законопроект как очередной шаг. Для нас главное — добиться всё-таки решения большого, главного вопроса, связанного с тем, что торговые сети накручивают цены в разы, а сельхозпроизводители работают в убыток. Далеко ходить за примером не надо: в прошлом году зерно скупалось по 4—5 тысяч рублей за тонну, а цены на хлебобулочные изделия ни на копейку не снизились. Таким образом, мы только по трём культурам потеряли 120 миллиардов рублей доходов крестьян, большие убытки во многих коллективах. Только по пшенице, кукурузе и сахарной свёкле было изъято из-за этого диспаритета 120 миллиардов рублей! Мы еле-еле выбиваем 250 миллиардов, а здесь такие потери!.. Ещё раз хочу сказать, невозврат — это очередной шаг, который даст нам возможность более системно работать с сетями в интересах отечественного товаропроизводителя.
Комитет единогласно проголосовал за данную инициативу. Мы получили отзывы из 77 регионов, и 75 регионов поддержали эту законодательную инициативу. А всё, что связано с замечаниями, предложениями ГПУ президента, всё, что связано с замечаниями, предложениями правительства, которые на сегодня у нас есть, мы, конечно, ко второму чтению учтём, будем работать и максимально дорабатывать в этом ключе, чтобы восстанавливать справедливость в отношении отечественных товаропроизводителей.
Прошу поддержать данную законодательную инициативу. Это инициатива депутатов, более 40 депутатов являются соавторами этого законопроекта — прошу его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Есть вопросы к докладчику и содокладчику? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Грешневиков Анатолий Николаевич, пожалуйста.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Законопроект действительно злободневный, и он касается не только проблем между сельхозпроизводителями и торговыми сетями — ко мне обращались и представители компаний по производству кондитерских изделий, и представители компаний по производству парфюмерии. Действительно, торговыми сетями не соблюдаются условия договоров, особенно когда возвращают нереализованную продукцию, и возникают вопросы: будет ли работающей эта статья; средства, которые получила торговая сеть, будут оставаться в торговой сети или возвращаться компаниям? Мы год назад приняли норму, которой был установлен запрет в части навязывания невыгодных условий договоров поставщикам, — на практике, как мне сказали, эта норма нерабочая. Мы поддерживаем внесение данного изменения, но спрашиваем: будет ли эта норма работающей?
Кашин В. И. Анатолий Николаевич, вы абсолютно правы. Если вы слушали, докладчик об этом как раз и сказал: принятые в законе № 381-ФЗ статьи, в которых говорится о запрете возврата, не работают, потому что есть, как говорится, небольшие ворота, в которые торговля заходит, используя свои мощности, возможности, придавливая товаропроизводителя, и это пока существует несмотря на запрет. Поэтому здесь и предлагается усиление, все эти лазейки, как говорится, прописываются таким образом, что это нарушение закона, за которое надо отвечать. Я вам продал, деньги получил, и это уже ваша проблема, вы торговля: заказали — всё! Вот на этом теперь ставится точка.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Владимир Иванович, несмотря на то что эта светлая мысль пришла в голову сразу 40 депутатам, я всё-таки никак не могу понять, где собака зарыта. Вы в данном законопроекте предлагаете запретить вносить в договор пункт о возврате непроданной продукции. А что мешает тому же самому магазину уменьшить объём поставки? Я вообще не очень понимаю: неужели вы думаете, что магазины берут эти товары в таком объёме, чтобы они у них сгнили непроданными? Что мешает тому же производителю хлебобулочных изделий давать в магазин, например, не тонну хлеба в день, а полтонны, чтобы всё это было гарантированно продано? Зачем перевыполнять план, зная, что тебе потом всё равно вернут непроданный хлеб, зачерствевший?
Кашин В. И. Вы правильно говорите, и как раз данная законодательная инициатива, мысль, которая осенила многих депутатов, и имеет логику: сейчас торговые сети, имея возможность возвратить, берут не просчитывая, много, — авось продадим! — а с учётом этого закона они должны будут брать ровно столько, сколько необходимо. Это всех и дисциплинирует, и, как говорится, приведёт в соответствие, а дальше уже второй вопрос — вопрос доступа на рынок, пятое-десятое. В этом вопросе будет установлен порядок: взял — это уже твоя ответственность, организовывай работу так, чтобы взятую продукцию реализовали в указанный срок.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Эрнесту Абдуловичу.
Эрнест Абдулович, ну вот 200 миллиардов рублей — убытки, которые вынуждены нести товаропроизводители. Сейчас система изменится — каким образом торговые сети будут компенсировать эти 200 миллиардов? Либо уменьшая цену, по которой они закупают у товаропроизводителей, либо увеличивая цену для конечного потребителя. В части этих рисков законопроект даёт какой-нибудь ответ?
И второй момент: нельзя ли всё-таки ограничить максимальную ценовую надбавку? Это было бы более эффективным способом борьбы с завышением цен в торговых сетях, с возможностью наживаться на товаропроизводителях.
Валеев Э. А. Такие нормативы в законе "Об основах государственного регулирования..." прописаны. Кроме того, когда мы вносили изменения в июне 2016 года, мы изменили и порядок оплаты, с тем чтобы уменьшить давление торговых сетей.
Что касается в целом рисков, они остаются, и это в том числе отражено в замечаниях правительства: необходимо рассмотреть вопрос, связанный с тем, что торговые сети, чтобы обойти договор поставки, будут навязывать новые договоры — договоры обратного выкупа. В целом эти вопросы в какой-то мере уже урегулированы в законе, тем не менее утверждать, что проблем не осталось, я не стал бы.
Председательствующий. Включите микрофон.
Кашин В. И. Я добавлю, отвечая на этот правильный вопрос, исходя из того что возвращаются большие объёмы товаров — 200 миллиардов рублей, 30 процентов мясомолочной продукции, 50 процентов хлебобулочных изделий. Вот вы, торговля, у меня берёте, но если вы берёте столько, сколько можете реализовать, то я буду думать, что мне делать со своей продукцией, чтобы её, как говорится, не выбрасывать через возврат, теряя всё и вся. Я знаю, что у меня взяли, например, тонну хлеба, а что касается второй тонны, я буду думать, как и где её продать, то есть уже выстраивается целая обоюдная система правильной и эффективной работы.
И вторая часть. Конечно, мы обязаны смотреть, мониторить цены и на продукты питания, и на сырьё — это наша задача. И следующий шаг — надо, безусловно, заканчивать с двойной накруткой цен, с вот этими аппетитами. В советское время — и в других странах это так — труд хлебороба в розничной цене буханки хлеба оценивался на уровне 50 процентов, а сейчас у нас максимум 10 процентов — ну это же бардак! Кто-то эти 400 процентов кладёт себе в карман, и нам понятно кто. Надо выстраивать систему, убирать всяких трейдеров, всяких, так сказать, разночинцев, приспособленцев, просто оттягивающих всё и вся из дохода крестьян, которым потом не на что купить технику и так далее. Вот в таком ключе нужно работать.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Уважаемые коллеги, нам необходимо посоветоваться. С учётом того что правительство обратилось с просьбой найти возможность рассмотреть сегодня ещё 47-й и 54-й вопросы, это законопроекты первого чтения, как вы понимаете, заседание потребуется продлить.
Александр Юрьевич, вы свой взор обратите на зал, пожалуйста.
Вопрос 54 просит рассмотреть Совет Федерации, наши коллеги здесь присутствуют.
Давайте обменяемся мнениями. Нет возражений, коллеги? Поработаем, учитывая, что весенняя сессия плавно перешла в летнюю, сегодня Владимир Владимирович Бортко уже предлагал новое название.
Итак, количество желающих выступить не уменьшилось.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Владимирович? Понятно. Ну это саморегулирование, оно должно быть внутри фракций. Вот фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" пока не может прийти к такому решению.
Грешневиков Анатолий Николаевич, пожалуйста.
Грешневиков А. Н. Уважаемые коллеги, так как законопроект очень важный, как я уже сказал, злободневный, по нему, естественно, есть предложения.
Одно из них высказал депутат Иванов: сельхозпроизводитель по условиям договора поставляет продукцию, но не в полном объёме, чтобы эта продукция не подлежала возврату, — но за это торговые сети штрафуют поставщиков. Конечно, хотелось бы, чтобы ко второму чтению данное предложение нашло поддержку.
У меня тоже есть три предложения, которые я хотел бы высказать, и хотелось бы, чтобы они были рассмотрены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Первое предложение. Хозяйствующий субъект, осуществляющий торговую деятельность посредством организации торговой сети, обязан обеспечивать хозяйствующему субъекту, осуществляющему поставки продовольственных товаров, доступ к информации об условиях отбора контрагента для заключения договора поставки продовольственных товаров и существующих условиях такого договора путём размещения соответствующей информации на своём сайте в информационной сети Интернет.
Второе предложение. Хозяйствующий субъект, осуществляющий поставки продовольственных товаров, обязан обеспечивать хозяйствующему субъекту, осуществляющему торговую деятельность посредством организации торговой сети, доступ к информации об условиях отбора контрагента для заключения договора о поставке продовольственных товаров и существующих условиях такого договора, к информации о качестве и безопасности поставляемых продовольственных товаров также путём размещения соответствующей информации на своём сайте в сети Интернет.
И третье, последнее предложение. Цена договора поставки продовольственных товаров, заключаемого между хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, и хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, определяется исходя из цены продовольственных товаров, установленной соглашением сторон договора о поставке продовольственных товаров с учётом положений, предусмотренных частями 4 и 5 статьи 8 федерального закона о регулировании торговой деятельности.
С принятием данных поправок закон о торговле будет приносить больше пользы сельхозпроизводителям, отечественным товаропроизводителям, а у монопольных торговых сетей будет меньше возможностей наживаться на наших товаропроизводителях.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемые коллеги, меня заставило выступить то, что сегодня эта тема настолько актуальна.
Безусловно, предложенная в данном законопроекте формула носит декларативный характер, прежде всего это касается группы скоропортящихся товаров. Объясню на примере хлеба. Если в советское время хлеб возвращали в переработку и производили более низкие сорта хлеба, то сейчас в связи с эпизоотологической и эпидемиологической ситуацией это просто запрещено. Здесь дело лишь в том, что должна быть взаимная ответственность, прежде всего ответственность сетевиков, которые главными хулиганами в этом плане являются, и ответственность тех, кто поставляет необходимый объём продукции, который вырабатывается для данного времени года, для данного дня недели и так далее.
И здесь есть ещё одна, социальная тема. У нас есть сетевые магазины, которые специально делают пересортицу товаров, чтобы продать их в более низком ценовом сегменте уже заведомо просроченными, и социально сниженные группы населения потребляют эти товары — а это и мол о ў чка, и мясо, и тот же хлеб, и рыбная продукция. Поэтому ко второму чтению, наверное, нужно будет подумать, как перекрыть, закрыть вот этот сегмент возможного использования социально значимых товаров скоропортящейся группы. Вот на что я хотел бы обратить внимание при доработке данного законопроекта ко второму чтению.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, это архиважный законопроект, и, конечно, наша фракция поддержит его. Я считаю, что с бедностью мы должны не просто бороться — мы должны её победить, причём в ближайшие годы. Нищета десятков миллионов наших сограждан обусловлена не только малой пенсией или малой зарплатой — хотя, конечно, это важная составляющая, — но и колоссальными, высочайшими ценами в торговых сетях и на рынках. Вы посмотрите, что происходит, какое у нас ценообразование: себестоимость любой продукции завышается в разы, даже в десятки раз! Вот где причина бедности и нищеты! Конечно, никакой зарплаты и пенсии не хватит, если не обуздать аппетиты торговых сетей. Что нужно делать? Правительству с помощью налогов надо сделать невыгодным вот такое завышение цен — в разы, в десятки раз, — надо, чтобы на сверхнаценку был сверхналог, и тогда вот эти аппетиты будут урезониваться. Это первый момент.
Второй момент. Конечно, я считаю, что возврат продукции, тем более выбрасывание хлеба, продуктов на свалку, а это сплошь и рядом происходит сегодня... Извините, пенсионеры и люди без достаточного дохода из бачков около магазинов вытаскивают просроченные продукты! Что существует в Европе, какая практика? За день, за два до истечения срока годности продукта эти самые продукты раздаются бесплатно. Вот такой социальной ответственности торгового бизнеса у нас почему-то нет.
Правительство, давайте жёстче будем ставить эти вопросы! Каким способом решить проблему? Да вот таким: запретить утилизацию и выбрасывание хлеба и продуктов! Штрафы должны быть гораздо больше, чем стоимость этого продукта. Вот таким способом нужно побудить, мотивировать торговой бизнес раздавать продукты людям, особенно бедным и нищим, которых у нас огромное количество, к сожалению.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, законопроект о запрете возврата торговыми сетями нереализованных продуктов питания обратно производителям — долгожданное решение для пищевой промышленности. Это торжество справедливости и закона, установление баланса и равенства между торговыми сетями и производителями продукции. Это запрет на понуждение и диктат ретейлеров отечественным производителям.
Указанная законодательная инициатива внесена по итогам мониторинга "ЕДИНОЙ РОССИИ" в рамках проекта "Честная цена".
Благодарим коллег из других фракций, поддержавших данную инициативу: только объединив усилия, мы сможем защитить крестьян и производителей продукции от произвола торговли.
Я знаю не понаслышке, как производители на местах нуждаются в нашей поддержке, провела очень много встреч в Краснодарском крае, и все руководители предприятий просили принять именно такой закон.
Речь идёт о выполнении поручения Президента России, который назвал практику возврата нереализованного товара производителям недобросовестной уловкой торговых сетей. До настоящего времени наши производители несли многомиллиардные убытки. Практику возврата торговые сети используют исключительно в отношении отечественных поставщиков, импортным производителям нереализованные продукты питания не возвращаются.
Принятие закона будет стимулировать развитие отечественного производства и способствовать обеспечению продовольственного рынка качественными товарами.
Уже поступило много предложений, они будут рассмотрены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Я хочу всех за это поблагодарить. Кроме того, хотела бы поблагодарить руководителя федеральной мониторинговой группы Ирину Анатольевну Яровую и всех членов мониторинговой группы "Честная цена" за организацию масштабной работы в защиту потребителей и региональных производителей.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и голосует за. Призываю коллег и из других фракций поддержать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочные представители президента, правительства? Нет. Заключительное слово докладчика. Эрнест Абдулович, есть желание? Нет. Содокладчик? Владимир Иванович Кашин, есть желание с заключительным словом выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства" и статью 13 Федерального закона "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (в части дополнения основных направлений государственной аграрной политики и установления запрета на возврат поставщику продовольственных товаров, не проданных по истечении определённого срока), вопрос 46 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Переходим к рассмотрению 47-го вопроса. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (об участии Госкорпорации "Росатом" в функционировании Северного морского пути). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя генерального директора по обеспечению государственных полномочий и бюджетного процесса Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" Сергея Геннадьевича Новикова.
Пожалуйста, Сергей Геннадьевич.
Новиков С. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель генерального директора по обеспечению государственных полномочий и бюджетного процесса Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", подготовленный во исполнение инициативы правительства о создании единого инфраструктурного оператора Севморпути на базе госкорпорации; инициатива была поддержана президентом (поручение президента от 28 октября 2017 года).
Законопроектом предусмотрено, что полномочия по нормативно-правовому регулированию судоходства Севморпути, по выполнению международных обязательств Российской Федерации, по осуществлению контрольно-надзорных функций, в том числе утверждению стандартов, требований безопасности, связанных с безопасностью мореплавания, по управлению, взаимодействию с капитанами и другие осуществляет Минтранс России.
Полномочия госкорпорации, закрепляемые законопроектом, связаны прежде всего с выполнением практических функций по обеспечению круглогодичного мореплавания и с развитием инфраструктуры Севморпути. Госкорпорация наделяется полномочиями по подготовке предложений по формированию госполитики, по подготовке предложений по созданию морских портов Севморпути, объектов инфраструктуры порта, полномочиями по управлению госимуществом в морском порту, а также полномочиями по организации плавания в акватории Севморпути.
В законопроекте реализован принцип двух ключей по значительной части позиций. Госкорпорация согласует, а Минтранс утверждает обязательные постановления в морском порту, правила ледокольной проводки судов в акватории Севморпути, правила проводки судов по маршрутам в акватории Севморпути, положение о гидрометеорологическом обеспечении плавания судов, перечень портовых сборов, взимаемых в каждом порту Севморпути, и другие.
Законопроектом также предусмотрены полномочия правительства по утверждению порядка совместного навигационно-гидрографического обеспечения в акватории Севморпути и порядка выдачи разрешений на плавание судов. При этом разрешения на плавание судов будут выдаваться Минтрансом России по согласованию с госкорпорацией.
Развитием инфраструктуры Севморпути, включая развитие инфраструктуры морских портов, будет заниматься госкорпорация в соответствии с планом развития инфраструктуры Севморпути, который будет утверждаться Минтрансом России. Порядок подготовки, утверждения и контроля плана развития инфраструктуры будет установлен правительством.
Принятие закона позволит существенно активизировать развитие Северного морского пути в качестве национальной транспортной магистрали Российской Федерации в Арктике, в том числе обеспечить круглогодичную навигацию на западном и восточном маршрутах Северного морского пути, а также позволит развивать инфраструктуру портов, находящихся в акватории Севморпути.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Виктора Ефимовича Дерябкина.
Пожалуйста.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Исчерпывающую информацию о содержании данного законопроекта вам изложил в своём докладе официальный представитель правительства Сергей Геннадьевич Новиков.
По мнению комитета, определение порядка навигационно-гидрографического обеспечения в акватории Северного морского пути, в акваториях морских портов данного пути и на подходах к ним является важной, насущной задачей, учитывая значение судоходства по Северному морскому пути для экономики Российской Федерации в целом и для решения важных геополитических вопросов, и комитет разделяет и поддерживает соответствующие положения законопроекта. В то же время положения законопроекта, определяющие полномочия Правительства Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, государственной корпорации "Росатом", нуждаются в уточнении, особенно в части соотношения полномочий, которые будут осуществляться совместно уполномоченным органом государственной власти и государственной корпорацией "Росатом".
Исходя из изложенного, а также с учётом возможности доработки законопроекта при подготовке к рассмотрению во втором чтении комитет рекомендует Государственной Думе принять проект закона в первом чтении.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы? Нет.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Ефимов Виталий Борисович.
Пожалуйста, Виталий Борисович.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я и вопрос хотел задать, но не удалось — видимо, не успел нажать на кнопку.
Мне вот что непонятно: Минтранс 27 лет мощно развивает береговую систему, нет вопросов к эксплуатации береговой базы, к организации плавания в акватории — непонятно, чем вызвана эта модернизация. Я не вижу оснований поднимать этот вопрос — или тогда надо чётко доложить, с чем Минтранс не справляется. Это первое.
Дальше. Мы превращаем четырёхзвенную систему, и так очень неповоротливую, в систему пятизвенную.
Дальше. Вы не отметили, что записали в полномочия организацию плавания, — вопрос: вот как вы считаете, "Росатом" действительно более компетентен в организации плавания, чем Минтранс, и есть ли мировой опыт передачи морских систем в ведение атомной промышленности?
Ну и у меня, естественно, такой вопрос к представителю правительства: нет ли у вас ещё планов передать Черноморский бассейн, допустим, "Роснефти", а Дальневосточный — "Росуглю"?..
Мы же так систему будем потихонечку... Под разными управлениями она девальвируется — должна быть единая система, единое транспортное пространство.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович.
У докладчика есть возможность в заключительном слове ответить на вопросы, которые поставил Виталий Борисович, собственно, сказал о проблеме.
Пожалуйста, Сергей Геннадьевич, можете и в заключительном слове ответить на вопрос, на выступление — как хотите.
Новиков С. Г. Могу сейчас отвечать?
Председательствующий. Да, конечно.
Новиков С. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Виталий Борисович, я напомню, что в 2008 году указом президента весь атомно-ледокольный флот был передан в ведение Госкорпорации "Росатом". Я напомню также, что за этот период "Атомфлот", как ФГУП, из глубоко убыточного предприятия, которое получало, ну я не буду даже точные суммы называть, сотни миллионов рублей в год в качестве субсидий, чтобы этот элемент инфраструктуры вообще жил, превратился в прибыльное предприятие, и не потому, что тарифы задирались или они по свободным ценам что-то выполняли в качестве ледокольного сопровождения, а просто потому, что были предприняты, с нашей точки зрения, с точки зрения госкорпорации, максимально эффективные усилия по наведению порядка. Это предприятие на сегодняшний день, ещё раз повторяю, включает в свой состав полторы тысячи моряков с международными удостоверениями и точно не является новичком в акватории Севморпути.
По поводу того, с чем это связано. Объём грузов, которые перевозятся, грузопоток растёт кратно: буквально пять лет назад были единицы миллионов тонн — в текущем году будет 15 миллионов тонн, в следующем году будет 25 миллионов тонн. Президент в своём указе поставил задачу выйти на 80 миллионов тонн к 2024 году — это другая реальность, это другая организация плавания в акватории Севморпути, это другие требования вообще к системе развития Северного морского пути и управления им.
И, Вячеслав Викторович, всё, что касается конкретных предложений по дополнению законопроекта в рамках его подготовки к рассмотрению во втором чтении, мы абсолютно точно готовы содержательно рассматривать и обсуждать.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово содокладчика? Виктор Ефимович Дерябкин, есть желание? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 47-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно. Поздравляю, коллеги.
Спасибо докладчику.
И завершающий вопрос нашей сегодняшней повестки, как мы договорились, вопрос 54. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (в части осуществления закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя). Доклад Любови Николаевны Духаниной.
Пожалуйста, Любовь Николаевна.
Духанина Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование деятельности по осуществлению закупок у единственного поставщика. В соответствии с действующим законом "О контрактной системе..." закупка у единственного поставщика может осуществляться муниципальными или государственными учреждениями культуры, образовательными организациями, социальными учреждениями, спортивными учреждениями, при этом законодательством не предусмотрена возможность осуществления указанных закупок государственной или муниципальной научной организацией. Законопроектом предлагается предоставить такую возможность научным организациям. Цель законопроекта — выработка единых подходов в отношении осуществления закупок научными и образовательными организациями.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Николаевна.
Содоклад Андрея Леонидовича Ветлужских.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Ветлужских А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как было сказано, на сегодняшний день право закупок у единственного поставщика государственными или муниципальными организациями культуры, образования предоставлено на сумму (одна сделка) до 400 тысяч рублей, ограничение — не больше 50 процентов совокупного годового объёма закупок и не более 20 миллионов рублей за год. С целью способствовать выработке единых подходов предлагается туда же, в этот блок, добавить научные организации, и тогда под такую схему будут подпадать научные, образовательные организации и организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также физкультурно-спортивные организации.
Комитет предлагает поддержать концепцию законопроекта. Мы полагаем, что принятие этого закона будет способствовать решению отдельных проблем в деятельности научных организаций: с помощью этого закона они будут решены.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы докладчику, содокладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента и правительства? Нет.
Александр Юрьевич, я вот смотрю на вас, на Гарри Владимировича: такое складывается впечатление, что нет у вас настроения, нет какой-то радости от работы, вы как-то её утратили.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, у нас затем ещё Совет Государственной Думы — не расслабляйтесь!  (Оживление в зале.)
Заключительное слово докладчика, Духаниной Любови Николаевны.
Включите микрофон.
Посмотрите, Александр Юрьевич ушёл...
Духанина Л. Н. Спасибо большое всем за возможность решения очень важных для научных организаций задач.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово содокладчика.
Андрей Леонидович, нет желания? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", 54-й вопрос.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, нам необходимо рассмотреть ещё один вопрос, но он не входит в повестку дня — было бы правильно выслушать информацию Александра Дмитрия Жукова. Такие решения, как мы договаривались, необходимо принимать на заседании трёхсторонней комиссии, это как раз именно такой случай, а решение очень важное, оно касается всех регионов Российской Федерации, речь пойдёт о средствах на субсидирование, которые выделяются из резервного фонда правительства в качестве компенсации сельхозпроизводителям в связи с ростом цен на ГСМ. Александр Дмитриевич Жуков выступит по данному вопросу, и уточняющую информацию, если можно, представит Владимир Иванович Кашин.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Из Министерства сельского хозяйства нам поступил проект распоряжения правительства о распределении ассигнований в размере 5 миллиардов рублей из резервного фонда в рамках госпрограммы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции. Эти средства предлагается выделить дополнительно в связи с ростом цен на горюче-смазочные материалы. Вопрос требует оперативного решения: как вы сами понимаете, сейчас уже лето и откладывать этот вопрос, ждать, пока соберётся трёхсторонняя комиссия, наверное, не имеет особого смысла. Предлагается распределить эти 5 миллиардов аналогично распределению субсидий на погектарную поддержку по субъектам Федерации — по той же самой формуле, по которой распределяются эти субсидии на оказание несвязанной поддержки сельхозтоваропроизводителям в области растениеводства. Проект этого распределения есть во всех фракциях, мы предварительно его раздали.
Предлагается не откладывать решение этого вопроса до заседания трёхсторонней комиссии, дать согласие на такое распределение, и соответствующее письмо будет направлено в правительство.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович Кашин, председатель профильного комитета.
Кашин В. И. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые товарищи, я прошу поддержать предложение, о котором сказал Александр Дмитриевич.
Речь идёт о значительных потерях в доходах крестьян. Допустим, требуется 72 литра дизельного топлива на гектар, чтобы получить урожай зерновых культур. Только во время весеннего сева у нас обрабатывается 57 миллионов гектаров, в целом 80 миллионов. Легко умножить 5 рублей на 80 миллионов гектаров, получается убыток... 40 миллиардов. В первом полугодии Министерство сельского хозяйства оценило объём потерь — свыше 12 миллиардов рублей. Сейчас правительство нашло возможность оперативно выделить 5 миллиардов рублей. Однако по поручению Председателя Государственной Думы, который провёл переговоры с Председателем Правительства России, мы вместе с Сергеем Ивановичем готовим встречу с Дмитрием Анатольевичем Медведевым, с тем чтобы решить вопрос об увеличении этой суммы хотя бы до 12 миллиардов рублей.
А сейчас просьба утвердить — без проведения заседания трёхсторонней комиссии — предложение Министерства сельского хозяйства. Проект распределения у нас действительно есть, мы подготовили соответствующее письмо, направили его в том числе в бюджетный комитет. Палата сейчас в состоянии принять это решение, чтобы уже завтра-послезавтра деньги пошли в регионы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Вы знаете, уважаемые коллеги, что президент дал поручение министру сельского хозяйства оказать поддержку сельхозпроизводителям в связи с ростом цен на ГСМ, и сегодня это решение как раз в рамках реализации данного поручения правительство выносит на рассмотрение трёхсторонней комиссии. Мы с вами договаривались, что информация по данному вопросу будет доведена до сведения депутатов Государственной Думы.
Ещё раз хочу подчеркнуть, что средства получит каждый регион, как погектарную поддержку, в соответствии с объёмом обрабатываемых площадей. Конкретную информацию по регионам вы можете получить во фракциях. Александр Дмитриевич может её зачитать, она, собственно, не такая большая.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Иванович говорит, что депутатам раздадут эту информацию, она есть уже во всех фракциях.
Если есть желание у руководства фракций высказаться по данному вопросу, то пожалуйста. Представитель КПРФ высказался. Сергей Иванович, Игорь Владимирович и от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста, есть желание?
Неверов С. И. Я скажу буквально два слова — Владимир Иванович практически всё сказал. Сейчас мы по вашему поручению, Вячеслав Викторович, и по договорённости с председателем правительства готовим встречу для решения вопроса о возможном выделении дополнительных средств в объёме 7 миллиардов рублей, чтобы те 12 миллиардов, о которых сказало министерство, как можно быстрее были выделены и доведены до регионов. Если говорить в целом, то, конечно, потери могут быть и больше, но на сегодняшний день есть расчёт по 12 миллиардам рублей. Мы такую встречу по вашему поручению готовим, я подтверждаю то, что сказал Владимир Иванович. И конечно, нам нужно поддержать это решение, чтобы как можно быстрее деньги пошли в регионы.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Владимирович, пожалуйста, ваша позиция.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддерживает данное решение.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Это долгожданное решение, мы его ждали, регионы ждут, поэтому мы его поддерживаем, мы за.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, исходя из поступивших предложений мы согласовываем данное решение о погектарной поддержке. Чтобы специально дополнительно не собираться в рамках трёхсторонней комиссии, мы, собственно, вот так все вместе это решение поддержим, исходя из того что оно касается каждого региона и эта сумма распределяется в зависимости от объёма площадей, которые обрабатываются в регионах.
Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич — по ведению.
Кулику включите микрофон.
Кулик Г. В. Я хочу поддержать распределение, Вячеслав Викторович, но только имейте в виду, что в расчёте на гектар получается 100 рублей, причём 28 рублей должны дать регионы, а остальное — из вот этих 5 миллиардов.
Я думаю, начало положено, будет отработан сам механизм, но большая просьба к вам — и к руководству Думы, и к руководству всех фракций: посмотрите на объёмы; большая часть работы ещё впереди, и хотелось бы, чтобы эта сумма была значительно увеличена.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы об этом говорили, и я ещё раз хочу сказать, что такое поручение президент дал министру сельского хозяйства. Всё остальное будем обсуждать в рамках нашего диалога с правительством, о чём уже сказал председатель профильного комитета.
Александр Дмитриевич, назвали бы цифры, потому что, я вижу, есть интерес. Ну пройдитесь, и всё, и каждый уйдёт с пониманием, что конкретно его регион получает исходя из погектарной поддержки.
Жуков А. Д. Ну тогда, коллеги, наберитесь терпения.
Республика Адыгея — 13,107 миллиона рублей;
Республика Алтай — 8,654 миллиона;
Республика Башкортостан — 177,561;
Республика Бурятия — 10,898;
Республика Дагестан — 15,868;
Республика Ингушетия — 3,905;
Кабардино-Балкарская Республика — 23,476;
Республика Калмыкия — 24,038;
Карачаево-Черкесская Республика — 9,566;
Республика Карелия — 2,95;
Республика Коми — 3,059;
Республика Крым — 49,588;
Республика Марий Эл — 21,713;
Республика Мордовия — 57,215;
Республика Саха (Якутия) — 3,087;
Республика Северная Осетия  — 13,994;
Республика Татарстан — 185,493;
Республика Тыва — 2,772;
Удмуртская Республика — 74,858;
Республика Хакасия — 18,201;
Чеченская Республика — 16,211;
Чувашская Республика — 36,19;
Алтайский край — 336,456;
Забайкальский край — 12,752;
Камчатский край — 1,513;
Краснодарский край — 219,337;
Красноярский край — 108,028;
Пермский край — 55,369;
Приморский край — 13,324;
Ставропольский край — 209,681;
Хабаровский край — 2,593;
Амурская область — 22,3;
Архангельская область — 6,242;
Астраханская область — 2,86;
Белгородская область — 72,018;
Брянская область — 70,645;
Владимирская область — 25,032;
Волгоградская область — 186,344;
Вологодская область — 32,614;
Воронежская область — 139,135;
Ивановская область — 18,002;
Иркутская область — 51,484;
Калининградская область — 18,243;
Калужская область — 26,706;
Кемеровская область — 60,259;
Кировская область — 67,12;
Костромская область — 14,928;
Курганская область — 95,146;
Курская область — 88,895;
Ленинградская область — 16,419;
Липецкая область — 63,876;
Магаданская область — 0,613;
Московская область — 37,265;
Мурманская область — 0,44;
Нижегородская область — 78,563;
Новгородская область — 12,365;
Новосибирская область — 165,027;
Омская область — 204,145;
Оренбургская область — 237,815;
Орловская область — 96,271;
Пензенская область — 73,557;
Псковская область — 20,113;
Ростовская область — 311,958;
Рязанская область — 71,751;
Самарская область — 105,562;
Саратовская область — 200,073;
Сахалинская область — 1,842;
Свердловская область — 63,094;
Смоленская область — 32,027;
Тамбовская область — 86,854;
Тверская область — 40,12;
Томская область — 26,516;
Тульская область — 62,492;
Тюменская область — 68,808;
Ульяновская область — 55,284;
Челябинская область — 113,426;
Ярославская область — 23,461;
Город Севастополь — 0,092;
Еврейская автономная область — 0,705 миллиона рублей.
Всего — 5 миллиардов рублей.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы есть? Это погектарная поддержка исходя из объёма обрабатываемых площадей. Уважаемые коллеги, если состоится принятие очередного решения в плане выделения дополнительных средств, мы таким же образом проинформируем вас. С учётом того что Александр Дмитриевич возглавляет думскую сторону трёхсторонней комиссии, чтобы нам не собираться отдельно, так как вопрос требует срочного решения, такое решение обсуждаем с вами. Согласны, одобряем? Одобряем. Спасибо.
Коллеги, наше заседание объявляется закрытым. Через 10 минут, в 18.45, на шестом этаже состоится заседание Совета Государственной Думы. 