21 июня 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 июня 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться. Приступаем к работе.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 02 сек.)
Присутствует	410 чел.	91,1 %
Отсутствует	40 чел.	8,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	40 чел.	8,9 %
Результат: кворум есть
Присутствует 410 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, к сожалению, я сама не зарегистрировалась, как оказалось. По данным комитета, должно присутствовать 412 депутатов, но в связи с тем, что я... Получается, разница — один человек.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем начнём нашу работу, давайте поздравим с днём рождения Павла Владимировича Крашенинникова, он здесь присутствует  (аплодисменты) , Сысоева Владимира Владимировича  (аплодисменты) , Шерина Александра Николаевича  (аплодисменты) .
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы, учитывая, что, как Александр Дмитриевич Жуков подсказывает, в понедельник на заседании Совета Думы было принято решение и выступлений от фракций сегодня не планируется.
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Давайте его обсудим. Какие будут вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николаев Николай Петрович, пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба по пункту 9 повестки дня определить докладчиком Кузьмина Михаила Владимировича, а по пункту 11...
Председательствующий. Подождите.
По пункту 9 вы предлагаете замену докладчика?
Николаев Н. П. Да, замена докладчика: доложит Кузьмин Михаил Владимирович.
И по пункту 11 замена докладчика: доложит Чернышёв Андрей Владимирович.
Председательствующий. Спасибо.
Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, предлагаем вопрос 5 — это законопроект о внесении изменений в закон о федеральном бюджете, третье чтение, — если Государственная Дума сочтёт возможным, рассмотреть первым.
Председательствующий. Если говорить о порядке, речь идёт о втором вопросе, то есть первым среди других вопросов повестки.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим заменить докладчика по законопроекту под пунктом 79 — доложит Байгускаров.
Председательствующий. Байгускаров, да?
Крашенинников П. В. Да, Зариф Закирович.
Председательствующий. Итак, коллеги, поступило три предложения о внесении изменений в порядок работы на сегодняшний день.
Наш коллега Николаев предлагает, чтобы по вопросу 9 доклад сделал Кузьмин. Нет возражений? Нет. Принимается. И по вопросу 11 доклад будет делать Чернышёв. Нет возражений? Нет. Принимается.
Андрей Михайлович Макаров предлагает 5-й вопрос — речь идёт о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" — рассмотреть первым. Нет возражений? Принимается.
Андрей Михайлович, готовьтесь.
Павел Владимирович Крашенинников предлагает, чтобы по вопросу 79 выступил Байгускаров. Нет возражений? Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять проект порядка работы в целом с учётом предложенных изменений.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят.
Уважаемые коллеги, мы с вами переходим к рассмотрению вопросов повестки дня.
Рассматривается вопрос 5, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова. В рассмотрении вопроса принимают участие Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Силуанов Антон Германович и первый заместитель министра финансов Нестеренко Татьяна Геннадьевна.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, проведены все необходимые экспертизы, поэтому скажу буквально несколько слов.
Это законопроект, который позволяет настроить бюджетную систему страны в 2018 году с учётом тех изменений, которые происходят; законопроект, который фиксирует прекращение спада и реальный рост российской экономики. Но даже в этих точечных изменениях законопроект содержит очень важные меры, направленные на поддержку наших граждан: это касается и школьных автобусов, и машин скорой помощи, и лекарств, и поддержки села — можно долго перечислять то, что уже сделано. Наконец, хотелось бы обратить внимание на очень важное обстоятельство: в законопроекте предлагается решение тех вопросов, которые Государственная Дума поставила перед правительством, когда принимала бюджет в конце прошлого года. Вот те вопросы, которые мы с вами ставили, нашли отражение в поправках к этому бюджету, а это как раз то, о чём нам говорили наши избиратели.
Ну и хотел бы обратить внимание на те решения, которые предложил Председатель Государственной Думы, когда мы рассматривали законопроект во втором чтении. Напомню, уже во втором чтении мы решили вопросы, связанные с предложением правительству поддержать всероссийские организации инвалидов, — это предложение было высказано Олегом Николаевичем Смолиным, и это поручение Председателя Государственной Думы было реализовано в постановлении Государственной Думы о принятии законопроекта во втором чтении.
Комитет по бюджету предлагает при принятии законопроекта в третьем чтении решить и другие вопросы, по которым Председатель Государственной Думы давал поручения в ходе второго чтения. Напомню, что это за вопросы. Мы предлагаем дать поручение Правительству Российской Федерации в ходе исполнения федерального бюджета рассмотреть следующие вопросы: об оказании социальной поддержки Героям Социалистического Труда — для этого потребуется внести изменения в действующий закон, поэтому поручение предполагает не только поиск средств, но и то, что наш комитет, профильный комитет, должен вместе с правительством такие изменения подготовить и внести; о дополнительной поддержке государственной программы по сельскому хозяйству, включая оказание несвязанной поддержки сельхозтоваропроизводителям; об оказании поддержки Новосибирской области. Кроме того, с учётом состоявшегося обсуждения по метро мы предлагаем обсудить это в рамках тех вопросов, которые предстоит подготовить к бюджету следующей трёхлетки.
Таким образом, уважаемые коллеги, все поручения, которые давала Государственная Дума в рамках рассмотрения данного проекта закона, выполнены. Комитет по бюджету предлагает поддержать законопроект: его очень ждут люди — напоминаю, что здесь решены очень многие вопросы, связанные с дополнительной финансовой поддержкой регионов. На следующей неделе все мы поедем в регионы, все мы встретимся с людьми, и, безусловно, мы должны рассказать людям о том, что будет сделано этим законом.
Ещё раз: комитет по бюджету предлагает поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, выступить от фракций по мотивам голосования есть желающие? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Ремезков Александр Александрович от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые Вячеслав Викторович, Антон Германович, коллеги! Очередное рассмотрение очередного бюджета — и вновь мы видим те же самые системные недостатки, и к третьему чтению фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" сделала вывод, что и в этом случае бюджет получил все болезни и недостатки предшественников, а мы об этих недостатках всегда говорим. Однако важнее, наверное, не то, что они повторяются из бюджета в бюджет, а то, что сам процесс рассмотрения не изменился в лучшую сторону: нас как не слышали, так и не слышат, или не хотят слышать, или делают вид, что не могут. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что и следующий бюджет — мы в этом уверены — опять будет с этими же недостатками и с этими же ошибками. Причина проста — нет диалога, только монолог: всё, что не устраивает правительство, отклоняется без проработки.
Из чего мы исходим, утверждая это? Ну вот в первом чтении фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" говорила о серьёзных, системных недостатках этого проекта (не буду повторяться) — реакция Минфина и правительства какая? Да никакой! Без всякой проработки все наши предложения были отклонены, и никаких попыток их рассмотреть не было. Мы каждый раз вносим проект альтернативного бюджета, и каждый раз мы даже не получаем ответа, что он рассмотрен, изучен, в чём есть согласие или несогласие, — этого нет, поэтому ошибки повторяются.
Во втором чтении утвердили параметры. Этим и козыряет обычно правительство: параметры утверждены, никаких изменений быть не может, доходы и расходы известны. Мы пытаемся найти источники финансирования расходов, о которых просят наши избиратели. Наверное, их несчастье в том, что они проголосовали за "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ": ни одна из поправок, которые мы направили в этот раз, также не прошла. Аргументы простые: источник не тот, полномочия не те. Ну если вы, как говорится, такие грамотные, всё понимаете, так подскажите, помогите, ведь это же тоже граждане нашей страны! Ведь куда было предложено направить эти расходы? На помощь субъектам: на поликлиники, на больницы, на зарплаты — это же наша общая цель!
Конечно, очень хотелось бы, чтобы в следующий раз при рассмотрении бюджета наше Министерство финансов, правительство прислушалось к нам, несмотря на то что мы оппозиционная фракция: мы также хотим, чтобы наша страна процветала.
За этот бюджет мы не будем голосовать. Мы будем голосовать против.
Председательствующий. Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич, фракция КПРФ.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ очень внимательно рассмотрела во всех чтениях проект федерального закона об изменениях в бюджет на текущий год, и мы не можем согласиться с предложенным правительством вариантом. Мы будем голосовать против.
Мы принимаем к сведению, что осенью правительство и мы с вами вернёмся к рассмотрению изменений в бюджет, и мы как раз хотели бы, чтобы правительство нашло возможность учесть наши предложения. Прежде всего — предложение отменить бюджетное правило на сто процентов. Если правительство не согласно с этим предложением, то бюджетное правило нужно хотя бы смягчить. Фракция предлагала найти для поддержки реального производства 700—800 миллиардов рублей, чтобы их можно было направить на поддержку сельского хозяйства, тем более в нынешних условиях роста цен, на поддержку наших высокотехнологичных производств, транспорта, а также инфраструктуры, как было обозначено Президентом Российской Федерации.
Мы не можем согласиться с этим правилом, потому что это правило лишь подтверждает, что Россия является сырьевым придатком мировой олигархии и должна делиться с ней доходами, — такие решения нами, безусловно, поддержаны быть не могут, мы протестуем против этого, — и при этом, поддерживая мировую олигархию, мы отказываемся от идеи экономического роста в стране. Правительство никаких задач по обеспечению выхода на темпы роста 5—7 процентов не обозначает, не указывает, а самое главное — нет никаких конкретных предложений. Есть только одно предложение — туда всё отправлять, всё законсервировать и в конечном итоге даже текущие доходы обеспечить за счёт увеличения налогов. В Государственную Думу уже поступило предложение о повышении НДС на 2 процента, что вызовет очередное повышение цен и ухудшение положения реальных товаропроизводителей.
Ну и самое главное — можно было бы просто-напросто из этих 1,8 триллиона рублей половину направить на поддержку пенсионеров, и не нужно было бы проводить пенсионную реформу, и это решение было бы гораздо более качественным, более нужным, народ поддержал бы это решение.
Мы заявляем, что бюджет в данном варианте поддерживать не будем, фракция КПРФ будет принципиально голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Качественный законопроект, хорошо поработал комитет, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, будет голосовать за его принятие. Хотел бы, правда, обратить внимание коллег, что это всё-таки не бюджет, который определяет концепцию, а поправки в бюджет, которые эту концепцию развивают.
Нам пришлось начинать практически нашу работу в этом созыве с того, что мы тоже принимали поправки в бюджет. Тогда эти поправки были ужасны, нам приходилось резать по живому, потому что наши собственные прогнозы оказались существенно более оптимистичными, чем реальность, бюджет недосчитался доходов. Мы резали по живому, а значит, люди недополучили то, на что рассчитывали. Тогда фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вместе с правительством настояла и на бюджетном правиле, и на консервативном сценарии. Благодаря этому сегодня мы делаем гораздо более приятную работу — мы добавляем: добавляем на школы, добавляем на скорую помощь, добавляем на целый ряд важных социальных программ.
Конечно же, бюджет не бездонная бочка и решить все существующие проблемы невозможно — мы это прекрасно понимаем, но хочу сказать, что ещё одна важная тенденция отражается в этом законопроекте о корректировке бюджета 2018 года. Все вы, коллеги, говорили о том, что, мол, Государственная Дума записывает свои постановления, пожелания и рекомендации, а они не реализуются. Практически всё, что мы записали в постановлении при принятии закона о бюджете на текущий год, все принципиальные моменты в этом бюджете реализуются, то есть мы проводим последовательную политику. Коллеги, вы, может быть, не доверяли нам, а вот, видите, мы оказываемся в данных вопросах правы — доверяйте нам!
И для того чтобы укрепить это доверие, я хотел бы, чтобы в этом зале был решён ещё один вопрос. Вчера некоторые средства массовой информации сообщили о том, что, выступая в Совете Федерации, присутствующий здесь Антон Германович Силуанов якобы сказал, что индексация пенсий в следующем году составит 3,5 процента. Это расходится с заявлениями и правительства, и самого Антона Германовича. Я хотел бы его попросить уточнить эту информацию — какая всё-таки предполагается индексация пенсий — и ещё раз сказать Государственной Думе: действительно ли в случае проведения пенсионной реформы индексация пенсии вырастет и будет существенно выше инфляции?
Ещё раз хочу сказать, коллеги, мы на нормальном, правильном пути, мы работаем, мы видим, как улучшается ситуация. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает всех проголосовать за представленный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Катасонов Сергей Михайлович, фракция ЛДПР.
А затем, если не возражаете, попросим Антона Германовича прокомментировать прозвучавшее выступление, ну и, соответственно, выполнить просьбу, которую высказал Андрей Константинович Исаев, — пояснить по поводу индексации пенсий.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР не будет поддерживать данный законопроект. Мы считаем, что никаких кардинальных изменений, о которых можно было бы доложить в регионах, в нём не предлагается. Получив практически 2 триллиона дополнительных доходов, мы увеличиваем расходы нашего бюджета только на 60 миллиардов — конечно, так не решить те проблемы, которые существуют в субъектах. Мы знаем, что речь идёт и об исполнении майских указов — на них не хватает средств, не говоря уже об инвестиционных программах.
Мы не раз говорили — и вчера при обсуждении работы Счётной палаты — про бюджетное правило, про то, что мы покупаем долговые обязательства иностранных государств. Вчера на заседании бюджетного комитета мы рассматривали поправку к Бюджетному кодексу, предусматривающую создание нового фонда — фонда развития страны. Размер этого фонда определён в сопоставимых цифрах по сравнению с размером Фонда национального благосостояния — это около 3,5 триллиона. Мы считаем, что это может быть предметом обсуждения Государственной Думы, причём обсуждения не в виде поправки, когда нельзя направить поправку к поправке, когда нельзя понять всё-таки источник, порядок формирования, порядок использования фонда развития страны, это предмет целого закона. Конечно, нам хотелось бы, чтобы именно эти вопросы обсуждались в Думе, а не вопрос о перераспределении 60 миллиардов рублей, которые на наши 15 триллионов доходов, конечно, никакого влияния не оказывают.
Нам не нравится то, Антон Германович, что мы опять не получаем в бюджет дивиденды. Мы про это уже говорим постоянно. Наши государственные компании, корпорации, корпорации с госучастием не выполняют поставленные задачи. Всё время закладываем в бюджет, и при принятии этого бюджета мы говорили, что будет 50 процентов, — опять не выполнено: 130 миллиардов рублей мы недополучили и корректируем, а если учесть прогноз Росимущества, то это практически 170 миллиардов. Фракция ЛДПР предлагает — вот вчера мы рассматривали в бюджетном комитете — внести поправки в Бюджетный кодекс, обязать и при инвестициях оценивать эффективность предприятий и наших корпораций с госучастием. Напомню, что, например, инвестпрограмма "Газпрома" — это практически 2 триллиона, и мы, Дума, не видим, практически нет порядка оценки инвестиций. Ну и по дивидендам это тоже надо туда закладывать.
Также хочу сказать, что по результатам рассмотрения этого законопроекта нас озадачивает и не позволяет фракции его поддержать: первое — это сокращение фонда заработной платы, то есть ни о каком росте реальных доходов мы на самом деле говорить не можем, поэтому не нужно это говорить; второе и самое главное — это уменьшение инвестиций. Вдумайтесь: мы получили 2 триллиона доходов дополнительно, а основной инвестор страны — государство — снижает инвестиционную активность.
Фракция ЛДПР не будет поддерживать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Прозвучали выступления по мотивам.
Пожалуйста, Антон Германович Силуанов.
Силуанов А. Г., Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Хотел бы вас поблагодарить за такое конструктивное рассмотрение поправок в бюджет на текущий год. У нас очень продуктивно проходило рассмотрение этих поправок в комитете по бюджету: мы по каждой поправке представляли необходимые материалы, расчёты. У нас ни одна поправка не осталась без внимания, и по каждой мы формировали позицию — либо мы учитывали предложения, либо мы мотивировали, давали аргументацию, почему не можем учесть их в бюджете, в уточнённом бюджете текущего года.
Безусловно, мы и дальше будем реализовывать поручения, которые даёт Государственная Дума в своих постановлениях при рассмотрении бюджета. Такие поручения даются, и мы будем их выполнять, учитывать в своих предложениях как при формировании уточнений бюджета на текущий год, так и при формировании проекта бюджета на предстоящую трёхлетку.
Уже в ближайшее время мы внесём в Государственную Думу проект Основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики, формирующих политику на предстоящие три года, 11-го числа мы рассмотрим на парламентских слушаниях этот документ, и там будут учтены как раз предложения по увеличению инвестиционной активности государства. Мы создаём фонд развития, который будет являться частью бюджета, там будут учтены ресурсы, необходимые для реализации национальных проектов по выполнению указов президента, и там будут учтены ресурсы, необходимые для изменений в пенсионной сфере, как в бюджете Пенсионного фонда, так и непосредственно в законе о бюджете.
Теперь вопрос об индексации пенсий. Безусловно, основная задача, которую мы ставим перед собой при подготовке изменений в пенсионной сфере, — это увеличение размера пенсий. Мы говорим о том, что наша задача — в следующем году увеличить пенсию в среднем на тысячу рублей в месяц. Безусловно, это существенный рост, это рост выше уровня инфляции, как и поручал президент в посланиях и в своём указе, и это обеспечит рост пенсий примерно на 7 процентов к уровню текущего года. Напомню, в прежние годы мы индексировали пенсии на уровень инфляции предыдущего года. В текущем году мы ожидаем инфляцию около 3 процентов, а индексация пенсий будет 7 процентов. В следующем году мы выполним поручение из указа президента об ускоренной индексации пенсий, о росте пенсий в реальном выражении. Это основная наша задача, ресурсы и меры, необходимые для этого, будут учтены в законе о бюджете Пенсионного фонда и, соответственно, в сопряжённом с ним законе о федеральном бюджете.
Спасибо ещё раз за конструктивное рассмотрение поправок в бюджет на текущий год, надеюсь также на конструктивное взаимодействие с депутатами Государственной Думы при рассмотрении проекта бюджета на трёхлетку на предстоящий период.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Уважаемые коллеги, давайте также поблагодарим за конструктивное сотрудничество министра финансов, сейчас уже Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, наш Комитет по бюджету и налогам за то, что они выстроили работу конструктивно. Итог этой конструктивной работы, в том числе реагирования на вопросы, которые депутаты поднимают в зале в ходе обсуждения вопросов повестки дня, мы видим: в тексте постановления о принятии закона появились поручения о рассмотрении вопросов, связанных с социальной защитой Героев Социалистического Труда и полных кавалеров ордена Трудовой Славы, вопросов, связанных с развитием сельского хозяйства, с оказанием помощи Новосибирску.
И крайне важно, конечно, то, что, как сказал Антон Германович, мы планируем большие парламентские слушания: этим вопросом занимается Комитет по бюджету и налогам — хотелось бы, чтобы и другие комитеты подключились, вот Николай Михайлович Харитонов говорил о необходимости проведения таких слушаний.
Коллеги, нам крайне важно, чтобы такая работа была продуктивной. И сегодня вечером — наверное, вы уже знаете — состоится встреча с правительством председателей комитетов, заместителей Председателя Государственной Думы и руководителей фракций, в ходе которой мы с правительством в новом составе будем вырабатывать в том числе подходы к нашей работе и постараемся сделать так, чтобы эта работа была эффективной.
А сейчас ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	98 чел.	21,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Большое спасибо, Антон Германович, Татьяна Геннадьевна.
По ведению — Николай Михайлович Харитонов.
Пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, в новом, седьмом созыве вы, пользуясь своим положением, как бы распорядились, сказали: если три фракции по какому-то проекту закона голосуют против, значит, необходим углублённый разбор этого проекта закона. Все это слышали, все об этом помнят, и я в частности. А здесь мы, получается, как бы отходим от своих принципов?
Председательствующий. Как вы понимаете, если по какому-либо вопросу три фракции заявляют иную позицию, чем фракция, имеющая большинство, это всегда повод для того, чтобы изучить данную ситуацию, отнестись к ней более серьёзно.
Что касается рассмотрения законопроекта о бюджете, если мы с вами проанализируем, как принимались эти законы в прошлом, да и в настоящем, то увидим, что, как правило, все оппозиционные фракции выступали против их принятия. Думаю, вы со мной согласитесь, я не припомню случая, когда фракция КПРФ голосовала бы за принятие закона о бюджете, может быть, отдельные депутаты (при этом при голосовании по поправкам такое было).
Вместе с тем ещё раз подчёркиваю, что, когда мы с вами обсуждаем резонансные вопросы, конечно, нам необходимо слышать друг друга, особенно в тех случаях, когда несколько фракций о чём-то одном говорят, что, собственно, мы и делаем. Мы же позавчера прислушались друг к другу. Вера Анатольевна тему поднимала — мы прислушались? Прислушались. Галина Петровна поднимала тему — прислушались? Прислушались. Коллега Кашин поднимал вопрос — прислушались? Прислушались. Давайте и дальше так строить работу.
А когда мы говорим о принятии решения, нужно помнить, что если большинство для себя решение уже приняло, то это его право, это заложено в Конституции, в общем-то, на этом строится в том числе и демократический централизм, что вам хорошо известно.
Коллеги, переходим ко 2-му вопросу нашей повестки. О проекте постановления Государственной Думы "О представителе Государственной Думы в Правительственной комиссии по повышению конкурентоспособности и регулированию алкогольного рынка".
Пожалуйста, Борис Романович Пайкин.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 15 мая 2018 года № 215 "О структуре федеральных органов исполнительной власти" и в связи с необходимостью актуализации состава Правительственной комиссии по повышению конкурентоспособности и регулированию алкогольного рынка Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует сохранить представительство в указанной комиссии за Жигаревым Сергеем Александровичем как за председателем профильного комитета Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Борис Романович, не торопитесь, вдруг к вам вопросы будут. Привыкайте.
Есть ли вопросы, коллеги? Тема серьёзная, мы впервые принимаем решение о представителе Государственной Думы в Правительственной комиссии по повышению конкурентоспособности и регулированию алкогольного рынка. Жалко, Владимир Вольфович вышел, ведь, насколько я понимаю, решение принимается о депутате фракции ЛДПР, и комиссия очень важная, а то вот говорят, что кого-то забывают.
Коллеги, кто-то хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Поддерживает. Представитель правительства? Поддерживает.
Переходим к голосованию, если у Бориса Романовича нет желания выступить с заключительным словом и если нет самоотвода со стороны нашего коллеги Сергея Александровича Жигарева.
Сергей Александрович, вы не заявляете о самоотводе?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пока нет? Что это значит? А, пока решения нет. Хорошо.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О представителе Государственной Думы в Правительственной комиссии по повышению конкурентоспособности и регулированию алкогольного рынка", вопрос 2 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Решение принимается при одном воздержавшемся, 402 — "за". Постановление принято.
Уважаемые коллеги, тема очень важная, мы должны понимать, что Государственная Дума уполномочила представлять интересы в этом важном органе — комиссии по повышению конкурентоспособности и регулированию алкогольного рынка — депутата фракции ЛДПР. Всё то, что на рынке будет происходить, конечно, ко многому обязывает, поэтому, коллеги, да... Все будем знать, к кому обращаться. Давайте поздравим Сергея Александровича.  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к 3-му вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 107 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Андрея Константиновича Исаева.
Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. И снова здравствуйте! Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Речь идёт об изменении в Регламент, которое касается процедуры присоединения к ранее внесённым законопроектам. Под этим проектом подписи представителей всех фракций. О чём в данном случае мы предлагаем подумать и какое решение принять?
Институт присоединения, безусловно, чрезвычайно важен. Для чего он нужен? Бывают ситуации, когда люди, разные группы людей разрабатывают близкие по содержанию законопроекты, в конце концов принимается решение один из этих законопроектов продвигать, а от остальных отказаться, и тогда справедливо, что те, кто работал над этой же проблемой, разрабатывал аналогичный законопроект, входят в число авторов продвигаемого законопроекта, присоединяются к ним. Бывают политические ситуации, когда фракция или вся Государственная Дума в целом хочет продемонстрировать свою единую волю, то, что это её общая позиция. Мы помним случай с "законом Димы Яковлева", когда началось беспрецедентное давление на авторов, им стали угрожать, и тогда все депутаты Государственной Думы, подавляющее большинство, присоединились к авторам законопроекта, сказали: мы все — авторы, мы все осознанно разделяем эту позицию и готовы нести за неё ответственность.
Но бывают и другие ситуации — когда депутаты Государственной Думы присоединяются к разным законопроектам, в том числе не лежащим в сфере их прямой деятельности, в сфере их интересов, и зачастую, выступая перед средствами массовой информации, отвечая на вопросы, они даже не могут подробно и точно объяснить смысл этих законопроектов. Это было бы полбеды, но есть ещё одна проблема. Дело в том, что у нас идёт живой законодательный процесс и часто возникает необходимость перевнести законопроект в связи с тем, что поступило отрицательное заключение или высказаны серьёзные замечания. Перевнесение предполагает получение подписей всех авторов, и бывают страшные ситуации: например, под законопроектом подписалось сто человек, а его надо быстро перевнести, потому что есть возможность принять закон в новой редакции и решить проблему, но порой на месяцы затягивается процедура сбора подписей. В связи с этим мы предложили простое решение: право присоединения, безусловно, сохраняется, но мы сокращаем сроки — два дня после того, как Председатель Государственной Думы законопроект расписал. За это время все, кто действительно занимается проблемой, для кого это важно, кто отслеживает ситуацию, безусловно, своим правом успеют воспользоваться, а эта мера облегчит нашу работу по продвижению законопроектов.
Ещё раз подчёркиваю: этот проект постановления о внесении изменения в Регламент Государственной Думы поддержан представителями всех фракций. Прошу за него проголосовать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Пожалуйста, содоклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законом нам дано право реализовывать свою законодательную инициативу в двух формах: в форме внесения законопроекта и в форме внесения поправок. В Думе сложилась практика присоединения, постановлением Государственной Думы в марте 2017 года было принято решение определить срок, когда возможно такое присоединение, — до момента окончания представления отзывов на данный законопроект. По сути, на сегодняшний день мы сталкиваемся с одной проблемой: такая практика часто не позволяет продолжать работу над законопроектом, затрудняет её, а иногда и делает её невозможной, так как у нас очень чётко прописаны сроки, когда речь идёт о перевнесении законопроектов. То предложение, которое авторами — представителями всех четырёх фракций внесено в Государственную Думу, с одной стороны, никак не ущемляет субъектов права законодательной инициативы, с другой стороны, снимает искусственные барьеры, препятствующие продолжению работы над законопроектом, в том числе решает вопрос обеспечения оперативности.
Комитет по контролю и Регламенту, рассмотрев данный проект постановления на своём заседании, поддерживает его и предлагает поддержать депутатам Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы докладчику, содокладчику. Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Андрей Константинович, судя по практике, к моим законопроектам присоединяются гораздо чаще, чем я к каким-то другим (для информации), причём к тем, которые идут на принятие, коллеги из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" присоединялись в гораздо большем количестве, чем мои коллеги из фракции КПРФ, поэтому я думаю, что имею право задать этот вопрос.
Предлагается два дня — а если, например, выходные, а если, например, региональная неделя? Да просто-напросто собрать подписи тех, кто внёс законопроект... Зачем такие сверхжёсткие сроки?
Председательствующий. Пожалуйста, Исаеву включите микрофон.
Исаев А. К. Олег Николаевич, я подтверждаю вашу эффективную работу в качестве депутата, полностью с этим согласен, но хотел бы обратить внимание вот на что: те, кто работал над законопроектом, как правило, его подписали; те, кто работал над параллельными законопроектами, как правило, в курсе; те, кто работает в комитете, — да, количество авторов никак не ограничено — тоже в курсе. Обращаю ваше внимание, что два дня — это не с момента внесения законопроекта, а с момента, когда председатель расписал законопроект, то есть с момента внесения на самом деле гораздо больший срок получается. Мне кажется, что это срок достаточный для того, чтобы присоединились те, кто реально занимается проблемой.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как правило, тот, кто законопроект подготовил, или соавтор, прежде чем вносить законопроект, его оформляет и, если хочет кого-то пригласить к соавторству, эти вопросы решает до внесения. Это если говорить о вкладе в подготовку законопроекта.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня аналогичный вопрос. Я согласен с тем, что нужно здесь наводить порядок: у нас законопроекты иногда вносятся... ну, по сто депутатов там — явно, что все сто человек над законопроектом не работали, надо же помещение такое найти, чтобы они вместе собрались и обсудили. Видно, что это фикция, и здесь нужно наводить порядок, мы согласны. Но вот так автоматически сократить срок!.. У нас же срок и сейчас ограничен, правильно? Если сократить его до двух дней, мы можем, скажем так, выплеснуть с водой и ребёнка, потому что бывают ситуации, когда действительно просто невозможно собрать всех — кто-то в командировке, например. Вот сейчас мы вносим законопроект об отмене возврата НДС экспортёрам сырья, сегодня некоторые наши коллеги реально в официальных командировках, они не смогут подписать, потом — неделя работы в округе, мы уезжаем... Ну давайте реально подумаем над этим всё-таки! Мы согласны, я абсолютно поддерживаю эту идею...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кому вопрос адресуете, Валерий Карлович? Автору, Андрею Константиновичу.
Пожалуйста.
Исаев А. К. Уважаемый Валерий Карлович, я рад тому, что вы разделяете в целом идею, а что касается предложенного количества дней, то это наше общее решение, принятое в том числе первым заместителем руководителя вашей фракции. Обратите внимание, что среди авторов как раз те, кто отвечает за законодательный процесс во всех фракциях: мы знаем этот предмет достаточно хорошо, мы сочли, что один день — это будет мало, три — много, два дня — в самый раз.
Что касается возможности активных депутатов поучаствовать в продвижении законопроекта, даже если они вдруг оказались в командировке и прочее, мы все голосуем за проект закона и тем самым участвуем в его принятии, становимся его соавторами, мы можем выступать в поддержку законопроекта, мы можем вносить поправки — у нас огромное количество возможностей проявить активность, если речь о том, что депутат реально хочет над законопроектом поработать, а не просто войти в число авторов.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список записавшихся.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, наша фракция поддержит этот подход, и я это сказал, когда задавал вопрос. Другое дело, что мы хотели бы всё-таки, чтобы это были не календарные, а рабочие два дня и чтобы учитывалось, когда у нас региональная неделя, что внесение может быть во время отпуска, чтобы учитывались командировки. Вот сегодня тот же самый наш первый заместитель направлен в командировку, его сегодня нет — как быть? А он же может быть направлен и на три дня, и на неделю, понимаете? У нас официальные делегации ездят за рубеж, и человека, который работал над документом, может просто не оказаться в числе авторов.
Безусловно, есть возможность — Андрей Константинович абсолютно правильно сказал — вносить поправки. Ну а если ты согласен с концепцией, если работал над законопроектом и у тебя нет поправок к нему? Это первое.
Второе. Представьте себе, что при рассмотрении в первом чтении, скажем так, сто человек будут выступать в поддержку законопроекта, — да у нас просто времени на это не будет!
Ещё раз говорю: наша фракция поддерживает это решение, это абсолютно правильное решение. Если вы посмотрите даже сегодняшнюю повестку, то увидите, что там есть законопроекты, под которыми подписалось тридцать и более депутатов (не буду называть фракции, какие они представляют, — мы все это знаем). Но всё-таки, думаю, надо бы доработать, учесть нерабочие дни, то есть, может быть, указать "количество рабочих дней" — одно слово добавить, ну и иметь в виду, что у нас работа в регионе тоже в рабочие дни, но мы находимся в другом регионе и физически не можем подписать, поэтому надо учесть, когда региональная неделя.
Председательствующий. Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич.
Подготовиться Лысакову Вячеславу Ивановичу.
Диденко А. Н.,  председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Под документом стоит подпись первого заместителя руководителя фракции — я так понимаю, мы поддерживаем. Однако я хотел бы заострить внимание на одном аспекте — на катастрофически низком проценте принимаемых инициатив законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Федерации. Происходит это по очевидным причинам: они локализованные, они, может быть, по юридической технике существенно слабее. При этом часто из разных субъектов приходят схожие инициативы (председатели комитетов наверняка подтвердят, что такое бывает), там похожие подходы, чуть-чуть разные тексты, разные механизмы, и в целом-то концепция правильная, хотелось бы поддержать, но не всегда они доходят до конца, сейчас принимается всего 2,5 процента законодательных инициатив из субъектов. В этом смысле инициативы, например, правительства или депутатские инициативы, групп депутатов всегда более качественные — просто силы не равны: у нас больше аппарат, больше опыта, про правительство и говорить нечего.
И мы вообще не используем такой институт, как совместное внесение с региональными парламентами тех или иных инициатив. Я, как председатель комитета по федеративному устройству (а наш двуединый законодательный процесс — это проявление федеративной природы нашего государства), считаю, что двухдневный срок сделает просто невозможным присоединение к каким-то инициативам коллегиальных субъектов права законодательной инициативы, потому что для того, чтобы это сделать, им необходимо провести заседание. Заседания, как вы знаете, в регионах проводятся в лучшем случае несколько раз в месяц, в подавляющем же большинстве регионов — в больших регионах или в тех, где у законодательных органов нет серьёзной повестки, — заседания проводятся раз в месяц, а летом они также уходят на каникулы. Я считаю, что для определённых, самых активных участников законодательного процесса — для депутатов Государственной Думы, может быть, членов Совета Федерации, правительства и, вне всякого сомнения, президента — эта норма в принципе подъёмна, тем более что какие-то из этих органов выходят с инициативой при достижении консенсуса, потому что они коллегиальны по своей природе, депутатам же, как Дюма-отцу или Ильфу и Петрову, нужно договариваться, какие части законопроекта они будут готовить, а вот коллегиальные органы субъектов будут существенно в своём праве на присоединение ущемлены.
Мы поддержим, но в дальнейшем, наверное, было бы правильно подумать, как учесть интересы регионов (заксобрание — единственный наш региональный субъект права законодательной инициативы), чтобы они могли участвовать в этом процессе без потери оперативности и качества работы над законопроектами. Фракция ЛДПР проект постановления поддержит.
Председательствующий. Лысаков Вячеслав Иванович, пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я заметил одну интересную вещь — в этом созыве уже есть что с чем сравнить. Каждому автору законодательной инициативы, наверное, приятно, когда коллеги присоединяются к его инициативе, но я обратил внимание на то, что некоторые наши молодые коллеги, скажем так, за год с небольшим работы уже имеют по 100 внесённых законопроектов, причём наверняка в основном они читали только их названия, не вникая в суть и не читая сами законопроекты. Это тоже проблема. Не надо гнаться за такими рекордами, уважаемые коллеги! Вот у меня, например, пятьдесят с небольшим законопроектов, я автор тридцати из них, есть несколько фракционных — к ним мы все по ряду причин, о которых коллега Исаев говорил, присоединяемся и так далее. Гнаться за количеством не надо!
В этом созыве у наших опытных помощников, из тех, кто работает с новыми депутатами, проявилась удивительная способность оперативно реагировать на все вносимые законопроекты. Наверное, это не очень здорово, потому что мы-то понимаем, что происходит, а люди не понимают. Смотрят и думают: "Вот это депутат, сто законопроектов внёс! Молодец!" А он ничего, кроме названия, не читал.
В связи с этим хотел бы, Вячеслав Викторович, попросить: давайте фамилии хотя бы тех авторов (или автора), которые вносят законопроект, ставить вперёд, а не по алфавиту. А то вносишь законопроект, а потом стоишь где-то в середине или в конце — в зависимости от буквы, на которую начинается фамилия. Хорошо, если ты Алексеев, Александров, — будешь в начале списка авторов своего законопроекта, а если ты дальше по алфавиту, то уже где-то затеряешься. А когда надо отозвать законопроект или какие-то вопросы фракции решить, то автора не найти, надо всю кучу (извините за слово "куча"), все 50—70 человек перелопатить, чтобы найти того, кто знает, что это за законопроект, потому что остальные говорят так: да, я соавтор, но я не в курсе. Вот и всё. Это проблема, коллеги, давайте её тоже как-то решать, в том числе и с помощью комитета по Регламенту.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович.
Полномочный представитель президента желает выступить? Правительства? Нет. Заключительное слово докладчика? Будет. И затем заключительное слово содокладчика.
Андрей Константинович Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Большое спасибо за такое заинтересованное и серьёзное обсуждение и за то, что данная позиция реально согласована и будет, наверное, поддержана всеми фракциями.
Регламент — это документ, отражающий наши с вами договорённости о совместной работе. У нас разные политические взгляды, и, наверное, есть вопросы, по которым мы пока не можем договориться, спорим, и это правильно. Избиратели как раз хотят, чтобы были представлены разные взгляды, чтобы в спорах между нами рождался компромисс, в этом заинтересованы граждане и, самое главное, страна, но Регламент — это наше с вами джентльменское соглашение о том, как нам вместе работать. Мне кажется, что при разности взглядов в нашем созыве наладился механизм конструктивной совместной работы, взаимного уважения, уважения интересов друг друга, и сейчас мы делаем ещё один шаг в этом направлении.
Я хотел бы сказать, что в нашем предложении как раз и говорится о двух рабочих днях. Мы считаем, что этого времени достаточно для того, чтобы, ещё раз повторю, все, кто реально заинтересован, знает проблему и будет реально работать с этим законопроектом, имели возможность присоединиться.
Что касается работы с региональными парламентами, с нашими коллегами, я думаю, действительно очень важный вопрос поднял коллега Диденко, и могу сказать, что мы в "ЕДИНОЙ РОССИИ" такую работу наладили. У нас есть совет руководителей фракций, у нас есть экспертные советы, куда наши коллеги направляют свои инициативы, и у нас есть возможность решить вопрос об их присоединении, для того чтобы их инициативы действительно были услышаны, продвинуты в том числе и на федеральном уровне.
Тема, безусловно, важная, и я думаю, что коллегам из других фракций — ну, наверное, они и без меня это знают и делают — можно наладить такую же работу с фракциями своей партии в законодательных собраниях субъектов Федерации. Но это изменение существенно упрощает работу над законопроектом, ведь коллегиальный орган субъекта — это вы тоже прекрасно понимаете — в случае перевнесения законопроекта может задержать работу более чем на месяц, поскольку он раз в месяц собирается, для того чтобы определить свою позицию. Данная норма позволит нам работать. В конце концов Регламент в наших руках, и, если мы увидим, что эта норма нуждается в корректировке, мы также консенсусом, единой позицией всех фракций сможем её скорректировать.
Всем большое спасибо за обсуждение.
Председательствующий. Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Уважаемые коллеги, вот видите, мы формируем насыщенный порядок работы и досконально обсуждаем каждый вопрос. Александр Дмитриевич вносит коррективы в своё выступление и будет предлагать, чтобы мы назначили дополнительные заседания в июле по средам, причём полноценные, по-другому никак.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, я хотела бы, чтобы вы обратили внимание на то, что предложение принять данную норму точно вызвано не желанием навести порядок, потому что порядок ради порядка никому не нужен. Основная причина — это делается для того, чтобы иметь реальную возможность работать над законопроектами. Когда законопроекты вносятся в Государственную Думу фракциями совместно, мы с вами видим, что действительно коллегиально ведётся эта работа. Это первое.
Второе. Когда мы с вами вносим изменения в Регламент — всё, что касается законодательного процесса, — мы должны понимать, что многие механизмы выстроены в Регламенте по совокупности самых разных норм, и, меняя одну норму, мы должны оценивать, как это соотносится с другими нормами. У нас есть 112-я статья, об изменении текста законопроекта: в течение 30 дней автор, в случае согласия, обязательно должен внести новый текст — и не говорится ничего ни о региональной неделе, ни об отпуске и так далее. Когда авторы проекта постановления предлагали такой срок, естественно, они просчитывали самые разные варианты, просчитывали, какой из них может быть наиболее оптимальным для того, чтобы эту работу выстроить.
И ещё один момент, на котором хотела бы остановиться. Мы с вами прекрасно понимаем, что, когда идёт работа над законопроектом, у нас всегда есть возможность присоединиться к нему в качестве авторов, и вопрос здесь не в сроках, которые нас ограничивают, а именно в том, как мы реально участвуем в работе над законопроектом. Я хочу поддержать Андрея Константиновича не только в части инициативы, но и в части того, что мы сейчас пытаемся сформировать новую практику, — давайте посмотрим, как она будет складываться, у нас всегда есть возможность к этому вернуться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ольга Викторовна, спасибо.
Уважаемые коллеги, давайте всё-таки не будем прикрываться Регламентом и скажем откровенно, что изменение, которое предлагает коллега Исаев вместе с коллегами, делает законодательство авторским, ведёт к этому. Это то, о чём говорили здесь депутаты фракции ЛДПР, когда предлагалось, чтобы был законопроект Жириновского, — коллеги, речь именно об этом, о том, чтобы у нас, скажем так, не закрывались авторы. Разные законопроекты бывают, если список, как правильно сказал Вячеслав Иванович Лысаков, в алфавитном порядке, то автора там не найдёшь. Авторы, группа авторов всегда будут иметь возможность подписать, формализовать своё участие в работе над любым законопроектом, никто не будет только от себя вносить законопроект, если рядом коллега, который участвовал в работе над ним. Всё остальное — мы с вами понимаем, что происходит, поэтому принимаем это решение, это серьёзный шаг к тому, чтобы законодательные инициативы имели своего автора, имели своё лицо, депутатское.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 107 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Решение принимается единогласно. Изменения в Регламент приняты.
Переходим к 4-му вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3 по 27 июля 2018 года".
Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3 по 27 июля 2018 года. Всего планируется проведение девяти заседаний, поскольку мы с вами уже внесли изменения в распорядок работы на весеннюю сессию и на неделю продлили работу в июле, добавив дополнительное заседание палаты в пятницу, 27 июля.
Вячеслав Викторович уже высказал предложение. Вы знаете, действительно, у нас практика складывается таким образом, что мы включаем каждый раз в распорядок работы Государственной Думы довольно много законопроектов, внесённых ещё в прошлых созывах, но, к сожалению, в связи с тем, что затягивается рассмотрение законопроектов, которые комитеты предлагают к принятию, и в силу разных других причин мы никак до них не доходим, поэтому предлагается добавить ещё четыре дополнительных заседания по средам — четыре полноценных заседания 4, 11, 18 и 25 июля — и посвятить их в основном рассмотрению законопроектов прошлых созывов. Их, в общем, осталось не так много, Иван Иванович постоянно докладывает об этой работе, тем не менее надо всё-таки эту работу завершить.
Итак, в проект календаря включено 194 законопроекта: 70 — во втором чтении, 118 — в первом, 6 законопроектов о ратификации. Отмечу, что комитеты более ответственно сейчас подошли к включению в календарь первоочередных законопроектов в соответствии со сроками, которые определены примерной программой законопроектной работы на весеннюю сессию. В проект календаря на июль включено 49 таких законопроектов.
Восемь законопроектов внесено президентом, в их числе законопроекты второго чтения, касающиеся расширения целей деятельности, основных задач и полномочий Российской академии наук, совершенствования контроля за соблюдением законодательства о противодействии коррупции. Предлагается также внести изменения в Трудовой кодекс в части установления единого срока давности для применения взысканий за коррупционные правонарушения.
В проект календаря включено 62 законопроекта, внесённых Правительством Российской Федерации. В числе правительственных инициатив законопроекты второго чтения, работу над которыми нам необходимо завершить до окончания сессии, назову только некоторые из них: законопроект "О таможенном регулировании", определяющий новую систему таможенного регулирования в связи с принятием Таможенного кодекса (буквально позавчера его обсуждали в первом чтении), законопроект о внесении изменений в Бюджетный кодекс в связи с введением механизма обоснования инвестиций. Ряд законопроектов, ещё целый ряд, вносят изменения в Налоговый кодекс — это введение налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья, совершенствование порядка исполнения обязанностей по уплате налоговых сборов и страховых взносов и улучшение налогового администрирования, продление на год льготного режима налогообложения физлиц, осуществляющих деятельность по оказанию услуг для личных, домашних и иных подсобных нужд, учёт в налоговых органах структурных подразделений международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, внесение изменений в статью 52 части первой и часть вторую Налогового кодекса в части уточнения порядка исчисления имущественных налогов (тоже мы совсем недавно рассматривали этот законопроект в первом чтении).
Отмечу также законопроект, направленный на обеспечение жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и законопроект, вносящий изменения в закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты в части совершенствования регулирования отношений при создании систем автоматического контроля выбросов загрязняющих веществ в рамках производственного экологического контроля.
Уважаемые коллеги, в июле нам предстоит начать рассмотрение пакета законопроектов, касающихся изменений пенсионной системы: законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий" решением Совета Государственной Думы направлен в рассылку для представления отзывов и предложений, замечаний до 17 июля; Конвенция о минимальных нормах социального обеспечения — соответствующий законопроект направлен для представления отзывов и замечаний на срок до 29 июня; ещё два законопроекта из этого пакета уже включены в проект календаря на 3 июля для рассмотрения в первом чтении — это проекты федеральных законов о внесении поправок в Налоговый кодекс в части изменения ставки налога на добавленную стоимость и тарифа страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, а также поправок в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу об установлении тарифа страхового взноса на обязательное пенсионное страхование.
Из правительственных законопроектов первого чтения отмечу также законопроекты о внесении изменений в Налоговый кодекс в связи с принятием Федерального закона "Об инновационных научно-технологических центрах..." и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации, направленных на создание благоприятных условий для ведения исследовательской деятельности.
В проект календаря на июль включено 14 законопроектов, внесённых членами Совета Федерации, 23 — законодательными органами субъектов Федерации, один законопроект внесён Верховным Судом, 86 — депутатами Государственной Думы, 5 из них — совместные инициативы депутатов и членов Совета Федерации.
В проект календаря включён законопроект из представленного фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" перечня приоритетных законопроектов, это проект федерального закона о внесении изменений в закон "О связи". Ну и довожу до вашего сведения, что из 14 законопроектов, представленных фракциями для приоритетного рассмотрения, осталось рассмотреть только законопроект фракции КПРФ о внесении изменений в Федеральный закон "О страховых пенсиях" — прошу комитет подготовить его для рассмотрения палатой.
Также, уважаемые коллеги, хочу обратить ваше внимание, что Совет Государственной Думы на одном из последних заседаний рассмотрел вопрос о ходе работы над законопроектами, внесёнными в период первого — шестого созывов, и предложил комитетам активизировать работу по подготовке их к рассмотрению палатой. Из оставшихся 44 законопроектов, внесённых в этот период, в проект календаря включено 27.
Ну и наконец, 3 июля планируется провести "правительственный час" с участием министра здравоохранения Вероники Игоревны Скворцовой, тема: "О лекарственном обеспечении граждан Российской Федерации".
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 3 по 27 июля.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы. Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Мельников Иван Иванович.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
У меня вопрос, Александр Дмитриевич, через вас, но скорее к Андрею Михайловичу Макарову. Дело в том, что на одну из сред, на 11 июля, у нас запланированы парламентские слушания на тему: "Основные направления бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики на 2019 год и плановый период 2020 и 2021 годов". Вопрос такой: Андрей Михайлович, нет ли возможности перенести парламентские слушания на понедельник или на пятницу, чтобы мы провели в этот день, 11 июля, пленарное заседание?
Председательствующий. Макарову включите микрофон. Пожалуйста, Макарову Андрею Михайловичу включите микрофон.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович, что настояли на включении микрофона.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Эта дата, 11 июля, была согласована Председателем Государственной Думы с Правительством Российской Федерации...
Председательствующий. Нет, это понятно всё, Андрей Михайлович, просто, если такая возможность есть, давайте...
Макаров А. М. Если можно, я тогда просто попробую связаться с Антоном Германовичем, тут же вопрос в том, что он должен сделать основной доклад...
Председательствующий. А мы разослали приглашения?
Макаров А. М. Нет ещё.
Председательствующий. Вот об этом речь идёт. Если бы разослали приглашения, так как это будет в большом зале, нам, совершенно очевидно, пришлось бы проводить слушания 11 июля.
Макаров А. М. Тогда какой день лучше предложить?
Председательствующий. Если возможно, лучше понедельник, а время начала можно оставить 11.00, как вы предполагали.
Макаров А. М. Хорошо. Тогда я с вашего позволения сегодня попробую переговорить с Антоном Германовичем и обязательно сразу сообщу.
Председательствующий. Получается, на 9 июля либо на 16-е, какой день вы выберете и внесёте предложение.
Макаров А. М. Хорошо, спасибо.
Председательствующий. А мы 11 июля проведём полноценное заседание с учётом того, что даже на сегодня комитеты рекомендовали к принятию 44 законопроекта, мы их не успеем рассмотреть.
Макаров А. М. Понятно, Вячеслав Викторович, сегодня обязательно выясню и сразу сообщу.
Председательствующий. А то, что всё было согласовано, совершенно очевидно, но мы же исходим из того, какая у нас сложилась загрузка.
Макаров А. М. Понятно.
Председательствующий. Иван Иванович, вы удовлетворены ответом? Да.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Александр Дмитриевич в своём выступлении обратился к комитету с предложением вынести на рассмотрение приоритетный законопроект фракции КПРФ. Хотел бы проинформировать, что комитет больше месяца назад приступил к рассмотрению трёх альтернативных законопроектов, но в связи с тем, что Медведев, выступая в Госдуме, заявил, что вопрос об отмене неиндексации пенсий работающим пенсионерам остаётся открытым, по решению комитета нами было направлено обращение в правительство. Ответ, который мы получили из Минтруда, членов комитета не устроил: там были общие фразы. Вчера повторно было направлено подобное обращение в адрес председателя правительства на двух бланках — и на бланке комитета, и на депутатском бланке, — для того чтобы получить ясный ответ на вопрос, поддерживаются или не поддерживаются механизмы, которые предусмотрены внесёнными законопроектами. У нас запланировано рассмотрение этих законопроектов, мы понимаем, что это приоритетный законопроект фракции КПРФ, и я, пользуясь случаем, обращаюсь к Александру Юрьевичу Синенко: сегодня мы вам также передадим копию, хотелось бы, чтобы в течение двух недель мы смогли получить внятный ответ, всё-таки поддерживаются или не поддерживаются эти предложения, может быть, предлагаются иные механизмы. Это позволит нам в комитете рассмотреть все три...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, это не вопрос, это комментарий.
Председательствующий. Хорошо.
Диденко Алексей Николаевич, пожалуйста.
Диденко А. Н. Александр Дмитриевич, вопрос такой. У нас по средам обычно проводятся заседания комитетов, и бывали случаи, что утром при назначении дополнительного заседания совпадали по времени заседания комитета и Совета Думы. Мы можем как-то заранее определить, будут заседания Совета Думы проходить до 10 часов, то есть по утрам, или после трёх часов дня, после завершения пленарного заседания, чтобы уже сейчас запланировать заседания комитетов в июле?
Председательствующий. Что касается заседаний Совета Государственной Думы, Иван Иванович Мельников предлагает в данном случае проводить заседания по вторникам после пленарного заседания. Тогда мы с вами освободим утро, и комитеты смогут планировать свою работу. Нет возражений, коллеги — члены Совета? Нет возражений.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, внесён правительственный проект закона о повышении пенсионного возраста, я не увидел, на какой день его поставили. Хотелось бы всё-таки узнать, в какой день мы планируем его рассматривать? Это первый вопрос.
И второй. Наиважнейший законопроект о повышении ставки НДС поставлен на 3 июля, а парламентские слушания будут после этого. Может быть, мы всё-таки перенесём рассмотрение, не будем гнать лошадей, поставим этот вопрос хотя бы после парламентских слушаний? Мы, например, сегодня вносим альтернативный законопроект по НДС. Хотелось бы, чтобы у нас была возможность до голосования в первом чтении обсудить этот вопрос и чтобы была площадка для этого. Как раз когда будут слушания, можно будет это сделать. Вот такое предложение от нашей фракции.
Жуков А. Д. Спасибо за вопросы.
Что касается первого вопроса, то комитет определится со сроком рассмотрения, а пока Совет разослал законопроект и, как я сказал, определил дату, до которой должны поступить замечания, предложения от различных субъектов права законодательной инициативы.
Что касается второго вопроса, то Андрей Михайлович, наверное, лучше ответит на него.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Макарову Андрею Михайловичу.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что налоговые законы, если мы хотим, чтобы их нормы учитывались при рассмотрении закона о бюджете, должны быть приняты до 1 сентября. В противном случае нам вновь придётся повторять практику приостановления действия норм Бюджетного кодекса и принятия налоговых законов в конце года, что практически дезориентирует бизнес, дезориентирует регионы и так далее. Принятие законопроекта в первом чтении не предполагает окончательного решения, и в данном случае комитет считает необходимым, так как законопроект, касающийся НДС, — это, безусловно, системообразующий налоговый законопроект, рассмотреть его в этот срок в первом чтении, а вот второе и третье чтения провести уже после парламентских слушаний, чтобы определиться, нужны ли какие-то поправки. Мы полагаем, что правильно было бы рассмотреть этот проект закона 3 июля вместе с пакетом тех налоговых решений, которые правительство внесло в Государственную Думу.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мне кажется, что это логичное предложение. Мы, как правило, парламентские слушания проводим всё-таки после первого чтения. И мы действительно сможем определиться по всей совокупности налоговых изменений одновременно с обсуждением основных положений бюджетной и налоговой политики.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто-то хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович от фракции.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вы знаете, после "апрельских тезисов" нашего коллеги депутата Исаева по этому же вопросу, который сказал, что нечего здесь упражняться в ораторском мастерстве, давайте вносить законопроекты, воплощать их в законы, благодаря которым будут хорошо жить наши граждане, я вот, честно говоря, восприняв всё это как руководство к действию, в мае по данному вопросу не выступал, выступали мои коллеги. Ладно, не выступал, так не выступал, но вот что самое интересное. Он сказал: что мы тут словоблудием занимаемся, давайте мы сейчас примем программу, ребята начнут работать, и население станет жить хорошо. И действительно можно подумать, что так и будет: мы примем ту программу, которую мы с вами сейчас рассматриваем, и после этого начнём жить, как в Южной Корее (сегодня здесь будет президент этой республики), после этого у нас можно будет посадить и президента, прекратившего исполнение полномочий, и его родственников, и друзей и так далее, то есть коррупция будет побеждена вот после того, как мы эту программу примем! Честно говоря, я очень сильно в этом сомневаюсь.
С 99-го года, с тех пор, как в этом зале поселился "медведь", он же Межрегиональное движение "Единство", он же Всероссийская политическая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", из месяца в месяц, из года в год мы принимаем эти графики работы, и, как видите, жизнь "улучшается". Вот если бы так и было, я бы, наверное, действительно не выступал, но, к сожалению, всё приходит к обратному. Всё пришло к тому, что после всей нашей двадцатилетней законодательной деятельности сюда приходит председатель вашей партии, мы его назначаем премьер-министром и он говорит: у нас всё хорошо, но бедность побороть не удалось, бедность нас опять победила. Потом проходит немного времени и он опять заявляет: вы знаете, а у нас, оказывается, денег нет на пенсии.
Главный вопрос этого календаря — это вопрос о предстоящей пенсионной реформе. Причём, уважаемые коллеги и жители России, которые меня сейчас смотрят и слушают, я хочу вам сказать следующее: здесь вопрос не о пенсиях, потому что пенсия — это пособие, которое государство выплачивает гражданину, имеющему высокие заслуги перед государством, либо имеющему какую-то физическую неполноценность, либо по возрасту, либо ввиду увечья какого-то, вот это пенсия, а то, что сейчас происходит, — это просто-напросто граждане получают долги, которые они в своё время дали государству, чтобы государство заплатило тем пенсионерам, которые сейчас уже ушли из жизни. И нам говорят, что у правительства нет денег, не хватает!
Кстати, замечу, уважаемые коллеги, что 70 процентов того, что сейчас получают нынешние пенсионеры, — это средства, которые перечисляют работающие люди, а вот те 30 процентов, которые правительство якобы из бюджета доплачивает, — это деньги, которые идут из налогов, уплаченных теми же самыми работающими людьми. Представить работающее правительство мне трудно — ну, слабо представляю. Тратить они умеют, покупать новые "Суперджеты", строить огромные коттеджи для себя — это мы видим, да, а вот представить кого-нибудь из них с лопатой добывающим уголь или ещё что-то, чтобы потом он мог говорить: я заработал и вам вот выделил в Пенсионный фонд недостающие деньги, — мне это, честно говоря, сложно.
Дорогие мои, вы сейчас отправили это всё на обсуждение — я хочу у вас спросить: а вы какие результаты хотите получить? Региональные парламенты, которые сейчас будут вынуждены дать заключения, вы думаете, хоть одно отрицательное, что ли, дадут? Да 99 процентов тех, кто там сидит, вообще не нуждаются в пенсии, вы посмотрите на доходы и расходы этих товарищей: у них земельных участков и недвижимости столько, что, продав один, можно и себе, и внукам обеспечить жизнь на пенсии! А мы говорим, что нам денег якобы на пенсию не хватает!
Я ещё раз говорю: этот вопрос не пенсионный, и по нашему Регламенту, по 119-й статье, если вы примете этот законопроект в первом чтении, фракция ЛДПР будет требовать его всенародного обсуждения, потому что, ещё раз говорю, это не государство платит, вы должны спросить у людей, согласны ли они работать на пять или на восемь лет дольше, чтобы обеспечить тех, кто сейчас на пенсии!
Кроме того, обсуждение этого законопроекта вообще бессмысленно по одной простой причине. Те из вас, кто интересовался демографической ситуацией в нашей стране и смотрел на так называемую демографическую пирамиду, могут себе её прекрасно представить: она не такая, как во всех нормальных государствах, где рождаемость высокая, а потом всё сходит на нет, — она у нас на ёлочку похожа, причём основание у этой ёлочки очень маленькое, а это значит, что те, кто сейчас родился, никогда, хотя бы в силу своей малочисленности, не смогут обеспечить пенсиями тех, кто сейчас работает, а потом выйдет на пенсию. И это значит, что через пять или десять лет в этом зале должны будут опять сказать: денег нет, пашите вечно, пенсия вам не положена (точнее, не пенсия — мы вам эти долги не отдадим)! Вот это нам предстоит обсуждать, а не то, о чём вы говорите!
То же самое с повышением НДС: всё это будет отыграно на гражданах России.
Так что, уважаемые коллеги, можете, конечно, принимать этот график, можете не принимать (здесь все законопроекты важные: и белочкам надо помогать, и выхухолям, и у каждой пчелосемьи должен быть свой паспорт, это пожалуйста), но, уважаемые коллеги, основное — это то, что парламент до сих пор не стал самостоятельным законодательным органом. Мы скоро дойдём до того, что, как вот сейчас, в результате обсуждения будем требовать заключения правительства на наш календарь работы, потому что у правительства свои приоритеты, а Государственная Дума — это просто машина для проштамповки. К сожалению, пока это так.
Я не буду употреблять другие термины и определения, которыми нас уже наградили, но, коллеги, я вас ещё раз прошу: давайте проявим свою позицию и хотя бы возьмём, приняв за основу вот этот календарь, и постановим, что внесённый правительством законопроект о повышении пенсионного возраста обсуждаться не будет.
Председательствующий. Сергей Владимирович, для чистоты отношений: вот пока "медведь" в этом зале не поселился, здесь жили олигархи, скупали депутатов десятками, карточки у них отбирали и обогащались за счёт народа, а пенсионеры пенсию не получали по полгода, и дефолт 98-го года, я думаю, тоже, извините меня, на совести тех, кто в этой Думе и в этом зале находился. Поэтому не надо вот так вот брать и переворачивать с ног на голову.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, передайте всем, кто здесь вот так себя вёл. А то, знаете, быстро забываем.
Пожалуйста, Петров Александр Петрович.
На рабочем месте включите микрофон.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю рассмотреть возможность включить в проект календаря обсуждение реконструкции этого зала, чтобы мы все увидели, каким будет новый зал, что для нас удобно, что неудобно, потому что мы, например, берём аккумуляторы для зарядки смартфонов, нам, например, неудобно, что падают бутылочки с водой, то есть такие мелочи, которые важны, нам потом работать и работать. Если есть такая возможность, хотелось бы посмотреть на проект. Это первое.
И второе. С точки зрения работы июль будет напряжённым, а детские сады Управделами президента закрывают на июль — август, вот этот вопрос тоже надо рассмотреть.
То есть вот надо решить такие вопросы, чтобы нам удобнее было.
И ещё вопрос насчёт вентиляции, чтобы мы могли июль тут выдержать.
Председательствующий. Спасибо. Без комментариев.
Сергей Владимирович, в этой части вас поддерживаю.
Нилов Олег Анатольевич от фракции.
Пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против представленного календарного плана. Главная причина — наличие в этом плане, как мы считаем, антиконституционной пенсионной реформы. Да, это продавливание, наглое, жёсткое, циничное продавливание правительством депутатов, общества и всех упоминавшихся много раз в этом зале принципов работы над важнейшими законами.
Уважаемое правительство, где нулевое чтение, где общественные слушания, где "круглые столы" и парламентские слушания? Для кого это всё, для чего создавался многими усилиями сидящих здесь, в зале, этот механизм принятия важнейших законов? Или тогда действительно по всем остальным проектам не задавайте, пожалуйста, нам вопросы "Где ваше финансово-экономическое обоснование?", "Где ваши расчёты?", "Какие последствия?", "Откуда деньги?"! Ваши где расчёты?! Дайте возможность... Мы вчера только обратились к Счётной палате, нашему контрольному органу, с просьбой произвести и представить депутатам, а через них всему народу вот эти расчёты, где будут показаны все плюсы, все минусы и итого, — вот этого не делается! Я считаю, достаточно вот уже одного этого, чтобы ни в коем случае не приступать поспешно к обсуждению этого решения. Иначе получится вот такой, знаете, ПАР — пенсионная антиконституционная реформа: шума много, свиста много будет и обжечься очень легко. Мы вас призываем остановиться!
И конкретно о "красной карточке", Александр Дмитриевич. "Красная карточка" очень похожа на нашу Конституцию. Вот в Конституции, в статье 55, сказано (я вам процитирую), что "в Российской Федерации не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и гражданина". Вот то, что вы собираетесь сделать, именно это и есть! Разве право на труд и отдых не прописано в Конституции? Прописано! Почему вы его умаляете? Как правильно Сергей Иванов сказал, это не какой-то бонус по достижении какого-то возраста, пенсия — это долг, который гражданин выплачивал 40—50 лет, а теперь вы говорите: я долг вам не отдам, когда обещал, а отдам через пять-восемь лет. Это умаление прав гражданина, нарушение этой конкретной статьи! В части 3 (это для стенограммы, Александр Дмитриевич) говорится, что да, могут быть приняты законы, ограничивающие права и свободы человека, но только в тех случаях, исчерпывающий перечень которых представлен в Конституции: если это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства — точка! Где здесь написано, что такие законы могут быть приняты, ну, в целях пополнения бюджета, затыкания каких-то дыр Пенсионного фонда? Этого нет, поэтому — нарушение Конституции! Вот я прошу вас в ответном слове опровергнуть мои вот такие утверждения.
Теперь ещё об одном резонансном законопроекте — об увеличении НДС. Те же самые объяснения. Коллеги, у нас есть альтернативный законопроект, он внесён, он даёт в бюджет в 3 раза больше, чем предлагаемый законопроект правительства, это законопроект об отмене возврата НДС экспортёрам сырья, — в 3 раза больший эффект! Этого законопроекта нет в повестке дня. Мы требуем, чтобы все альтернативные вопросы на эти резонансные темы были объединены и, во всяком случае, уж точно не гнать, чтобы 3 июля приступить к рассмотрению такого важнейшего экономического закона. И опять будет ли тогда вера, будет ли доверие к правительству, которое говорит: мы не будем ухудшать налоговые условия для бизнеса, для граждан, — а что это такое, если не ухудшение? Как тогда верить этим заявлениям многочисленным?
Наше требование: если вы уже приняли такое решение и своими голосами примете этот календарь, рассматривать все альтернативные законопроекты по той или иной теме. Если тема НДС — значит, собирайте по ней все законопроекты, пенсионная реформа — законопроектов по пенсионным вопросам у каждой фракции целый пакет. Мы внесли несколько альтернативных вот таких, скажем так, пенсионных законопроектов, но они альтернативны в другую сторону — они увеличивают, действительно увеличивают права и возможности граждан на получение вот этого долга в виде пенсии. Я напоминаю, Александр Дмитриевич, есть законопроект, который переносится из года в год, — давайте его рассмотрим и увеличим пенсию нашим селянам, тем, кто работал и работает на селе десятки лет.
И главный вопрос у меня ещё к коллегам-медикам: скажите, пожалуйста, готовьтесь уже отвечать, как вы будете заставлять людей, которые работают на селе, — допустим, трактористов, механизаторов, доярок, — как вы будете заставлять их работать до 65, до 63 лет? У них всех куча профессиональных заболеваний! Как вы будете заставлять водителей-дальнобойщиков работать до 65 лет? Что это будет такое? Это будет принудительный труд — опять нарушение Конституции! А найти человека, который действительно проработал всю жизнь и после 60 лет у него нет никаких заболеваний — ни давления, ни болей в спине, ни чего-то ещё, — такое невозможно! Значит, реализовать вот эти ваши планы, не ваши, вернее, а правительства, я считаю, только поэтому будет невозможно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Пожалуйста, по ведению — Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, в соответствии с вашим поручением я только что связался с Антоном Германовичем Силуановым, и он подтвердил готовность правительства представить нам материалы и участвовать в парламентских слушаниях по Основным направлениям бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики 9-го числа, то есть в понедельник, поэтому комитет будет предлагать тогда назначить проведение этих слушаний на 9 июля на 11 часов.
И в связи с обсуждаемыми сейчас вопросами хотел бы сказать, что все вопросы по существу мы можем обсудить в рамках этих слушаний. А закон, Бюджетный кодекс, сейчас предусматривает, что правительство не может их принимать и рассматривать до тех пор, пока их на парламентских слушаниях не рассмотрит Государственная Дума. Это и есть парламентский контроль по всем вопросам, которые сейчас здесь обсуждали.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, нет возражений, если мы с вами определимся с датой проведения парламентских слушаний, учитывая, что 11-е число мы планируем занять под заседание Государственной Думы, — на 9 июля на 11 часов? Нет возражений? Нет.
Андрей Михайлович, поддерживаем вас, соответственно, начинайте подготовку к проведению 9 июля больших парламентских слушаний.
По ведению — Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы всё-таки рассматривали календарь, а прозвучали политические заявления. У нас на это отведено время, и я попросил бы коллег просто внимательнее смотреть.
Олег Анатольевич, я посмотрел внимательно проект календаря: у нас не отражены здесь ещё вопросы пенсионной реформы, законопроекты находятся на рассмотрении в регионах, и только после получения отзывов из регионов комитет определится, когда поставить эти законопроекты для рассмотрения на пленарном заседании. А вы сейчас здесь сделали эти политические заявления.
Что касается выступления Сергея Владимировича — прошу прощения, Вячеслав Викторович, — я хотел бы напомнить, что в 98-м году, когда здесь ещё не было "медведей", были отменены нестраховые периоды для пенсионеров и были приняты все решения по варварской приватизации, которые здесь голосовались большинством КПРФ и ЛДПР.
Из зала.  (Не слышно.)
Неверов С. И. 94-й год — если вы хотите, чтобы я вам напомнил.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Нестраховые периоды — была эта тема...
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, в связи с тем что правительство пошло навстречу и перенесло на 9 июля парламентские слушания, просьба нашей фракции рассмотрение вопроса по повышению НДС перенести ровно на одну неделю. Мы всё равно всё успеваем, как раз на следующий день после парламентских слушаний мы тогда обо всех позициях сможем заявить и обсудить их здесь. Если мы будем рассматривать вопрос 3 июля, то в связи с тем, что у нас по Регламенту даже десятиминутки в этот день нет, мы никоим образом не сможем заявить о своей позиции, кроме как уже при обсуждении законопроекта в первом чтении. Неделя ничего не решит, такое решение позволит рассмотреть в трёх чтениях и принять закон до 1 сентября. Спасибо.
Председательствующий. Мы сейчас Александра Дмитриевича попросим высказаться.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Сергей Иванович, так наотмашь бросать: кто тут сидит, кто голосовал за приватизацию... Я могу вам рассказать, я был народным депутатом РСФСР, депутаты готовили программу приватизации на примере Китайской Народной Республики, и тогда небезызвестные сегодня люди (не буду называть фамилии) этот проект закона убрали и поднесли Борису Николаевичу указ о приватизации, а потом... По Думе первого, второго, третьего созывов можно поднять архивы и пофамильно назвать, поминутно доложить, с чего всё начиналось. Вы помните, я в 2004 году просил, и Степашин готов был прийти и по итогам приватизации доложить конкретно. И вы помните, как один из вашей фракции (не буду называть фамилию) вышел вот сюда и сказал о том, что 10 лет прошло, о поправке в Уголовной кодекс и о том, что итоги приватизации не подлежат пересмотру. Давайте поаккуратнее! Ещё живы свидетели всего этого бандитизма, и миллионы людей сегодня из-за этой приватизации страдают.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента желает выступить? Правительства? Нет. Заключительное слово — пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, спасибо за обсуждение, но, я думаю, всё-таки не стоит сейчас тратить время и силы на обсуждение законопроектов, которые нам ещё предстоит обсудить.
Что касается вопросов пенсионной реформы, можно, конечно, их исключить из проекта календаря и заменить на обсуждение того, на каких креслах мы здесь будем сидеть и как ремонтировать зал, но, мне кажется, это было бы неправильно. Всё-таки в приоритете у нас вопросы, которые касаются действительно каждого гражданина Российской Федерации, и мы должны эти вопросы обсуждать и высказывать свои мнения. Я понимаю, что мнения могут быть разными, это совершенно нормально. Вот Сергей Владимирович за две минуты пытался объяснить, чем отличается солидарная пенсионная система от других. Мы будем иметь возможность это обсудить достаточно подробно, точно так же, как и вопросы, связанные с налогообложением.
А альтернативность того или иного законопроекта определяют наши профильные комитеты. Правильно вы говорите: если законопроекты альтернативные, их нужно рассматривать одновременно. Кстати, альтернативность всегда предусматривает то, что законопроекты в разные стороны направлены, если же в одну — они не альтернативные. Если комитет предложит нам рассмотреть другие законопроекты, которые действительно в части изменения НДС или иных налогов являются альтернативными, конечно, мы будем их рассматривать одновременно, но решать это будет комитет.
Предлагаю утвердить календарь. Понятно, что он не будет в точности таким, каким мы его сегодня утвердим, потому что добавится целый ряд законопроектов, когда комитеты определятся с точными сроками их рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Я прошу прощения, Вячеслав Викторович.
Александр Дмитриевич, по-моему, в проекте календаря нет законопроекта по пенсионной реформе, а вы говорите, что он вроде как есть, или я ошибаюсь?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Я ещё раз говорю: профильные комитеты внесут конкретные предложения, в какие сроки эти законопроекты рассмотреть. Я сказал лишь о том, что законопроекты разосланы, мы должны в течение весенней сессии рассмотреть их в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, мы обсудили вопрос? Обсудили.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3 по 27 июля 2018 года", 4-й вопрос повестки дня. И, уважаемые коллеги, насколько я понимаю, ни у кого нет возражений поработать дополнительно 4, 11, 18, 25 июля, о чём говорил Александр Дмитриевич.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	22 чел.	4,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Переходим к 6-му вопросу, так как 5-й вопрос мы рассмотрели, это был проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете...". 6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
Уважаемые коллеги, мы с вами перешли к блоку "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении". По 23-й вопрос включительно в повестке законопроекты третьего чтения, обращаю на это ваше внимание.
Пожалуйста, Айрат Закиевич Фаррахов.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил к третьему чтению проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период...". Комитет отмечает, что проведены все необходимые экспертизы. Я напомню, что данный законопроект внесён Правительством Российской Федерации, принят 7 и 19 июня соответственно в первом и во втором чтениях и предполагает внесение изменений в параметры бюджета Пенсионного фонда на 2018 год. Данные изменения связаны с уточнением остатков бюджета фонда на 1 января 2018 года, с уточнением прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2018 год и плановый период, а также с уточнением прогноза исполнения бюджета в текущем году.
Комитет считает, что данные изменения обеспечат качественное и своевременное пенсионное обеспечение граждан Российской Федерации и предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция категорически против принятия этого закона — не потому, что мы против такой корректировки бюджета Пенсионного фонда, а потому, что мы против того, чтобы правительство обманывало наших граждан. Напомню, когда в этом зале был Антон Германович Силуанов, ему задавали вопрос: "Когда же вы, Антон Германович, выйдете с предложением возврата индексации пенсий работающим пенсионерам?" — на что он ответил, мол, деньги будут, мы тут же к этому вопросу вернёмся. Вы, наверное, слышали, что он отвечал, это были его слова. Буквально только что мы приняли поправки в федеральный бюджет, при внесении которых правительство сказало, что мы получили доход в размере 1,8 триллиона рублей. Денег на индексацию пенсий работающим пенсионерам нужно гораздо меньше, в несколько раз, — как раз наступило то время, когда можно было бы выполнить обещание, но, к сожалению, правительство его не выполняет, ну а Государственная Дума в лице большинства не настаивает на этом. Мы об этом очень сожалеем, мы считаем, что, если в этих стенах даются какие-то обещания, их нужно выполнять.
Кроме того, правительство сейчас пытается убедить пенсионеров в том, что только повышение пенсионного возраста может привести к повышению пенсии, — но это же неправда! Для того чтобы повысить пенсию, деньги есть сегодня у Правительства Российской Федерации — пожалуйста, увеличьте трансферт Пенсионному фонду, и можно будет увеличить пенсию.
Что касается даже того обещания, которое сегодня было дано, — что в следующем году на 1000 рублей будет увеличена пенсия. Напоминаю, что в 2016 году индексация пенсий была проведена всего на 4,2 процента, хотя по закону о пенсиях должна была быть проведена на 12,9 процента, потому что именно такая инфляция была в предыдущем году, то есть недоплаченная пенсия составила 8,7 процента. Средняя пенсия на тот момент была примерно 13 200 рублей, если вы умножите на 8,7 процента, то получите примерно 1150 рублей в месяц — вот столько тогда недоплатили, и это продолжается уже три года.
Мы хотели бы, чтобы, во-первых, правительство выполняло взятые на себя обязательства, которые давало здесь в присутствии депутатов, перед всеми пенсионерами страны, ну а во-вторых, чтобы мы, депутаты, требовали от правительства адекватного выполнения своих обязанностей и внесения в Думу таких законопроектов, которые в полном объёме соответствовали бы интересам граждан.
Мы будем голосовать против и призываем вас поступить точно так же.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР также не будет поддерживать предлагаемые изменения, и дело даже не в том, что не предполагается отмена неиндексации пенсий работающим пенсионерам. Пенсионный фонд живёт по тем законам, которые принимает Государственная Дума, и если есть постоянно действующая норма о том, что пенсии работающим пенсионерам не индексируются, то правительство деньги на это, соответственно, не выделяет, в бюджете Пенсионного фонда на это деньги не предусмотрены. В данном случае Пенсионный фонд не виноват — виноваты депутаты, которые поддержали несколько лет назад эту отмену, якобы это временная вынужденная мера, но потом развели руками, узнав, что это норма постоянного действия. Нас смущает то, что на 70 миллиардов сокращается трансферт из федерального бюджета, то есть возвращаются деньги в федеральный бюджет, в связи с тем что образовалась экономия в 2017 году — реальный уровень инфляции был ниже прогнозного. Если бы существовал нормальный механизм, то вот эти сэкономленные деньги можно было бы направить на повышение пенсий.
И теперь, рассматривая через призму этих изменений предлагаемые изменения пенсионной системы, можно с уверенностью сказать, что в отсутствие внятного механизма и методик ни о каком реальном повышении пенсий сейчас говорить просто не приходится. Откуда берутся эти цифры — 1000 рублей в месяц для пенсионеров? Почему они средние, эти цифры? Абсолютно непонятно! Где расчёты, где методики? Если продолжает действовать норма о запрете индексации пенсий работающим пенсионерам, то им пенсия повышена быть не может, потому что это не предусмотрено действующим законодательством. Вот если бы во внесённых поправках правительством был предложен иной механизм, была бы убрана эта норма, тогда был бы другой разговор. Пока же мы слышим отдельные заявления, обещания и красивые цифры, а параллельно с этим видим текст законопроекта и пояснительной записки.
Мы считаем, что такой бюджет и такие корректировки неприемлемы, давно пора найти механизм, который позволил бы повышать пенсии, используя сэкономленные средства. Сегодня есть возможность увеличивать пенсии через индексацию, причём по закону с 1 февраля по уровню фактической инфляции увеличивается пенсия, а с 1 апреля — за счёт наличия средств у Пенсионного фонда. Эти средства могут быть тогда, когда бюджет Пенсионного фонда будет профицитным, а он у нас дефицитный, поэтому никакой гарантии, что будет постоянное увеличение пенсий в случае проведения пенсионной реформы, с учётом действующего механизма повышения пенсий нет.
Мы поддерживать не будем.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	23 чел.	5,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Законопроект полностью подготовлен к процедуре третьего чтения. Напомню, этот законопроект разрабатывался депутатами практически всех фракций при участии бизнеса, он полностью поддержан в той редакции, которая сейчас предлагается, всеми организациями бизнеса, в том числе "ОПОРОЙ РОССИИ", "Деловой Россией". Единственная их просьба — сделать так, чтобы закон вступил в силу до 1 июля.
Комитет по бюджету предлагает поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается ввести норму в части, касающейся освобождения от обложения налогом на доходы физических лиц доходов, которые граждане получают от реализации макулатуры, образующейся у них в быту и принадлежащей им на праве собственности. Законопроект прошёл все необходимые (в том числе юридико-техническую) экспертизы, замечаний нет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Фокин Александр Иванович желает выступить по мотивам.
Пожалуйста.
Фокин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я попросил слова, потому что закон на самом деле будет иметь большую значимость для решения вопросов, связанных с проблемами экологии прежде всего. Понятно, что вокруг этого законопроекта было очень много дискуссий, и они ещё продолжаются. Наши избиратели обращаются к нам, и мы видим, сколько проблем возникает прежде всего с макулатурой. Почему? Сейчас ряду наших предприятий не хватает примерно 3,5—4 миллионов тонн макулатуры для переработки, и, принимая этот закон, мы даём возможность собирать и сдавать макулатуру без документов, без паспортов, то есть теперь не только депутаты смогут сдать макулатуру, не предъявляя документы, но и, самое главное, школьники. У нас 15 миллионов школьников не могли сдавать макулатуру — сдавали только через учителей. Это парадокс, когда человек покупает журнал за 50 рублей, потом сдаёт этот журнал, получает 50 копеек и должен в конце года думать, нужно ли заполнять декларацию и какую сумму НДФЛ нужно уплатить!
Сейчас, конечно, очень много говорится о том, что вдруг кто-то из криминала начнёт собирать бумагу, макулатуру, сдавать, зарабатывать деньги. Даже такие серьёзные структуры, как Росфинмониторинг, говорят, что, мол, на кедровых орехах кто-то там отмыл деньги, очень большие суммы. Дорогие коллеги, если мы говорим о таких вещах, то хочу обратить ваше внимание: килограмм кедровых орехов стоит 1200 рублей, килограмм макулатуры стоит 5 рублей — чтобы отмыть миллион рублей, нужно собрать 140 тонн макулатуры, это семь еврофур. Никто, безусловно, этим заниматься не будет.
Сегодня мы сокращаем разрыв между сборщиками макулатуры и предприятиями, благодаря этому мы будем сохранять, по оценкам экспертов, порядка 60 миллионов деревьев каждый год, дадим возможность огромному количеству людей на территории Российской Федерации — это и школьники, и волонтёры — активно участвовать в сохранении окружающей среды, сохранять наши леса, дадим возможность предприятиям эффективно работать: не первичная целлюлоза будет использоваться, как сейчас, которая в три раза дороже, чем макулатура, не леса, которые пилятся и потом производится первичная целлюлоза, а именно макулатура.
Я прошу поддержать законопроект, и, думаю, мы увидим результаты в ближайшее время.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Кузьмин Михаил Владимирович, пожалуйста.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вчера мы приняли рассматриваемый законопроект во втором чтении, причём существенно уточнили его, приняв и отклонив соответствующие поправки. Законопроект согласован со всеми институтами и готов для принятия в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Есть желающие. Давайте запись проведём.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коллеги, может быть, если нет возражений, заслушаем два выступления, а потом перерыв сделаем? Спасибо.
Андрейченко Андрей Валерьевич, с места.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Я быстро. Просто хотелось бы сказать, что, конечно, нас радует принятие этого закона, учёт поправок, потому что, так или иначе, идея спецсчетов, которую первым высказал Владимир Вольфович Жириновский, здесь учитывается, но хотелось бы сказать, что всё-таки позиция нашей партии — дальнейшее огосударствление этой отрасли. Тогда и обманутых дольщиков не будет, тогда не будет механизмов, по которым сейчас получают дорогую ипотеку, тогда государство сможет выдавать жильё в рассрочку тем категориям граждан, которые в этом нуждаются и не могут позволить себе купить квартиру.
Председательствующий. Спасибо.
Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П. Коллеги, мы сегодня голосуем за самую большую и самую правильную реформу жилищного строительства вообще за последние 10—20 лет, и мы делаем это ради наших граждан, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Голосуем.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем работу, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 55 сек.)
Присутствует	407 чел.	90,4 %
Отсутствует	43 чел.	9,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	43 чел.	9,6 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 407 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович, по ведению.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У меня просьба рассмотреть сейчас 21-й вопрос, он касается соблюдения прав человека. Татьяна Николаевна любезно согласилась на это, тем более что она один из авторов этого законопроекта, мы всю эту эпопею проходили вместе с ней, она работала с нами в разных качествах, но всегда поддерживала. Спасибо большое.
Председательствующий. У Ивана Ивановича ещё имеется предложение.
Пожалуйста, Иван Иванович.
Мельников И. И. Коллеги, против предложения, которое высказал депутат Крашенинников, конечно, возражений нет, но, мне кажется, нам надо договориться о том, что законопроекты третьего чтения мы сегодня должны рассмотреть в любом случае, и, если понадобится, немножко задержаться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы тогда поступим таким образом. Учитывая, что законопроекты третьего чтения, безусловно, для нас приоритетны, если Татьяна Николаевна не будет возражать, мы рассмотрим эти законопроекты, а затем заслушаем её отчёт. Нет возражений? Нет возражений, принимается.
Переходим к 10-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", основах деятельности акционерного общества "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николаев Николай Петрович, пожалуйста.
По 11-му вопросу подготовиться Чернышёву Андрею Владимировичу.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Напомню, что в законопроекте предлагается реорганизовать "Почту России" — это наш национальный почтовый оператор. Мы даём возможность "Почте России" развиваться, даём возможность нашим гражданам стабильно получать почтовые услуги. Мы закрепляем в этом законопроекте региональную сеть, более того, вводим нормы, которые способствуют развитию сети отделений почтовой связи в регионах, а самое главное — в удалённых местностях.
Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам голосования есть желающие? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич, пожалуйста.
Андрейченко А. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проблемы "Почты России", я думаю, известны всем — ко всем нам часто обращаются избиратели — это и наличие очередей, и падение дронов. Понятно, что нужно что-то менять. Как член профильного комитета, могу подтвердить, что работа была проведена довольно большая, очень много было поправок, они касались разных направлений деятельности, например увеличения роли профсоюзов в решении вопросов с заработной платой почтальонов. Очень много проблем поднималось, но хотелось бы остановиться на одной из самых важных — как раз на проблеме с оплатой труда почтальонов, потому что мы все понимаем, что качество услуг почты должно расти.
Почему-то при обсуждении говорилось, что почтальоны получают достаточно средств, причём как за распространение рекламных буклетов, печатной продукции, так и за распространение счетов. Но вот я представляю два региона, и ко мне на приём в обоих регионах постоянно приходят почтальоны и говорят, что этих денег не получают, что согласно новым должностным инструкциям заработная плата у них не то что не увеличилась, а даже уменьшилась — раньше им за распространение чего-то ещё дополнительно доплачивали, а теперь не доплачивают. Хотелось бы заострить на этом внимание, чтобы в дальнейшем этот момент всё-таки не был упущен, чтобы он был у нас на депутатском контроле, потому что представители руководства "Почты России" говорят, что это всё оплачивается, а с мест, повторяю, поступают сигналы, что на самом деле нет.
Далее. Пользуясь тем, что выступление в третьем чтении — это выступление по мотивам, хотелось бы обратиться к представителям "Почта Банка". Мы много обсуждаем микрофинансовые организации и всё, что с ними связано, вот этих различных ларёчников, по-другому не скажешь, и, соответственно, бизнес коллекторов. У нас есть предложение — это предложение моего соратника, моего соседа по ряду, которое уже давно было им разработано, давно он уже об этом говорит: предлагаем деятельность всех микрофинансовых организаций так или иначе свернуть и передать контроль в этой сфере "Почта Банку", потому что у "Почта Банка" есть структура, он подключён ко всем необходимым электронным средствам, он может оказывать эти услуги, чтобы это не было бизнесом ларёчников, не было бизнесом коллекторов, чтобы всё это было под контролем государства.
Мы недавно слушали отчёт о работе ЦБ, обсуждали его, вы позицию фракции ЛДПР уже знаете: мы деятельностью Центробанка недовольны, микрофинансовые организации Центробанком практически никак не контролируются, он не успевает. А вот "Почта Банк", который всегда близко, всегда рядом, а теперь согласно новому закону ещё ближе, мог бы эти функции выполнять. Понятно, что тогда это перестало бы быть таким большим мотивом, поводом для нареканий в наш адрес у избирателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович, фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание, что повестка насыщенная сегодня, это, в общем-то, нас ко многому обязывает.
Пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, по мнению депутатов нашей фракции, этот закон стоит в одном ряду с другими, мягко говоря, сомнительными решениями, которые вступают или вступят в силу после начала полномочий нового старого правительства, такими как повышение НДС, пенсионная реформа и другие. Мы видим, что правительство по-прежнему исповедует либерально-рыночную идеологию, когда в стремлении к экономической эффективности наносится ущерб социальной стороне дела, социальной защищённости и социальной справедливости.
Инициаторы закона, мотивируя необходимость его принятия, продекларировали, что без акционирования федерального государственного унитарного предприятия "Почта России" невозможно развитие государственного института почтовой связи, невозможна его модернизация. Утверждают, что ничего страшного для дальнейшей судьбы этой огромной структуры нет, ведь сто процентов акций остаются в руках государства и, по сути, управлять будет правительство. Но правительство как раз и настораживает нас своими действиями.
Почта — это важнейший социально значимый институт, его, конечно, нужно модернизировать, но не на рыночный манер, не с предполагаемыми большими социальными рисками, нужны другие подходы. Несмотря на многие перемены, связанные с научно-техническим прогрессом, с цифровой революцией, новыми технологиями, в России, особенно в сельской местности, где проживает четверть населения страны (38 миллионов человек), остаётся немало территорий, где нет не то что Интернета, но даже мобильной связи. Почта и почтальоны выполняют в этой ситуации важнейшую связующую роль между людьми, нередко оставаясь для жителей едва ли не единственным представителем государства: доставка газет, пенсий, пособий и так далее. При этом у почтальонов действительно крайне низкая заработная плата и не всегда есть транспорт, но в законе об этом ничего нет, а ведь именно эти вопросы необходимо решать в первую очередь.
Зато в законе заложены всевозможные содержащие риски рыночные операции, связанные с деятельностью проектируемого акционерного общества "Почта России": инвестирование свободных денежных средств, приобретение долей в уставном капитале хозяйственных обществ, а также сделки, в том числе в связи с имуществом, — приобретение, отчуждение, заём, залог, кредит, есть право создания дочерних структур и юридических лиц, в том числе за рубежом, и так далее. То есть мы рассматриваем данный закон как первый шаг возможной в дальнейшем приватизации этого социального института, национального средства коммуникации путём продажи пакета акций по частям в частные руки. Есть и угроза "оптимизации" сети почтовых учреждений.
С учётом этих очевидных социальных рисков, которые уже сейчас видны и заявят о себе в случае принятия данного закона, фракция КПРФ не может поддерживать его принятие. Мы голосуем против.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", основах деятельности акционерного общества "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 10-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 11-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Чернышёва Андрея Владимировича.
Пожалуйста, Андрей Владимирович.
Чернышёв А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые согласования, правовая и лингвостилистическая экспертизы проведены. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Желающие выступить по мотивам есть? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Диденко Алексей Николаевич, пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Здесь есть два аспекта, о которых необходимо сказать. Первый касается процедуры принятия: пять страниц текста законопроекта, которые были в первом чтении, после добавления поправок из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, в 25 страниц превратились — итоговый текст проекта закона у нас перед глазами — в 41 лист. Это классический приём, когда во втором чтении существенно расширяется предмет правового регулирования. У депутатов, у других субъектов законотворческого процесса, конечно, в таких случаях существенно сужены возможности полноценно участвовать в работе над проектом закона. Наш комитет, Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, не был исключением, мы видели текст в первом чтении, и, конечно, во втором было сложнее работать, мы свои поправки внесли, но учтены они, к сожалению, не были.
К сожалению, нет здесь Сергея Николаевича Решульского, который очень внимательно следил за всеми подобными случаями, но практика показывает, что когда существенные концептуальные нормы подгружаются через поправки во втором чтении и расширяют предмет правового регулирования, то потом происходят серьёзные сбои при применении такого закона. Так было неоднократно, к сожалению, и в нашем комитете такие случаи бывали. Принятие закона без обсуждения, без широкого вовлечения депутатов, иных участников процесса в работу над проектом неизбежно повлечёт за собой сбои в практике его применения, запросы за разъяснениями, суды, уточнения в других актах и так далее, поэтому, конечно, с такой процедурой, с этим явлением нужно бороться, и, конечно, работа в текущем созыве в данном направлении идёт.
Теперь содержательный аспект. Вопрос касается применения концессии и муниципально-частного партнёрства в отношении информационных объектов. Так вот, слава богу, мы не лишили представительные органы муниципальных образований возможности принимать решения о заключении подобных соглашений, оставили это на усмотрение муниципального образования — то есть, согласно уставу, либо глава, либо представительный орган. Но вот что у меня и у членов комитета вызвало некоторое недоумение, так это то, что соглашения о муниципально-частном партнёрстве в отношении объектов информационных технологий не могут быть заключены ни в каких видах, а вот в отношении зданий, сооружений, помещений, объединённых единым назначением, с движимым имуществом, технологически связанных с объектом информационных технологий, заключать соглашения можно. То есть научный потенциал муниципальных образований, у которых и так очень низкая доходная база, не используется, а они могли бы получать серьёзную прибыль, доход от реализации интеллектуальных прав на эти ресурсы. Вот при таком утилитарном подходе, когда мы у муниципального образования забираем последнюю недвижимость, последнее здание, последний участок земли, и на нём кто-то из концессионеров построит своё предприятие и будет извлекать огромную прибыль, мы не даём возможности муниципальным образованиям развиваться, ухудшаем их материальную базу и не позволяем зарабатывать на интеллектуальных продуктах.
Фракция ЛДПР будет голосовать против.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 11-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
По ведению — Николаев Николай Петрович.
Пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, просим рассмотрение 12-го вопроса перенести на 3-е число.
Председательствующий. Комитет предлагает перенести рассмотрение 12-го вопроса на 3 июля. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается решение о переносе.
13-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях расширения имущественной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства". Доклад Владимира Николаевича Блоцкого.
Блоцкий В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту проведены все необходимые процедуры согласования. Правовая и лингвостилистическая экспертизы проведены в полном объёме. В рамках редакционной правки к третьему чтению законопроект дополнен положением о порядке его вступления в силу, согласно которому это происходит со дня его официального опубликования. Комитет рекомендует законопроект к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях расширения имущественной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства", 13-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Федеральный закон прият единогласно.
14-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и статью 4 Федерального закона "О свободном порте Владивосток". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Пожалуйста, Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом предлагается внести изменения в Федеральный закон "О свободном порте Владивосток". Мы его предметно обсудили в первом чтении, приняли поправки во втором чтении. Все необходимые согласования проведены. Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и статью 4 Федерального закона "О свободном порте Владивосток", 14-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
15-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 68 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект закона, призванный устранить правовой пробел, вернее, коллизию: из федерального закона № 131-ФЗ предлагается убрать понятие "закрытое акционерное общество", заменив его на понятие "непубличное акционерное общество", то есть ввести новую организационно-правовую форму.
Законопроект был принят во втором чтении вами, уважаемые коллеги, 14 июня. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеется. В связи с этим комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 68 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", 15-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 16-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части регулирования отношений при присоединении электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе". Доклад Сергея Яковлевича Есякова.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил данный законопроект к рассмотрению в третьем чтении, все процедуры соблюдены. В законопроекте предлагается внести изменения в систему оперативно-диспетчерского управления при присоединении одной энергосистемы к другой и в механизм ценообразования.
Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам голосования, коллеги, есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части регулирования отношений при присоединении электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе", 16-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад Бориса Романовича Пайкина.
Пожалуйста, Борис Романович.
Пайкин Б. Р. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении, проведены все необходимые согласования. Замечаний правового и юридико-технического характера у Правового управления не имеется. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", 17-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
18-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений статьи 9 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Андрея Ивановича Голушко.
Голушко А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 14 июня, он полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний и препятствий для принятия данного закона не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений статьи 9 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 18-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 19-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении". Доклад Павла Рюриковича Качкаева.
Пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект рассмотрен комитетом и готов к принятию в третьем чтении. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Просим проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желание выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении", 19-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Вопрос 20, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад Галины Петровны Хованской.
Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, по представленному проекту проведены экспертизы, замечаний правового, лингвостилистического и юридико-технического характера не имеется.
Особенность этого законопроекта заключается в том, что он был подготовлен во исполнение очень важного постановления Конституционного Суда, внесён в пятом созыве и принят в первом чтении в январе 2011 года. К великому сожалению, непринятие этого закона привело к тому, что некоторые регистраторы позволяли себе, игнорируя решение Конституционного Суда, отказывать гражданину на том основании, что нет решения общего собрания, в формировании земельного участка. Я надеюсь, что после нашего голосования это не повторится.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование законопроект "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации", пункт 20 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Вопрос 21, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 72 Уголовного кодекса Российской Федерации" (по вопросу о зачёте времени содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу в срок отбывания наказания в виде лишения свободы). Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Уважаемые коллеги, десять лет законопроекту!
Крашенинников П. В. Десять лет и один день!
Председательствующий. И один день!  (Оживление в зале.)
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, это многострадальный законопроект, которого в принципе давно ждут, и ждут не только те, кто сидит, не только те, кто с этим связан. Мы знаем самые разные истории, которые происходят в следственных изоляторах. Этот законопроект, предметом которого является зачёт сроков пребывания в следственных изоляторах либо под домашним арестом, абсолютно гуманный, справедливый и антикоррупционный. Мы знаем, что довольно часто следственные изоляторы используются в рамках недобросовестной конкуренции, а также для незаконного отъёма бизнеса.
Мы полагаем, что данный законопроект очень правильный и очень выверенный, как сказал Председатель Государственной Думы, он очень долго проходил, но все согласования получены. Я просто хочу сказать несколько слов о переходном периоде. Конечно, данный закон (в случае нашего голосования за сегодня он станет таковым) будет иметь обратную силу: последует пересчёт сроков в случаях, которые под его действие подпадают, но это не будет связано с домашним арестом тех, кому сейчас сроки исчисляются один к одному, на это я тоже хотел бы обратить внимание. Также я ещё хочу подчеркнуть, что в советский период такие взаимозачёты применялись, и за рубежом зачёт также используется.
Уважаемые коллеги, проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Просьба поддержать законопроект, чтобы он стал законом.
Спасибо большое.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, давайте справедливости ради выскажем слова благодарности Павлу Владимировичу Крашенинникову: все эти десять лет он вёл работу и настойчиво ставил проблемы, связанные с прохождением законопроекта, чтобы они решались.  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, покажите список записавшихся на выступления.
Сергей Владимирович Иванов, фракция ЛДПР, поднимал руку. Давайте так сделаем: Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", а затем Сергей Владимирович.
Пожалуйста, с места.
Нилов О. А. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно, поддержит этот долгожданный законопроект. Хочется поблагодарить Павла Владимировича, но одновременно выказать непонимание того, почему отдельные законопроекты, в том числе нашей фракции, в том числе мой, на эту же самую тему не поддерживались профильным комитетом. Вот довольно-таки странная ситуация: этот законопроект десять лет лежал, зрел, мы, не дождавшись его первого, второго чтений, тем более третьего, вносили свои законопроекты на эту же тему — чтобы день, например, под домашним арестом не был приравнен к дню в СИЗО, — очень конкретно, очень точно. Коллеги говорили: нет, не поддержим мы вашу инициативу. Сейчас, как мы видим, справедливость восторжествовала, но сколько прошло таких дней: для одних — тяжёлых и трагичных, а для других — в розовых тапочках, грубо говоря, кто-то отделался лёгким испугом. Поэтому, выражая благодарность, я просто прошу представителей профильного комитета быть внимательнее и не задерживать так надолго, на десятилетие, второе и третье чтения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Большое спасибо. Извините, я нажал кнопку "По порядку ведения" вместо "Выступление".
Фракция ЛДПР точно так же являлась одним из инициаторов подобных законопроектов. Вячеслав Викторович, знаете, как в том анекдоте: ложечки нашлись, а осадок остался. Нет ничего тайного, что со временем не стало бы явным, и наши пронырливые журналисты, скорее всего, найдут подоплёку того, что через десять лет этот закон принимается в очень ускоренном порядке: какой-нибудь известный, из властных эшелонов, сиделец, загремевший по какому-то делу, скорее всего, выйдет на свободу вот по такому принципу — потому что он какое-то время находился в СИЗО. Но даже если и так, всё равно мы поддержим данный законопроект, потому что вместе с этим жуликом на свободу выйдет большое количество людей, простых граждан, которые заслужили сострадание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Уважаемые коллеги, всё-таки давайте будем подходить объективно: законопроект — это результат и работы, и участия в принятии, безусловно, всех. И давайте не будем ложку дёгтю подливать в бочку с мёдом, необходимо всё-таки отдать должное комитету и Павлу Владимировичу Крашенинникову.
А что касается аналогичных законопроектов, они своё дело сделали, они как раз позволили продвинуть один из законопроектов, потому что такова была общая позиция, и не надо здесь искать умысел. Сначала умысел искали в том, почему закон так долго не принимался, и мы видели это в средствах массовой информации, теперь, значит, спрашивают, почему он так быстро принимается. Коллеги, всегда что-нибудь будут говорить, но всё-таки дорогу осилит идущий.
Спасибо тем, кто занимался этим вопросом, а мы сегодня принимаем это решение.
Ставим на голосование?
Гартунг Валерий Карлович просит слова. И Павел Владимирович Крашенинников.
Пожалуйста, Валерий Карлович — по ведению.
Гартунг В. К. Я хочу сказать, что наша фракция поддерживает этот законопроект, и мы хотим поблагодарить Павла Владимировича за активную работу над его продвижением. Прозвучала позиция, но я хотел бы поправить: наша фракция высоко оценивает работу комитета и лично Павла Владимировича.
Председательствующий. Вот это правильно. Спасибо.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников — по ведению.
Крашенинников П. В. Я просто хочу сказать, что все фракции принимали участие в работе, особенно хотел бы отметить Москалькову Татьяну Николаевну — она здесь, я забыл, в какой фракции она была, — Сергея Михайловича Миронова и Валерия Карловича. Все вносили поправки, мы вместе их рассматривали, все вместе работали. А Татьяна Николаевна, независимо от места работы, всегда пробивала этот закон и убеждала, что он нужен.
И ещё хочу просто поблагодарить Вячеслава Викторовича и сказать, что мы все вместе эту работу делаем.
Спасибо, коллеги!
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Павел Владимирович, а сколько у вас в комитете ещё осталось законопроектов предыдущих созывов?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Много — это понятно, но, возможно, там есть ещё нужные, долгожданные законопроекты, ожидаемые. Такие есть там? Посм о ў трите? Хорошо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 72 Уголовного кодекса Российской Федерации", 21-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
22-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад Виктора Николаевича Карамышева.
Карамышев В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона предусматривает возможность наделения Общественной палаты Российской Федерации и общественных палат субъектов Российской Федерации правом назначать наблюдателей при проведении выборов в органы государственной власти и местного самоуправления. Комитетом по контролю и Регламенту данный законопроект подготовлен к третьему чтению, все необходимые экспертизы проведены, согласования получены. Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, вследствие последних событий стоит, я думаю, выступить по поводу роли Общественной палаты, тем более региональных общественных палат. Я напомню, что Валерий Фадеев, представитель общественности, сегодняшний руководитель федеральной Общественной палаты, кстати, выходец из партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", совсем недавно поддержал инициативу о повышении пенсионного возраста. По самым скромным оценкам, 92 процента населения категорически против повышения пенсионного возраста, а человек, который олицетворяет гражданское общество — якобы, — взял и поддержал (ну, конечно, с упоминанием, что необходимо трудоустраивать лиц преклонного возраста, медицину поднимать на должный уровень и всё прочее, но факт остаётся фактом).
Для чего и почему создавали эту структуру и как она работает на федеральном и тем более на региональном уровнях? На федеральном уровне это назначенное, скажем так, общественное образование, которое так или иначе должно поддерживать все инициативы, исходящие от чиновников, от Правительства Российской Федерации, в том числе непопулярные, — по действиям это вполне понятно. Что касается региональных палат, здесь дела обстоят ещё хуже: здесь собираются абсолютно лояльные руководству регионов люди. В Ульяновской области три раза подряд во главе палаты оказываются бывшие замы губернатора. Для чего — понятно: чтобы туда были назначены свои люди, чтобы эти люди всё поддерживали. И естественно, делегировать их в состав участковых избирательных комиссий не имеет никакого смысла по той причине, что они не заинтересованы в этом абсолютно. И я думаю, что прошедшие президентские выборы это подтверждают: ни одного заявления от членов общественных палат, будущих наблюдателей, ни одной жалобы не поступило в избирательные комиссии, соответственно, никаких нарушений, ну, за исключением чисто формальных, ими не замечено, никаких мер не принято. Зачем тогда вся эта система, которую мы пытаемся образовать? Это первое.
Второй момент — кто пойдёт наблюдателем, кто будет осуществлять это самое наблюдение? Ну во-первых, это опять бесправные бюджетники, которых, так или иначе, по разнарядке направят в очередной раз в их выходной день наблюдать на участки (так было, к сожалению, в моей родной области: я проехал много участков и там их обнаружил); во-вторых, понятно, штатные общественники.
Третье — вопрос о финансировании: кто осуществляет финансирование? Наблюдатели, как правило, работают либо за идею (таких немного), либо за соответствующее вознаграждение, так вот б о ў льшая часть работала за вознаграждение, а откуда взялись средства, кто их выделял, остаётся загадкой. Единственное, что понятно, так это то, что этих наблюдателей на президентские выборы готовили централизованно, готовила их областная администрация — финансировала обучение, финансировала их расстановку. Теперь мы пытаемся это сделать на региональном уровне — для чего? Для того, чтобы дополнительно легитимизировать результаты выборной кампании, которая будет проходить.
Фракция КПРФ считает, что данный механизм абсолютно бестолковый, бесполезный, затратный и приведёт к тому, что мы лишний раз будем напрягать подконтрольных людей — я опять же про бедных бюджетников, которых направят наблюдать на эти самые участки. Мы будем голосовать против и призываем всех сделать то же самое.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", 22-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 23-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 47 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Доклад Любови Николаевны Духаниной.
Духанина Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию и науке подготовил законопроект к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний по законопроекту нет. В соответствии с законопроектом педагогическим работникам предоставляются гарантии и компенсации за работу, осуществляемую в период итоговой аттестации за 9-й и 11-й классы. Комитет по образованию и науке предлагает принять представленный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить от фракций по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 47 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", 23-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, есть предложение рассмотреть 24-й вопрос, законопроект второго чтения, — убедительная просьба комитета — с учётом того что нам необходимо до 1 июля определиться с решением, а затем приступить к рассмотрению вопроса о деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации за 2017 год. Нет возражений? Нет. Принимается.
24-й вопрос, проект федерального закона "О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". Доклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении внесено 62 поправки, комитет рекомендует их все принять. Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных комитетом к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы", 24-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, рассматривается 45-й вопрос повестки дня, о деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации за 2017 год. Доклад Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации Татьяны Николаевны Москальковой.
Татьяна Николаевна, спасибо вам большое за терпение. Вам депутатская работа хорошо знакома: это были законопроекты третьего чтения, мы законы приняли и теперь имеем возможность уже сегодня отправить их в Совет Федерации.
Москалькова Т. Н., Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации. 
Я даже получила большое удовольствие от того, что присутствовала при процедуре. Поздравляю всех с принятием очень важного закона, в создании которого я тоже принимала участие, о применении повышенного коэффициента кратности при зачислении срока содержания под стражей для тех, кто осуждён к отбыванию наказания в колонии-поселении и в колонии общего режима. Это действительно очень важный гуманный закон, которого давно ждали.
Надеюсь, это не засчитывается в мой срок, я имею в виду время выступления?
Председательствующий. Засчитывается.  (Оживление в зале.)
Москалькова Т. Н. Вот так, стоило похвалить, и, оказывается, себе в ущерб.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с Федеральным конституционным законом "Об Уполномоченном по правам человека..." представляю вам очередной доклад о деятельности уполномоченного за прошлый год и правозащитную карту. И доклад, и правозащитная карта есть в вашей электронной почте и в свободном доступе на сайте уполномоченного по правам человека.
Считаю очень значимым, что вы заслушиваете доклад о соблюдении прав человека именно сегодня, 21 июня, в канун начала Великой Отечественной войны — самого масштабного и трагического события в истории нашего Отечества, принёсшего огромное горе и отмеченного массовыми нарушениями прав человека. Осмысление причин Второй мировой войны стало главным мотивом принятия Всеобщей декларации прав человека, 70-летие которой мы отмечаем. Практически все нормы этой декларации нашли отражение, были имплементированы в Конституцию Российской Федерации. Юбилеи принятия двух этих документов побудили меня к тому, чтобы подать информацию в докладе через призму основных норм Конституции, посвящённых правам и свободам человека и гражданина.
Следует признать, что прошедшие 25 лет действительно сделали Конституцию прочной основой всей правовой системы российского государства и защиты прав и свобод человека и гражданина. Сегодня мы последовательны в уважении к нормам международного права и их упрочении, и очень важно то, что мы продолжаем работать практически на всех международных площадках и Совета Европы, и ООН в сфере прав человека. Однако анализ поступающих в мой адрес обращений граждан свидетельствует, что нередко ещё возникает разрыв между смыслом конституционной нормы, и правовым, и нравственным, и практикой её воплощения в жизнь. Коррупция, непрофессионализм, бездушие, нередко просто хамство словно ломают закон о колено и загоняют человека в бесконечные хождения по инстанциям в поисках правды, которые нередко заканчиваются разочарованием и потерей веры в справедливость.
Вы постоянно ведёте приём граждан, как и я, и постоянно сталкиваетесь с этими проблемами. Только в прошлом году в мой адрес поступило почти 42 тысячи обращений, из них более 2 тысяч — коллективные, а всего к уполномоченным по правам человека в регионах и ко мне, как к федеральному уполномоченному, в прошлом году поступило 220 тысяч обращений — таковы масштабы поиска правды людьми, недовольными решениями органов власти и должностных лиц.
На слайде* приведены статистические данные по тематике этих обращений применительно к реализации отдельных групп конституционных прав. Вы видите, что наибольшее количество обращений связано с социальной сферой, на втором месте — уголовно-процессуальная, уголовная и уголовно-исполнительная деятельность.
Больше всего обращений по поводу нарушения социально-экономических прав связано с неудовлетворительным, на взгляд обратившихся людей, качеством нашего медицинского обслуживания, что является нарушением прав, которые закреплены в статье 41 Конституции. Люди жалуются на недоступность бесплатных медицинских услуг в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения, на дороговизну лекарственных средств. До сих пор так и не создана независимая медико-социальная экспертиза, благодаря которой инвалиды могли бы обжаловать группу инвалидности и получить комплексное обеспечение лекарственными средствами и лечением, которое им должно быть предоставлено. Особенно острыми являются проблемы, возникающие при реализации прав граждан на охрану здоровья у жителей сельской местности в связи с укрупнением медицинских учреждений. Укрупнение — это, конечно, очень хорошо, это было правильной частью реформы, но то, что это повлекло ликвидацию сельских фельдшерско-акушерских пунктов (и вы видите, что сейчас происходит их восстановление), конечно, не могло не сказаться на правах граждан в области здравоохранения.
В числе вопросов, которые волнуют граждан в сфере образования, отказ в зачислении в школу детей, имеющих регистрацию по месту пребывания (предлагают зачислить ребёнка в школу, в которую нужно добираться, переходя через три дороги, на общественном транспорте, и люди, конечно, жалуются на это); рост платы, взимаемой с родителей; отказ в зачислении детей в первый класс школы; обеспечение бесплатным питанием, школьной и спортивной формой; обеспечение безопасности детей при перевозках (мы знаем о несчастных случаях, о трагических ситуациях с детьми в связи с тем, что не была обеспечена безопасность детей при перевозках); ещё немало школ, которые требуют капитального ремонта, там даже нет тёплых туалетов — об этом есть полная информация в докладе.
Конституция закрепляет право каждого на свободный труд, что предполагает предоставление каждому гражданину возможности выбора места работы и заработную плату, соответствующую профуровню и занимаемой должности, однако на практике этот идеал бывает слишком далёк от реалий. В прошлом году каждое десятое обращение было от коллективов граждан, очень много поступило обращений в связи с банкротством предприятий, когда людям не месяц, не два, а годы не выплачивали заработную плату, и мы вместе с вами, вместе с органами власти принимали необходимые меры, для того чтобы погасить эти задолженности.
В сфере жилья большое количество жалоб поступает в связи с нарушением статьи 40 Конституции — права на жилище, ибо крайне обострена проблема предоставления жилья малоимущим. Оно должно им предоставляться бесплатно или за доступную плату, а люди стоят на очереди годами, но, к сожалению, так и не могут добиться своего. Ко мне поступает огромное количество обращений с просьбой продолжить государственную программу по переселению из ветхого и аварийного жилья, и я тоже прошу вашей поддержки, с тем чтобы не застопоривался этот очень позитивный и хорошо оцениваемый людьми процесс.
Уголовно-процессуальная сфера. Ежегодно к уполномоченному поступает значительное количество жалоб по поводу несоблюдения провозглашённых Конституцией гарантий обеспечения каждому человеку государственной защиты его прав и свобод, доступного и справедливого правосудия (статистика на слайдах), граждане жалуются на формализм, безрезультатность, длительные сроки расследования. В последнее время увеличилось количество обращений в связи с отказами в возбуждении уголовного дела — это значит, что потерпевший лишается права на доступ к правосудию, на поиск преступника, на возмещение причинённого ему вреда, и я просила бы внимательно осмыслить раздел "Возбуждение уголовного дела" Уголовно-процессуального кодекса.
В сфере исполнения наказаний заявители чаще всего жалуются на отказы администрации в переводе в другое исправительное учреждение, ближе к месту проживания их родных и близких, на неправомерное применение персоналом физической силы и специальных средств. Мы каждую такую жалобу проверяем, и надо сказать, что всё-таки б о ў льшая часть не подтверждается, но есть случаи, когда действительно применялись вот такие меры воздействия сверх надобности. Мы обратились к руководству ФСИН с просьбой, чтобы видеозаписи с камер хранились не месяц, а гораздо больше, чтобы можно было разобраться и убедиться в правомерности поданной жалобы.
Через вас ко мне на рассмотрение поступило 342 жалобы и обращения, б о ў льшую часть мы с вами вместе проверяли, и мы сумели помочь людям. 23 депутата обратились ко мне по поводу Сачко — этого предпринимателя задержали в Армении, почти два года он содержался под стражей, очень вяло шло рассмотрение дела судом. Общими усилиями, благодаря взаимодействию с Уполномоченным по правам человека в Армении мера пресечения в виде заключения под стражу была заменена на домашний арест, и это, можно сказать, спасло ему здоровье, очень пошатнувшееся. Всего нам удалось восстановить права более 250 тысяч граждан по 1038 обращениям самого разного характера.
Очень важной для себя и для уполномоченных по правам человека в регионах считаю работу по правовому просвещению. В прошлом году мы впервые организовали молодёжную правозащитную смену для молодых волонтёров, которые работают в области правозащиты, на "Территории смыслов...", благодаря вашей поддержке провели всеобщий единый урок "Права человека", дали старт всероссийскому конкурсу, посвящённому инновационным технологиям в области прав человека, и, наконец, при поддержке Президента и Председателя Правительства Российской Федерации начали целенаправленную работу по подготовке образовательной программы "Права человека" — такая программа разрабатывается в истории впервые. В едином уроке "Права человека" приняли участие 6 миллионов школьников и студентов, вышли в школы и наши сотрудники, и депутаты, и это сыграло очень большую роль в том, чтобы поднять значимость этой темы.
В области международного сотрудничества мы шли по пути расширения двустороннего и многостороннего сотрудничества. Впервые создан Евразийский альянс омбудсменов, куда кроме вашего покорного слуги от России вошли ещё омбудсмены Армении, Кыргызстана и Ирана, — надеемся продолжить эту работу. Также я стала членом ГАНРИ ООН — альянса национальных институтов защиты прав человека.
Очень важно, что наше взаимодействие позволило использовать инструментарии, данные в позапрошлом году в результате принятия закона о расширении полномочий омбудсмена России, — вместе с вами мы повысили результативность восстановления нарушенных прав человека.
В завершение хочу сказать, что я, безусловно, благодарна за поддержку и взаимодействие и желаю всем нам сил и крепости духа в тяжёлой и очень важной работе по защите прав человека и гражданина, ибо, как говорили древнегреческие философы, "если сила соединяется со справедливостью, то что может быть сильнее этого союза". Надо искать в себе силы идти дальше и помогать людям.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Уважаемые коллеги, приступаем к обсуждению доклада.
Фракция КПРФ — Бортко Владимир Владимирович, пожалуйста, ваш вопрос.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Татьяна Николаевна, я внимательно слушал ваш доклад и, в общем-то, в какой-то степени удовлетворен им, тем не менее меня сейчас волнуют несколько другие вопросы — те, которые находятся на острие нашего интереса.
В Киеве незаконно, со странным обвинением в госизмене арестован российский гражданин, руководитель "РИА Новости Украина" Кирилл Вышинский. Известно ли вам о его дальнейшей судьбе? Какие действия предпринимаются для его освобождения? Это первое.
Второе. Стало известно о вашей встрече с украинским уполномоченным по правам человека Людмилой Денисовой. В связи с этим два вопроса. Вызывает удивление самостоятельное передвижение госпожи Денисовой в Ямало-Ненецкий административный округ. С чем это связано и чем закончилось? Чем вообще закончились ваши переговоры с госпожой Денисовой и чего нам следует ждать дальше от контактов с украинской стороной?
Москалькова Т. Н. Спасибо, Владимир Владимирович, за эти вопросы. Конечно, судьба Кирилла Вышинского мне известна, и она вызывает большую тревогу. Это беспрецедентный случай: журналист за свою профессиональную деятельность был арестован по надуманному мотиву и взят под стражу. Он содержится в Херсоне. По моей просьбе — мы в постоянной переписке с Людмилой Денисовой — она посетила Вышинского. Он содержится в камере, где ещё пять человек, там достаточно хорошие условия — горячая вода, душ, отделённый туалет. Есть адвокат, который ему помогает. И сегодня я прошу на принципах взаимности разрешения мне самой посетить Кирилла Вышинского, чтобы убедиться во всём лично, узнать о состоянии его здоровья и помочь с юридической точки зрения обеспечить защиту его прав и свобод.
Со своей стороны Людмила Денисова обратилась ко мне со списком граждан Украины, которые имеют, ну, не все, но большинство два гражданства, — в этом и сложность ситуации: они имеют и украинский паспорт, и российский паспорт. Иногда нет украинского паспорта, но, поскольку власти Украины не вынесли специального решения, их всё равно считают гражданами Украины. Такая ситуация, например, с Сенцовым.
Людмила Денисова прибыла в Россию после разговора Владимира Владимировича Путина с Петром Алексеевичем Порошенко, впрямую поняв, что можно беспрепятственно пройти в любое учреждение. Она могла убедиться в том, что Россия свободна для перемещения, что любой гражданин Украины может сюда приехать, ездить по стране, могла убедиться в доброжелательности россиян и красотах природы, но попасть на режимные объекты без соблюдения процедур, установленных нашим законодательством, невозможно, по поводу чего она получила разъяснение, и сейчас мы работаем над "дорожной картой" взаимного посещения осуждённых. В её списке 34 человека, и в моём списке тоже 34 человека для посещения.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич, фракция ЛДПР.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Татьяна Николаевна, статья о пенсионном обеспечении появилась в Конституции Советского Союза в 1936 году. Сама по себе Конституция — это, по сути, общественный договор между государством и гражданином, и не случайно основной закон принимается на свободном референдуме. Российская Федерация, принимая на себя обязательства по правопреемству СССР, не могла не согласиться на эти условия, а потом по ходу дела решила пересмотреть условия бессрочного трудового договора с гражданами Российской Федерации, в частности речь идёт о намерении правительства повысить возраст выхода на пенсию.
Хотел бы обратить ваше внимание на то, что часть 2 статьи 55 Конституции Российской Федерации гласит: "В Российской Федерации не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и гражданина". Фракция ЛДПР считает, что увеличение возраста выхода на пенсию является нарушением Конституции Российской Федерации...  (Микрофон отключён.)
Москалькова Т. Н. Уважаемый Александр Николаевич, я вас поздравляю с днём рождения и желаю, чтобы хватило мудрости, крепости духа поднимать и такие сложные вопросы! Но вопрос этот к вам, к депутатскому корпусу: от вас зависит принятие закона — принять или не принять и в каком виде принять. Конечно, заслуживает поддержки заявленная законодательная инициатива, идея поднять пенсию гражданам, которые сегодня в среднем получают 14 тысяч рублей, — на этом я хотела бы сделать акцент в первую очередь.
Далее, вопрос инструментария. Инструментов может быть много. Вот предложен один инструмент — повышение возраста выхода на пенсию, другой — это увеличение НДС, третий основан на взаимоотношениях между бизнесом и обществом, работником, гражданами и государством. Вы совершенно правильно сказали, что вопросы, затрагивающие интересы всего населения, должны обсуждаться широко, и очень важно, чтобы прошли и парламентские слушания, и "круглые столы", где мы услышим самые разные мнения.
Конечно, реформа давно принятой и уже устаревшей пенсионной системы нужна, но встаёт вопрос инструментария. Я за то, чтобы обсуждение шло открыто, было многогранным и чтобы люди не были ущемлены в своих правах.
Председательствующий. Спасибо.
Грибов Александр Сергеевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Николаевна, внимательно ознакомился с вашим докладом, особенно в части защиты прав граждан в области уголовного судопроизводства. Проблема, которая очень давно и остро обсуждается как среди граждан России, так и среди профессионального сообщества, касается предельных сроков содержания под стражей обвиняемых на стадии судебного разбирательства. По этой проблеме высказывались и руководство судебной системы, и руководство страны, и правозащитные организации. В своём докладе вы предлагаете, по сути, дополнительные правовые гарантии, которые могут воплотиться в законопроекте.
Хотел бы вас спросить: каким вы видите решение этой проблемы? Какие сроки, с одной стороны, будут соответствовать принципам гуманности и справедливости, а с другой стороны, не будут ли снижаться качество и эффективность судебного разбирательства?
Москалькова Т. Н. Спасибо за этот вопрос. Он очень важен с точки зрения нравственности, права, если хотите, бюджета и, наконец, просто судеб людей.
По законодательству во время предварительного следствия человек может содержаться под стражей 18 месяцев, не более. Но срок нахождения под стражей, когда идёт ознакомление с материалами дела, не установлен, как и срок, когда дело поступает в суд. Сейчас мы сплошь и рядом сталкиваемся с длительными сроками нахождения под стражей, что является нарушением и нашего Уголовно-процессуального кодекса, и международного законодательства, в которых установлен принцип разумности. За нарушение принципа разумности Европейский Суд по правам человека в прошлом году вынес решения о взыскании с России в пользу этих людей на сумму 900 миллионов рублей, и мы выплатили, но это свидетельствует о том, что у нас здесь не всё в порядке.
Каким я вижу решение этого вопроса? Необходимо установить предельный срок нахождения под стражей, когда уголовное дело передано в суд, и то же самое нужно сделать в отношении исполнения статьи 217 "Ознакомление... с материалами уголовного дела". Ещё, мне кажется, очень важно изменить практику, так как заключение под стражу применяется в отношении людей, совершивших малозначительные преступления. Вчера я полдня провела в СИЗО № 5 в связи с задержанием болельщиков. Пять иностранцев — мексиканцы, иранец, граждане Перу, две женщины и мужчины, — задержаны за кражи. Я обходила камеры, и ко мне обратился один человек, который находился под стражей за то, что украл сигареты из машины. Я прочитала его обвинительное заключение и была поражена: общее предъявленное обвинение на 32 рубля! А второй обратившийся был заключён под стражу за два аккумулятора. Оба москвичи, имеют место жительства. Вот такие случаи, наверное, должны быть искоренены. Ну а об общей концепции я сказала.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Татьяна Николаевна, рад приветствовать вас! В центры защиты прав граждан "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" по всей стране поступают обращения людей пенсионного возраста по поводу массового навязывания товаров и услуг в кредит. Я думаю, вам эта ситуация знакома, наверняка в ваш адрес тоже приходит много таких обращений: людям навязывают, заставляют приобрести втридорога товары и услуги, которые в принципе им не особенно нужны, кастрюли какие-нибудь или медицинские услуги — говорят, что если сейчас не заплатить очень много денег, то потом не вылечиться.
Мы разработали законодательную инициативу, которая предусматривает так называемый период охлаждения по аналогии со страховым правом, чтобы у людей, получивших такие кредиты вне помещений кредитных организаций, была возможность расторгнуть в течение определённого срока такие кредитные договоры и, соответственно, не выплачивать потом кредиты и сумасшедшие проценты по ним. Как вы, как человек, к которому такие обращения тоже поступают, оцениваете эту инициативу? Возможно, у вас есть какие-то другие варианты и идеи, как оградить пенсионеров от...  (Микрофон отключён.)
Москалькова Т. Н. Ну, оградить пенсионеров может только разъяснительная работа, правовое просвещение, пропаганда.
Когда я была депутатом, то столкнулась с огромным количеством обращений по некой фирме "Русбьюти", которая вот таким образом вела дела. Тогда я впервые и единожды лично подавала заявление о возбуждении уголовного дела — в отношении вот этой компании. И я на себе испытала, как сложно возбудить уголовное дело в отношении этих мошенников: они настолько хитро составляли договоры и таким мелким шрифтом прописывали условия, что человек просто не в состоянии был их оценить.
Я думаю, что нужно, во-первых, обратиться к правоохранительным органам и проверить эти организации — они у всех на слуху, — а во-вторых, конечно, разрешить людям, просто закрепить нормативно разрешение расторгать эти договоры и стараться ограждать в первую очередь пожилых людей, чтобы они не стали жертвами мошенников.
Председательствующий. Спасибо.
Корниенко Алексей Викторович, фракция КПРФ.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Татьяна Николаевна, здравствуйте! Мой вопрос касается реализации права на жилище. В настоящее время остро стоит проблема неисполнения государственных обязательств по обеспечению жильём отдельных категорий граждан, в частности речь идёт о 166 тысячах детей-сирот, достигших 18 лет и не обеспеченных жильём. По окончании воспитательных и учебных учреждений им зачастую просто негде жить, при этом у многих из них есть судебные решения в свою пользу, которые не исполняются годами. Тем временем, по данным статистики, ежегодно очередь на получение жилья данной категорией лиц растёт более чем на 10 тысяч человек. В связи с этим вопрос: занимались ли вы данной проблемой и какие, на ваш взгляд, следует принять меры для обеспечения реализации права на жилище достигших совершеннолетия лиц из числа детей-сирот?
Москалькова Т. Н. Спасибо, Алексей Викторович, за этот вопрос. Мы с вами вместе работали над разными программами по защите прав человека, и очень успешно. На сегодняшний день нет ни одного региона, в котором мне не задавали бы этот вопрос. Во всех субъектах Российской Федерации есть задолженность по жилью для детей-сирот, буквально для всех. Так что проблема эта масштабная, требующая комплексного подхода, и я хотела бы попросить провести целенаправленно парламентские слушания по этому поводу.
Я вижу возможность решения вопроса следующим образом. Необходим беспроцентный кредит (ипотека) для детей-сирот на приобретение жилья. Надо использовать манёвренное жильё: дети-сироты сегодня имеют право пользоваться манёвренным жильём, построенным для переселенцев, нужно вселять туда в обязательном порядке. Нужно составить единый реестр детей-сирот и ставить их на учёт не с 14 лет, как сейчас, а с 10—12 лет, чтобы мы уже заранее видели массив жилищного фонда, который нам необходим для их обеспечения. Мне кажется, что в стране ни разу не подходили к этой проблеме комплексно, а она системная, огромная.
Председательствующий. Спасибо.
Власов Василий Максимович, фракция ЛДПР.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Татьяна Николаевна, за последние годы число осуждённых по статье 282 неуклонно растёт. Ситуации, когда гражданам за виртуальные посты предъявляют реальные обвинения и дают реальные сроки, уже стали обыденными и ни у кого не вызывают удивления. Однако большинство лиц, осуждённых по этой статье, — это молодёжь, люди, не имевшие ранее судимости. Под влиянием тюремной атмосферы молодые люди, уже с судимостью, обозлённые, с испорченным здоровьем, вряд ли будут с любовью относиться к своему государству. Как вы относитесь к тому, чтобы декриминализировать статью 282 Уголовного кодекса Российской Федерации?
Москалькова Т. Н. Спасибо за вопрос. Я разделяю вашу озабоченность, потому что любая размытость состава преступления, конечно, приводит или может привести к ошибкам. Я занималась этой проблемой, и мы будем проводить целенаправленный мониторинг по 282-й статье. На данный момент по стране до суда дошла всего лишь одна треть — и слава богу! Но возбуждали-то уголовные дела и проводили следствие в отношении почти что 3 тысяч человек, молодёжи, а до суда дошло около шестисот с небольшим — это значит, что статья сконструирована ущербно. Насчёт декриминализации, то есть признания её полностью утратившей силу, я не готова сейчас сказать, для этого нужно провести анализ этих преступлений по всей стране, понять, что это за молодёжь, что понимается под возбуждением ненависти или вражды и дублируется ли эта норма другими нормами. Поэтому я вас вместе с экспертным советом приглашаю в нашу рабочую группу по проведению мониторинга и выработке позиции по изменению и статьи, и правоприменительной практики.
Председательствующий. Спасибо.
Ишсарин Рамзил Рафаилович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Ишсарин Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Николаевна, в ходе встречи с Президентом Российской Федерации 16 апреля этого года вы подняли вопрос о необходимости разработки механизма ответственности работодателей — собственников обанкротившихся предприятий перед трудовыми коллективами при невыплате заработной платы в полном объёме. Данная инициатива была поддержана Владимиром Владимировичем и даны соответствующие поручения правительству. Как продвигается эта работа? И какой вы видите перспективу создания данного механизма?
Москалькова Т. Н. При участии правительства создана рабочая группа по выработке позиций, есть несколько предложений, связанных с ответственностью работодателя. Мы столкнулись с тем, что предприятия банкротятся, а ответственность перед трудовым коллективом несёт только юридическое лицо. Как правило, это минимальные активы, которые не покрывают задолженность, а собственник или главный акционер, имеющий достаточно большие активы, продолжает вести свой образ жизни без ущерба. Это, конечно, несправедливо, и на это обращают внимание люди. Одна из моделей — и я считаю, что к ней тоже надо присмотреться, — это субсидиарная ответственность, когда перед трудовым коллективом несёт ответственность не только юридическое лицо, но и основной акционер. Есть и другие виды ответственности, в том числе административная, уголовная. Сейчас только работодатель, то есть наёмный работник, несёт ответственность за невыплату заработной платы по обанкротившемуся предприятию. Думаю, что было бы справедливо рассмотреть и другие виды ответственности.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А. Уважаемая Татьяна Николаевна, сейчас вся страна и весь мир болеют — выздоравливают — за свои команды на чемпионате мира, и перед его началом было много шума со стороны западных СМИ о том, что права болельщиков, их безопасность... то есть преследования по разным признакам будут беспрецедентными. Тем не менее мы видим в этом смысле нулевую преступность, преследований нет. Как вам удалось, если вы участвовали, добиться этого? И вторая часть вопроса: права граждан, которых, возможно, беспокоит в том числе чрезмерная активность болельщиков, — что в этой части, какая информация?
Москалькова Т. Н. Спасибо большое за этот вопрос. Действительно, хочу поздравить всех нас с этим великим событием — чемпионатом мира по футболу — и с успехами российской команды и пожелать им и дальше успеха. Мы очень волновались перед чемпионатом мира, не будет ли ситуаций, связанных с дискриминацией, поэтому по моей просьбе все уполномоченные по правам человека включены в комиссии, в специальные оргкомитеты по проведению чемпионата мира по футболу. Во всех регионах развернуты "горячие линии" на трёх языках, включая, конечно, английский, чтобы в случае ущемления своих прав человек мог обратиться к нам. На сегодняшний день поступило 46 звонков, и большей частью они были связаны с лишением людей права получить паспорт болельщика. Большинство из них ранее были судимы, в том числе это те, с кого судимость снята. Я направила обращение прокурору, потому что считаю, что, если снята судимость и человек не судим, он не должен быть ущемлён в этом праве.
Мы столкнулись с тем, что там, где большое скопление народа, конечно, появляются и люди, склонные к совершению преступлений. Вчера я посетила иностранных граждан, задержанных и уже арестованных, в СИЗО № 5, болельщиков, с паспортом болельщика, — это воры; правда, двое из них говорят, что они этого не совершали. И действительно, кажется странным: заплатить большие деньги за то, чтобы приехать в страну, и украсть там тысячу долларов — ну, мы сейчас разбираемся. Я установила, что к каждому из них приходил консул, что они были обеспечены переводчиком на первом этапе, но сейчас почти ни у кого нет адвоката, потому что у них заблокированы карточки и денег нет. У двух женщин действительно были простудные заболевания, и они не могли до моего посещения объясниться. Вот этим мы тоже занимаемся.
А вопросов дискриминации у нас явно, слава богу, на сегодняшний день нет, и можно сказать, что мы зона проведения чистых, открытых игр без дискриминации.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна, присаживайтесь.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Гаврилов Сергей Анатольевич.
Коллеги, я прошу, чтобы выступающие имели в виду, что в конце обсуждения мы будем голосовать за проект постановления.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В юбилейный год — в год 70-летия принятия Всеобщей декларации прав человека (кстати, при активном участии и содействии Советского Союза) мы подводим итоги и 25-летия создания института уполномоченного по правам человека и отмечаем это, на мой взгляд, довольно правильной традицией ежегодного заслушивания доклада уполномоченного по правам человека. Это свидетельствует, на наш взгляд, о большом интересе и важности этой проблематики как в целом для страны, так и для каждого из депутатов, присутствующих в этом зале.
Уважаемые коллеги, можно подвести предварительные итоги деятельности уполномоченного за 25 лет, особенно за последние годы, и хотелось бы сказать, что очевидны три предварительных вывода, три урока.
Прежде всего, конечно, деятельность уполномоченного позволяет дать масштабную оценку, анализ ситуации, того, как общество воспринимает госполитику в области защиты прав человека, и мы видим, что основной акцент наше население, наши избиратели делают на социально-экономических, а не на политических правах. Поступило 42 тысяч обращений по многочисленным вопросам, и мы видим, что более 81 процента населения ставит прежде всего вопросы медицины — качества и доступности услуг, — более 60 процентов говорят о качестве и доступности жилищно-коммунальных услуг и около 20 процентов — о социально-трудовых правах, в том числе о задолженности по зарплате. На наш взгляд, это явно свидетельствует о том, что у нас собственное понимание развитости системы и состояния дел в нашей стране.
Второе — это эффективность институциональных решений, которые принимаются на уровне уполномоченного. На наш взгляд, деятельность Татьяны Николаевны Москальковой заслуживает уважения и поддержки, поскольку даже мы видим, что из каждых десяти дел... дела успешно оспариваются в суде, прежде всего дела по вопросам защиты прав человека и прежде всего в системе исполнения наказаний, значительная часть дел рассматривается в досудебном порядке и рассматривается позитивно.
Мы принимаем по итогам работы уполномоченного по правам человека серьёзные решения по гуманизации исполнения наказаний, расширению полномочий общественных наблюдательных комиссий — это важные решения, которые демонстрируют эффективность самих принимаемых решений в данной сфере.
Ну и третье, то, что, безусловно, нас не может не беспокоить, — это внешнее измерение. На наш взгляд, со времён принятия Хельсинкского акта в 1975 году правозащитная тематика стала одним из основных инструментов вмешательства в дела суверенных государств, проведения антисоветской — а теперь антироссийской — политики, для дискредитации властей, вмешательства в наши дела, "цветных революций".
Хотелось бы отметить, что после недавнего выхода Соединённых Штатов из Совета по правам человека ООН правозащитная тематика приобретает всё более явный неоколониальный характер. И я считаю, что мы не должны быть мальчиками для битья, учениками в этой сфере: система, которая выстроена у нас в стране, прежде всего с учётом богатого наследия ХХ века, советского наследия, позволяет нам делать ответные шаги, и мы должны ставить вопросы о серьёзной ответственности западных стран за систематическое нарушение прав человека, трудящихся в своих странах, систематическое нарушение и подавление прав журналистов, скажем, на Украине, подавление религиозных прав верующих, православных христиан на Украине — более 70 храмов было отобрано только в течение этих недавних лет после переворота. Мы ставим вопрос о защите лидеров оппозиции, таких как Пётр Николаевич Симоненко, который преследуется действующими властями Украины. Мы ставим вопрос об ответственности за преследование борцов за языковое равенство Линдермана и Гапоненко в Латвии, и мы считаем, что ответственность за подобного рода решения должны нести не только национальные власти Латвии, но и Евросоюз.
Напоминаю, что сейчас, в эти самые дни, в Конгрессе США обсуждается вопрос об очередных санкциях против России, готовится резолюция о нарушении религиозных прав верующих в России, прежде всего в Крыму и, как ни странно, на юго-востоке Украины. Я хочу сказать, что на фоне массовой, тотальной исламофобии, подавления прав христианских общин в Европе, пренебрежения традиционными духовно-нравственными и культурными ценностями это выглядит крайне цинично и, на наш взгляд, система, которая была выстроена в России за 20 лет, система гармонизации межнациональных, межконфессиональных отношений не просто заслуживает уважения, а вполне достойна для тиражирования, во всяком случае на пространстве СНГ.
Мы полагаем, что в рамках евразийского сообщества вполне могли бы быть созданы собственные модели, собственные институты правозащитной деятельности, и работа Татьяны Николаевны Москальковой с омбудсменами из Ирана, из Турции, из Армении — это шаг в правильном направлении. Мы вполне можем создать систему, правозащитные стандарты которой могут быть экспортированы во многие страны, в том числе в страны Старого Света.
Однако главное — мы считаем, что ответом на вызовы, с которыми сталкивается наша страна, является, конечно, решение базовых вопросов: коренное изменение социально-экономической политики, о чём говорят наши граждане. У нас 20 миллионов бедных, 247 тысяч детей-сирот, из которых 166 тысяч должны получить жильё, но не получают и не имеют возможности социализироваться в жизни. Возрастает количество жалоб людей старшего возраста на проблемы трудоустройства, что ставит под угрозу эффективность любых пенсионных реформ. Есть вопросы задолженности по зарплате: задолженность по зарплате сократилась в 1,5 раза, но всё равно довольно велика — 2,8 миллиарда рублей. Эти проблемы во многом обесценивают наши усилия в правозащитной сфере, поэтому, безусловно, социальная направленность реформ, гуманизация экономических отношений, обеспечение роста — это и есть основа для выстраивания эффективной системы защиты прав человека в нашей стране.
Мы считаем, что предложения, которые были высказаны уполномоченным по правам человека, заслуживают уважения и что по итогам нашего рассмотрения, конечно, должны быть приняты серьёзные решения в части расширения полномочий уполномоченного по правам человека, а также финансовой и материально-технической базы, в том числе это касается проверок жалоб, допуска на режимные объекты. Мы также считаем, что нам необходимо консолидировать, объединить все институты, которые есть в нашей стране, в регионах, — по правам детей, по правам предпринимателей, — для того чтобы система защиты прав человека в целом, и в бизнесе, и в социальной сфере, была эффективной, надёжной и вселяла уверенность в завтрашнем дне в миллионы граждан нашей страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич.
От фракции ЛДПР выступает Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Хотелось бы сказать, что этот доклад, сделанный в юбилейный год Всеобщей декларации прав человека, которая была принята 10 декабря 1948 года и которой в этом году исполняется 70 лет, наверное, особый. Декларация была принята по итогам Второй мировой войны, в ходе которой чудовищнейшим образом нарушались права человека, совершались преступления, дела о которых впоследствии рассматривались в ходе Нюрнбергского процесса.
И что характерно: 20 июня, перед памятной и трагичной датой, о которой все знают и которую помнят в нашей стране, — я говорю про 22 июня, — США выходят из Совета по правам человека ООН. Конечно, здесь уже говорилось о том, что в Соединённых Штатах нарушаются права человека, граждан других стран похищают за пределами территории США, содержат в невыносимых условиях — мы знаем примеры Константина Ярошенко, Виктора Бута, других наших граждан. Мы знаем, что Татьяна Николаевна и наш МИД ведут работу по этим чудовищным случаям, к сожалению, не всегда получается достичь результата. Зачастую Соединённые Штаты, обвиняя другие страны в нарушении прав человека, как гласит старая русская пословица, не видят бревна в собственном глазу — мы видели жуткие кадры из тюрьмы в Гуантанамо и знаем о существовании секретных тюрем ЦРУ. И вот именно в преддверии этой даты, памятной в нашей стране, США выходят из Совета по правам человека ООН. На сегодняшний день более 50 наших граждан содержатся в тюрьмах США. Мы знаем, что Татьяна Николаевна ведёт работу в этом направлении, поэтому будем надеяться, что их права, права человека, будут соблюдаться, по мере возможности конечно.
Здесь сегодня прозвучали слова о том, что повышение пенсионного возраста — мера, которую категорически отрицает наша партия, мы выступаем категорически против повышения пенсионного возраста — также может являться нарушением прав человека, мой коллега Шерин задавал вопрос по этому поводу.
Но вернёмся к обсуждению итогов работы уполномоченного. Конечно, проведена огромная работа. Я внимательно изучил доклад — да, работа была проведена большая, и мы, партия ЛДПР, в целом положительно оцениваем работу нашей коллеги Татьяны Николаевны Москальковой в должности уполномоченного по правам человека. Сегодня произошло знаковое событие, это не только подарок Павлу Владимировичу Крашенинникову на день рождения: через десять лет и один день после внесения в Государственную Думу принят закон, условно называемый "день за полтора". Это на самом деле очень важная новелла, собственно говоря, наверное, новеллой эти изменения спустя десять лет и один день уже не назовёшь, но их давно ждали наши граждане, которые надеялись на справедливость со стороны государства, хотя опять же десять лет — огромный срок. Я думаю, что это подарок и для Татьяны Николаевны Москальковой.
Что касается доклада и вообще деятельности уполномоченного по правам человека, хотелось бы отметить, что на первое место наши граждане — и я сам знаю об этом из обращений, которые приходят в мой адрес, и от тех людей, которые приходят на приём, — ставят вопросы, связанные с оказанием бесплатной медицинской помощи, с качеством медицинской помощи, с закрытием больниц в сельской местности. Это очень сильно волнует наших граждан, потому что, когда больница закрывается, люди уезжают и село умирает, то есть, собственно говоря, ни к чему хорошему это не приводит. Поэтому, возможно, следует ограничить региональные власти, запретить им закрывать больницы в сёлах и в небольших населённых пунктах, так как поступает огромное количество жалоб.
Очень большое внимание Татьяна Николаевна в своём докладе уделила правам инвалидов. Здесь тоже есть проблемы, связанные с деятельностью комиссий, которые присваивают группы инвалидности. К сожалению, в силу их закрытости мы не можем оценить объективность принимаемых ими решений, поэтому, возможно, стоит ввести в состав этих комиссий членов общественных палат субъектов, а где-то по возможности уполномоченных по правам человека субъектов.
На наш взгляд, необходимо расширить полномочия уполномоченных по правам человека, извините за тавтологию, они должны иметь право оказывать юридическую помощь, привлекать для этого специалистов, направлять граждан в организации, которые обязаны оказывать им юридическую помощь. К сожалению, не каждый уполномоченный имеет юридическое образование, соответствующую квалификацию, чтобы грамотно разъяснить ту или иную норму права и направить гражданина в нужное русло. Это что касается усиления института уполномоченных по правам человека.
Что касается инвалидов, здесь очень много вопросов, в том числе связанных с нахождением инвалидов в местах заключения и в следственных изоляторах. Эти инвалиды ничем не отличаются от тех, которые находятся на свободе, однако они ограничены в том, что касается пандусов, лифтов и так далее, я уж не говорю про массаж, который, конечно, получить невозможно. Максимум, что они получают в местах лишения свободы, — это усиленное питание. Эту ситуацию также надо менять, они такие же люди, и, собственно говоря, мы не должны их таким образом уничтожать — можно даже так сказать.
На что ещё хотелось бы обратить внимание? Конечно, очень большую важность имеет наша исправительная система — к сожалению, несмотря на название, она не лечит, а зачастую калечит, и, естественно, необходимо особое внимание уделить ресоциализации, эту проблему мы тоже поднимаем постоянно.
В целом фракция ЛДПР поддержит доклад.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Константинович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает усилия уполномоченного по правам человека Татьяны Николаевны Москальковой по защите прав наших граждан — в первую очередь наших граждан. Очевидно, что Татьяна Николаевна и аппарат уполномоченного, с одной стороны, сохранили лучшие традиции и наработки уполномоченных предыдущих лет, а с другой стороны, привнесли в эту работу много полезного и нового.
Сегодня все выступающие, в том числе и Татьяна Николаевна, отмечают, что на первое место среди обращений, среди выявленных нарушений прав наших граждан выходят нарушения в первую очередь социальных прав и деятельность уполномоченного смещается постепенно от уголовно-правовой, уголовно-процессуальной работы в сторону защиты социальных, трудовых, пенсионных прав граждан. Это очень показательно, это ещё потребует, конечно, проведения дополнительного анализа, но уже сейчас мы видим, что среди запросов общества — и об этом в докладе, в отчёте сказано — действительно на первое место выходят именно право на бесплатную медицинскую помощь, право на бесплатное образование, право на жилище и его оплату, право на труд и его справедливую оплату, на достойное пенсионное и социальное обеспечение. Именно на защиту этих прав и должна быть направлена в основном работа как уполномоченного федерального уровня, так и региональных уполномоченных по правам человека.
В связи с этим, наверное, нужно сделать ряд предложений — что могло бы усовершенствовать эту работу. К каждому из нас, к нашим региональным и муниципальным коллегам обращаются люди, попавшие в разные ситуации, и часто в схожих случаях одни получают помощь, принимается соответствующее решение федеральными, региональными органами: это может быть признание льготного статуса, это может быть начисление тех или иных социальных выплат, начисление пенсий и пособий и так далее, — а другие граждане, в схожей ситуации, не получают помощи. Очень часто отказы следуют от работников и должностных лиц муниципальных, государственных органов и учреждений по формальным основаниям, в связи с тем что многочисленные инструкции, подзаконные акты противоречат друг другу, содержат очень туманные, размытые формулировки, именно поэтому складывается неоднозначная судебная практика по схожим ситуациям, далеко не всегда попадающая в обобщение судебной практики высших судебных инстанций, далеко не всегда становящаяся предметом для рассмотрения как в Верховном Суде, так и в Конституционном Суде.
В этой связи представляется, что усилия уполномоченного по правам человека именно на этом направлении... Напомню, мы наделили Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации и уполномоченных по правам человека в регионах правом подачи административных исковых заявлений в рамках Кодекса административного судопроизводства — да, он совсем недавно введён в действие, действует чуть более двух лет, тем не менее пока на этом направлении, конечно, ещё не все возможности реализованы и использованы. Единственное, о чём необходимо сказать: мы проводили анализ обращений и судебной практики и выявили, что в настоящий момент существует очевидный пробел в процессуальном законодательстве в части определения порядка подачи таких заявлений, административных исковых заявлений в интересах неопределённого круга лиц. Я думаю, что нам совместно с Татьяной Николаевной, с аппаратом и Верховным Судом, естественно, нужно выработать предложения, каким образом поменять Кодекс административного судопроизводства, чтобы подача таких заявлений стала регулярной, процедура подачи чёткой и понятной, а самое главное — приводила к определённому результату, к тому, чтобы практика по предоставлению отдельных социальных гарантий, пенсионных и трудовых гарантий стала единообразной для всех наших граждан и для всех регионов нашей страны.
Что касается практики работы уполномоченного по правам человека в Конституционном Суде. С одной стороны, мнение уполномоченного очень востребовано, десятки заключений готовятся ежегодно по тем вопросам, которые задаются Конституционным Судом, с другой стороны, право, которое предоставлено федеральным конституционным законом, — право обращения в Конституционный Суд по тем вопросам, которые находятся в его компетенции, — используется ещё не так уж часто, и на самом деле здесь также есть возможность для совершенствования работы по этому направлению. Объясню, что я имею в виду. В конце 2016 года мы с вами приняли изменения в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде..." и фактически, ну, не наделили Конституционный Суд дополнительным полномочием, а скорее уточнили его полномочие в части интерпретации, в части возможности толкования тех или иных норм, которые становятся предметом рассмотрения в Конституционном Суде: если Конституционный Суд даст определённое толкование той или иной нормы, то это толкование и применение этой нормы должны стать обязательными и становятся обязательными для всех судов. Вот это очень важно, и вот этой возможностью многоуважаемый федеральный уполномоченный по правам человека также может пользоваться гораздо чаще, чем сейчас.
В целом мы считаем, что есть целый ряд предложений, которые заслуживают обсуждения и внимания Татьяны Николаевны. Это и предложение об ответственности работодателей-собственников, и предложение о совершенствовании уголовно-процессуального законодательства в части определения чётких сроков содержания под стражей, когда дело уже находится в суде.
Татьяна Николаевна, перед тем как здесь огласить свой доклад, встретилась со всеми фракциями, комитет внимательно рассмотрел этот доклад, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать проект постановления.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемая Татьяна Николаевна, уважаемые коллеги! Прежде всего хочу от имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поблагодарить Татьяну Николаевну, весь аппарат уполномоченного по правам человека, всех уполномоченных по правам человека в регионах за хорошо проделанную работу.
С Татьяной Николаевной Москальковой я знаком много-много лет, знаю её как высочайшего профессионала, как человека щедрой души, очень ответственного и очень внимательного к самым простым, даже житейским проблемам людей. Такую работу Татьяна Николаевна вела, когда была депутатом Государственной Думы, а сейчас ещё с большей энергией и с б о ў льшими возможностями выполняет эту работу на посту уполномоченного по правам человека.
Доклад, который подготовлен по итогам работы уполномоченного по правам человека за 2017 год, — это фундаментальный труд, каждый гражданин России может ознакомиться с ним в Интернете. И сразу хочу сказать, что наша фракция, безусловно, поддерживает работу уполномоченного по правам человека, и мы очень рады тому, что Татьяна Николаевна не только решает многочисленные проблемы граждан нашей страны, но и правильно нас ориентирует с точки зрения внесения необходимых изменений в существующее законодательство. Основной принцип правозащитной деятельности — видеть за нормой закона судьбу конкретного человека, его проблемы, и это как раз является сутью работы уполномоченного по правам человека. Хотел бы остановиться подробнее на некоторых системных проблемах обеспечения прав человека, которые представляются наиболее острыми на сегодняшний день.
Первое — это, конечно же, нарушение социальных прав гражданина Российской Федерации. Татьяна Николаевна об этом говорила, ещё раз приведу цифру: более 250 тысяч проблем конкретных граждан по защите социальных прав были решены уполномоченным по правам человека и его аппаратом. Причём Татьяна Николаевна справедливо отметила, что буквально за 2017 год количество обращений по социально-экономическим проблемам впервые превысило количество обращений в связи с нарушениями уголовно-процессуального законодательства. Наша партия, как вы знаете, в 72 регионах открыла центры защиты прав граждан, и мы фиксируем обращения граждан в наши центры и видим абсолютную корреляцию, абсолютное совпадение: люди жалуются на неудовлетворительное медицинское обслуживание, на невозможность получить льготные лекарства, на нарушение трудовых прав, на нарушение прав инвалидов, на нарушение прав дольщиков, на проблемы с капитальным ремонтом, ну и, конечно, особая больная проблема — это то, что дети-сироты, к сожалению, не обеспечиваются положенным им жильём.
Вторая ситуация, вторая проблема — низкий уровень правовой культуры и ответственности органов государственной власти и местного самоуправления. Мы видим и по работе уполномоченного по правам человека, мы видели это и по прямой линии с Президентом Российской Федерации Владимиром Путиным: многие чиновники на местах не делают то, что должно, не исполняют закон, зачастую просто плюют на нужды людей. И люди вынуждены обращаться в инстанции — обращаются к нам, к депутатам Государственной Думы, обращаются, пишут президенту и, конечно, обращаются к уполномоченному по правам человека. Ну, можно привести пример и вспомнить недавнюю ситуацию: что мешало, например, природоохранной прокуратуре заняться свалками и наконец дать по рукам той самой мусорной мафии? Ведь десятки лет ничего не делалось, и сейчас все вдруг взволновались опять же только после обращения к президенту в ходе прямой линии.
Третье. Нам необходимо современное уголовное и уголовно-процессуальное законодательство. Деятельность уполномоченного выявила здесь, конечно, грубейшие нарушения, и об этом Татьяна Николаевна говорила: годами люди сидят в СИЗО без судебного решения! Такая ситуация сегодня говорит о том, что мы сталкиваемся с пережитком репрессивной юстиции, поэтому мы поддерживаем инициативу уполномоченного, направленную на то, чтобы сделать уголовный процесс и исполнительное производство прозрачными, адекватными тяжести содеянного и отвечающими современным представлениями о гуманности. Точно так же мы поддерживаем предложение, очень правильное, по поводу того, чтобы дать возможность сотрудникам аппарата уполномоченного навещать заключённых и в СИЗО, и в тюрьмах, и в колониях, решать их проблемы: у нас Татьяна Николаевна Москалькова одна, а проблем у тех, кто находится в заключении, тысячи, если не десятки тысяч.
Мы поддерживаем все инициативы уполномоченного по совершенствованию правового статуса, полномочий и материально-технического обеспечения уполномоченного, правового просвещения и популяризации его правозащитной деятельности. И конечно, особого внимания заслуживает правильная идея о создании настоящего, полноценного института прав человека в нашей стране, чтобы наряду с федеральным уполномоченным по правам человека региональные уполномоченные были неподотчётны местным властям, чтобы была единая вертикаль, чтобы они были независимы, потому что мы видим, что зачастую уполномоченный по правам человека на местах, ну, практически выполняет роль некоего громоотвода, прежде всего от губернатора.
И в завершение ещё раз напомню, что действительно в этом году 70-летие Всеобщей декларации прав человека, принятой в 1948 году, когда практически только-только закончилась Вторая мировая война, и за это время права человека стали неотъемлемой частью современной цивилизации. И мы, конечно же, должны сделать всё для того, чтобы достоинство и свободы человека в нашей стране стали абсолютным приоритетом в государственной политике.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выражает поддержку и одобрение проделанной работе уполномоченного по правам человека, и мы желаем уважаемой Татьяне Николаевне дальнейших успехов в её очень важной и нужной для наших граждан работе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Татьяна Николаевна, у вас есть возможность выступить с заключительным словом.
Москалькова Т. Н. Я хотела бы всех поблагодарить за очень интересные, конструктивные предложения и пригласить всех объединить усилия во благо прав и свобод наших российских граждан. Спасибо!
Председательствующий. Спасибо большое, Татьяна Николаевна.
Коллеги, переходим к голосованию по проекту постановления Государственной Думы "О докладе о деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации за 2017 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Татьяна Николаевна, большое спасибо, и вам дальнейших успехов в вашей многотрудной работе.
По ведению — Александр Николаевич Шерин.
Пожалуйста.
Шерин А. Н. Я хотел бы поблагодарить Татьяну Николаевну за поздравление меня с днём рождения с трибуны Государственной Думы. Спасибо!
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня в Елоховском соборе мы в десятый раз зажгли свечу памяти. Вы знаете, что завтра в России День памяти и скорби. Сегодня в десять часов вечера на Крымской набережной мы будем зажигать свечи в память о тех, кто погиб. Я приглашаю всех, кто считает нужным, возможным, прийти. У кого нет такой возможности, может зажечь свою свечу памяти у себя дома, в социальных сетях, чтобы это был общий Вечный огонь в память о тех, кто погиб, защищая Россию.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Коллеги, сегодня нам нужно рассмотреть законопроекты второго чтения, законопроекты по сокращённой процедуре и два проекта поручений — это не такая большая программа. Остаётся ещё немного времени до начала выступления Президента Республики Корея, мы можем рассмотреть несколько законопроектов. Но сначала по ведению — Надежда Сергеевна Максимова.
Пожалуйста.
Максимова Н. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, завтра в 12 часов в комитете по бюджету, комната 220, будет сообщение председателя комитета Макарова Андрея Михайловича по поводу новаций в налоговом законодательстве, их влияния на бюджет на 2018 год и на 2019—2021 годы. Желающих просим принять участие.
Председательствующий. Спасибо.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 1  Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" и Федеральный закон "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило 16 поправок, 4 из них мы рекомендуем к принятию, 12 поправок — к отклонению. Комитет просит утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части исключения дублирования полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере охраны труда".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект был принят в первом чтении в феврале 2018 года. Поступившие при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении три поправки, которые комитет рекомендует принять, включены в таблицу № 1. Просьба утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	29 чел.	6,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 366 и 367 Трудового кодекса Российской Федерации в части исключения дублирования полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере охраны труда".
Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект аналогичен предыдущему. Только потому, что изменения в кодекс, в данном случае в Трудовой кодекс, должны вноситься отдельным законом, эта проблема выделена в отдельный законопроект. Ко второму чтению также поступили три поправки, которые включены в таблицу № 1. Комитет по труду предлагает утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 11 Закона Российской Федерации "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
На рабочем месте включите микрофон.
Нилов Я. Е. Названный законопроект подготовлен ко второму чтению. Прошу утвердить таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Нет возражений по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде перспективных исследований".
Владимир Михайлович Кононов, пожалуйста.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил законопроект к рассмотрению во втором чтении. Есть две таблицы: первая включает в себя поправки к законопроекту в основном редакционного и уточняющего характера, рекомендованные комитетом к принятию, вторая включает в себя одну поправку, которая является излишней, потому что дублирует уже имеющиеся нормы. Предлагается утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 1  Федерального закона "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" и статью 14 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Докладывает Ольга Михайловна Германова.
Германова О. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
С места можно?
Председательствующий. Пожалуйста.
Германова О. М. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Поступило пять поправок, которые включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию. В случае утверждения таблицы поправок предлагаем принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
31-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении Лескенского районного суда Кабардино-Балкарской Республики и образовании постоянного судебного присутствия в составе Урванского районного суда Кабардино-Балкарской Республики".
Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом чтении был принят Государственной Думой 15 мая. Ко второму чтению поправок не поступило. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять данный проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, поправок нет.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре.
76-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1.3.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом предлагается внести изменения в Кодекс об административных правонарушениях: наделить полномочием составлять протоколы об административных правонарушениях должностных лиц муниципальных учреждений, однако согласно Гражданскому кодексу Российской Федерации должностные лица только муниципальных образований могут быть наделены таким полномочием, а учреждений — нет.
Комитет рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу включить ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	10 чел.	2,2 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	31 чел.
Не голосовало	419 чел.	93,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
77-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховых пенсиях". Докладывает Ольга Ивановна Павлова.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Для реализации закона потребуется выделение дополнительных ассигнований из бюджета Пенсионного фонда и федерального бюджета, однако авторы законопроекта не определили ни источники, ни порядок финансирования. На основании изложенного комитет рекомендует законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
78-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Тамара Ивановна Фролова, пожалуйста.
Фролова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья не поддерживает проект федерального закона и рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом чтении, так как считает, что он в полной мере не проработан. В представленном финансово-экономическом обосновании не приведены расчёты по финансовому обеспечению лечения редких (орфанных) заболеваний в целом по Российской Федерации, есть данные только по субъекту Российской Федерации, то есть по Псковской области.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
79-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 136 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В представленном законопроекте предлагается наделить руководителя следственного органа обязанностью принесения извинений реабилитированному за причинённый моральный вред вместо прокурора в случае прекращения уголовного дела, однако согласно Уголовно-процессуальному кодексу Российской Федерации только прокурор является должностным лицом, уполномоченным осуществлять от имени государства уголовное преследование. Комитет рекомендует данный законопроект отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	22 чел.
Не голосовало	428 чел.	95,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
80-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет считает, что данный законопроект не содержит в себе решения проблем, которые заявлены в пояснительной записке, более того, подобный законопроект будет внесён в Государственную Думу на днях, поэтому предлагается данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И у нас два проекта поручений. Первый проект поручения депутатов Козловского Александра Николаевича и Турова Артёма Викторовича.
Депутату Козловскому включите микрофон.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У вас на руках проект поручения с предложением проработать вопрос об отмене международного роуминга на территории Союзного государства, России и Беларуси. Этот вопрос уже давно остро ставится гражданами России и Беларуси, год назад он обсуждался лидерами наших стран на форуме регионов. В результате было дано поручение Министерству связи и массовых коммуникаций Российской Федерации проработать данное решение, однако соответствующих шагов, решений министерства мы так и не увидели. Сергей Иванович Неверов обсуждал этот вопрос с депутатами приграничных территорий в Санкт-Петербурге на заседании Совета законодателей — все высказываются за скорейшее принятие решения об отмене международного роуминга между Россией и Беларусью.
Уважаемые коллеги, проблема носит массовый характер, страдают жители приграничных территорий — Псковской, Брянской, Смоленской областей, они возмущены необходимостью платить за сомнительные услуги международного роуминга.
Предлагается поручить Комитету Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи запросить в Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации информацию о состоянии проработки вопроса об отмене международного роуминга на пространстве Союзного государства, России и Белоруссии.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Понятен проект поручения.
Коллеги, профильный комитет не возражает. Есть ли депутаты, которые возражают? Нет. Тогда поручение принимается.
Второе поручение — депутата Бикбаева и депутата Дегтярёва.
Ильдару Зинуровичу Бикбаеву включите микрофон.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! 15 июня группа туристических компаний, ранее предоставлявших туристические услуги, перестала такие услуги оказывать, так как является турагентом, а не туроператором. 16 числа, в субботу, мне поступило огромное количество телефонных звонков (мой личный номер телефона находится в свободном доступе в сети Интернет), и по заявлениям тех людей, кто обратился, уже есть письменные обращения, пишут, что более 20 тысяч пострадавших. По оценке профильного комитета — более 2 тысяч пострадавших.
Комитет поддержал предложение подготовить проект поручения. Просьба нашу инициативу (она у вас на руках) поддержать, для того чтобы в интересах наших граждан этот вопрос решить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ситуация аналогичная: профильный комитет не возражает. Есть ли возражающие депутаты? Нет. Поручение принимается.
Коллеги, по моей информации, нам не нужно начинать рассматривать никакой другой вопрос, сейчас подойдёт Вячеслав Викторович, я прошу буквально минуту терпения.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Коллеги, слово предоставляется Президенту Республики Корея господину Мун Чжэ Ину*.  (Аплодисменты.)
Мун Ч. И., Президент Республики Корея. 
Уважаемые граждане Российской Федерации, уважаемый Вячеслав Викторович Володин, уважаемые господа депутаты! Во время полёта в Москву я размышлял о благоговейном трепете человека перед величием природы и о русской душе, которой необъятные просторы открыли глубокое понимание связи человека с природой. Россия, охватывающая всю Евразию, оставила важнейший след в мировой истории, Россия изменила её ход, одержав победу в Великой Отечественной войне, и всегда была в авангарде науки, технологий и духовной истории человечества.
Государственная Дума также была создана силами русского народа, и сегодня она представляет народную волю и единство россиян. Я хотел бы от всей души поблагодарить её председателя господина Володина, заместителя председателя госпожу Епифанову, а также председателя Комитета по международным делам господина Слуцкого и уважаемых депутатов за оказанную мне высокую честь выступить перед вами первым из глав стран Азии. Надеюсь, я смогу оправдать эту честь и ваши ожидания.  (Аплодисменты.)
Уважаемые граждане России, Лев Гумилёв писал, что "если Россия и будет спасена, то только... через евразийство". Обширное пространство Евразии — место, где растёт и крепнет надежда благодаря устремлённому в будущее обмену и взаимодействию больших и малых цивилизаций.
Новая восточная политика президента Путина провозглашает наступление евразийской эпохи с мечтой о мире и совместном процветании. Цель этого грандиозного замысла — объединить в одном огромном плавильном котле всё лучшее от западной и восточной цивилизаций и представить человечеству новое видение мира. Корейский народ также желает сотрудничества и процветания как на Корейском полуострове, так и в Северо-Восточной Азии в целом. Новая северная политика, которую я представил на ВЭФ в прошлом году, — это мечты корейского народа в ответ на новую восточную политику России.
Сотрудничество с Россией является краеугольным камнем на пути к достижению мира на Корейском полуострове и процветанию Северо-Восточной Азии, и мои усилия направлены на это. После моего избрания и телефонной беседы с президентом Путиным в Россию впервые был направлен мой спецпосланник, были обсуждены вопросы мирного урегулирования северокорейской ядерной проблемы. Так же как есть в России Министерство по развитию Дальнего Востока, в Корее был создан ответственный за взаимодействие с Россией Комитет по северному экономическому сотрудничеству. В сентябре прошлого года президент Путин пригласил меня на Восточный экономический форум, где я представил новую северную политику, и мы обсудили практические планы взаимодействия. В январе этого года на острове Кодже, где я родился, состоялось значимое событие, которое привлекло внимание всего мира к Евразии и Северному полюсу. Созданный с помощью корейских технологий и названный в честь исследователя Арктики Владимира Русанова российский ледокольный газовоз вышел на ходовые испытания. Это мероприятие послужило тому, что мир узнал о достигнутых нами результатах, чему я был рад.
Я надеюсь, что сегодня смогу в полной мере донести до вас стремление корейского народа идти вместе с Россией, и я уверен, что наша дружба распахнёт двери новым возможностям Евразии.  (Аплодисменты.)
Уважаемые россияне, на книжных полках каждого корейца есть книги Достоевского, Толстого, Тургенева и Пушкина. В молодости, вдумываясь в характеры разных героев с непривычными для нас именами, я задавался вопросом о человеке, природе, об истории и о смысле жизни. С начала ХХ века русская литература оказывает большое влияние на развитие современной корейской литературы. Русская литература в Корее — учебник гуманизма, в ней отстаиваются человеческое достоинство и духовность и подчёркивается важность духовных ценностей для нас, живущих в век материальной цивилизации.
Юрий Гагарин, первый человек, побывавший в космосе, оставил нам более глубокое понимание, выходящее за рамки продвижения науки и техники, он дал нам понять, насколько бесценна и насколько абсолютна наша планета. Я считаю, что мощь России заключается в глубоком понимании людей, это стало силой русского народа, который не склонялся ни перед какими вызовами и трудностями.
У корейцев тоже традиционно принято уважительно относиться друг к другу и высоко ценить взаимопомощь и доверие, что помогло нам стать достойным государством, преодолев множество бед. Республика Корея — единственная из стран, получивших независимость после Второй мировой войны, и одновременно она достигла высокого экономического роста и развития демократии. Как и россияне, жители Кореи — сильный духом народ. Мне кажется, этим объясняется наша общая любовь к творчеству Толстого.
Уважаемые россияне, 202 года назад корейский дипломат Чо Ин Ён, посетивший Пекин, познакомился и подружился с главой православной духовной миссии Никитой Бичуриным, с тех пор отношения между Россией и Кореей строились на основе дружбы и уважения. В 1905 году Ли Бом Чжин, первый постоянный посланник Кореи в Российской Империи, получил известие о трагедии своей Родины — руку помощи этому дипломату протянула именно Россия. Многие участники движения за независимость Кореи, такие как Ан Чжун Гын, Хон Бом До, Чхве Чжэ Хён и Ли Сан Соль, черпали силы для борьбы именно здесь, в России.
В конце 80-х годов корейское правительство проводило северную политику, чтобы разрушить стену холодной войны на Корейском полуострове. В то время советское правительство, преодолев идеологический барьер, отправило многочисленную команду спортсменов на Олимпиаду в Сеуле 1988 года. Между гражданами наших стран крепли доверие и дружба, и благодаря усилиям правительств это привело к установлению дипломатических отношений между нашими странами в 1990 году.
Сегодня в России пользуются большой популярностью автомобили и бытовая техника, произведённые корейскими компаниями. В 2013 году Россия поделилась с Кореей передовыми космическими технологиями, и благодаря такому сотрудничеству нам удалось успешно запустить в космос ракету "Наро".
В мае президент Путин объявил цели государственного развития России до 2024 года, они направлены на достижение ощутимых перемен и создание такой экономики, при которой жизнь каждого гражданина станет лучше. В этом есть сходство с концепцией "экономики для человека", которую я продвигаю, она нацелена на достижение экономического развития и возвращение его плодов людям. Так же сходны наши мечты о Дальнем Востоке. Усилия по достижению мира и процветания в Евразии — это общая миссия, возложенная на нас гражданами наших стран.
Уважаемые граждане Российской Федерации, уважаемый господин Председатель Государственной Думы Володин, уважаемые депутаты! В 2020 году исполняется 30 лет с момента, когда с Россией были снова установлены дипломатические отношения. Наши страны, укрепляя сотрудничество в целях развития Евразии, определили к столь значимой дате конкретные планы, такие как достижение товарооборота — 30 миллиардов долларов, обмен трудовыми ресурсами — 1 миллион человек. Сейчас я хочу поделиться с вами конкретными планами сотрудничества.
Первое — обеспечение двигателей роста будущего. Подготовка к развитию в будущем на основе инноваций очень важна с точки зрения создания рабочих мест для граждан двух наших стран, а также укрепления основ устойчивого роста. В Корее будет создан корейско-российский инновационный центр, в Москве расширен Корейско-Российский центр сотрудничества по науке и технологиям. Надеюсь, что Россия, обладающая высочайшим уровнем по базовым технологиям, и Корея, имеющая развитые информационные технологии, во взаимодействии станут лидерами в эпоху четвёртой промышленной революции.
Второе — сотрудничество в развитии Дальнего Востока. В прошлом году на Восточном экономическом форуме я предложил стратегию "девяти мостов" сотрудничества. Необходимо укреплять сотрудничество в девяти ключевых сферах, включая газ, железную дорогу, электричество, судостроение, создание рабочих мест, сельское хозяйство, рыболовство, порты, освоение Северного морского пути, нужно расширять и участие частного сектора. Между региональными правительствами Дальнего Востока и Кореи проходит подготовка к проведению форума.
Третье — улучшение социального обеспечения граждан и укрепление основ взаимодействия. Одной из первостепенных задач в целях государственного развития России до 2024 года является улучшение здравоохранения для повышения качества жизни граждан. По новым медицинским технологиям осуществляется взаимодействие с Кореей в "Сколково". Высокотехнологичная больница, созданная на основе сотрудничества компаний двух стран, будет предоставлять специализированные медицинские услуги и способствовать реабилитации в сфере онкологии, кардиологии, неврологии головного мозга.
Я желаю, чтобы в результате тесного сотрудничества граждане России и Кореи становились счастливее. Я желаю, чтобы важность наших двусторонних отношений граждане ощущали непосредственно в своей повседневной жизни.
Уважаемые россияне, завтра исполнится 77 лет со дня начала Великой Отечественной войны — это День памяти и скорби многочисленных героев и невинно павших жертв. Думаю, что в этот день мы ещё раз глубоко задумаемся, насколько важен мир не только для России, но и для всего человечества. Важность мира ощущается намного глубже теми, кто отдал свою жизнь за достижение мира в бедствиях войны. Как Россия, так и Корея прошли через жестокую войну. Я родился в семье беженцев, поэтому с раннего возраста почувствовал боль, которую приносит война, и важность мира.
Сейчас на Корейском полуострове происходят исторические перемены. В апреле я встретился с Председателем Госсовета Северной Кореи Ким Чен Ыном. В Пханмунчжомской декларации мы пообещали всему миру полную денуклеаризацию и что больше не будет войны на Корейском полуострове.  (Аплодисменты.)
На встрече глав Северной Кореи и США было объявлено о полной денуклеаризации Корейского полуострова и об окончании враждебных отношений. Северная Корея реализует реальные меры для полной денуклеаризации, закрывая полигоны для ядерных испытаний и запуска ракет. Республика Корея и США реагируют, принимая меры по снижению военного давления в отношении Севера, объявляя мораторий на совместные учения. Теперь для Северной Кореи, Южной Кореи и США времена войны позади, мы идём по пути мира и сотрудничества. В процессе столь стремительных перемен активная поддержка и содействие правительства, парламента, граждан России стали для нас большим подспорьем. Я мечтал об устойчивом мире и совместном процветании на Корейском полуострове и в Евразии — уверен, что и вы будете с нами на этом пути.  (Аплодисменты.)
Установление мира на Корейском полуострове приведёт к активизации межкорейского экономического сотрудничества и расширит трёхстороннее взаимодействие с Россией. Наши трёхсторонние проекты, связанные с железной дорогой, газопроводом, электричеством, уже на уровне обсуждения и проведения совместных исследований. Сотрудничество в этих сферах станет надёжной основой для создания экономического сообщества Северо-Восточной Азии. Устойчивый мир между двумя Кореями может развиться в многосторонний механизм сотрудничества для поддержания мира и безопасности во всей Северо-Восточной Азии.
Уважаемые граждане России, уважаемые депутаты! Транссибирская магистраль, проходящая от Ярославского вокзала в Москве до Владивостока, — это не просто железная дорога, это путь жизни, построенный золотыми руками русских рабочих, это путь распространения знаний цивилизации, это путь укрепления мира; это не просто дорога, по которой перемещаются товары и ресурсы, это путь, на котором встречаются Восток и Запад, это поистине ворота, открывающие эпоху Евразии.
Транссибу уже больше 100 лет, теперь он стал не только центральной транспортной артерией, но и символом, основой строительства евразийского сообщества. И мы надеемся, что благодаря устойчивому миру на Корейском полуострове Транссибирская магистраль будет доходить до южной оконечности Корейского полуострова, до Пусана, где я вырос. Мне хотелось бы, чтобы Южная Корея и Северная Корея получили новые возможности в Евразии на пути к совместному процветанию.  (Аплодисменты.)  В русской пословице говорится: один ум хорошо, а два лучше — сейчас нам нужно именно это. Объединение мудрости России, Южной Кореи и к тому же Северной Кореи позволит реализовать мечту об эпохе Евразии в масштабах всего континента.
В завершение хочу вас искренне поздравить с успешным ходом чемпионата мира по футболу — праздника для людей всего мира. В феврале на зимней Олимпиаде в Пхёнчхане мы были в восторге от прекрасной игры и выступлений российских спортсменов. Прошу россиян оказать тёплый приём и поддержку спортсменам корейской сборной, принимающей участие в чемпионате мира.  (Аплодисменты.)
Граждане России и Кореи уверены, что наши страны ждёт новое будущее. Благодаря взаимному уважению и доверию мы сможем преодолеть любые невзгоды и вызовы. В Евразии, где сосуществуют природа и человек, есть надежда на будущее человечества. Преодолев времена войны, по пути к миру и процветанию Россия и Корея будут идти вместе.
Большое спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Заседание объявляется закрытым. 