23 октября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 октября 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Идёт регистрация, коллеги, обращаю внимание.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 25 сек.)
Присутствует	433 чел.	96,2 %
Отсутствует	17 чел.	3,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	17 чел.	3,8 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 433 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По тем сведениям, которые у нас есть, должно присутствовать 437 депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем мы приступим к работе, давайте поздравим с днём рождения Льва Игоревича Ковпака, он здесь присутствует.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, сегодня у нас повестка очень насыщенная. Предполагается, что в рамках нашего заседания состоится выступление председателя парламента Сербии Майи Гойкович, а также сегодня должны состояться заседание комиссии высокого уровня по сотрудничеству между парламентом Сербии и Государственной Думой и двусторонняя встреча их председателей. Во фракциях, насколько я знаю, завершается обсуждение проекта закона о бюджете. Так что нам необходимо построить свою работу эффективно.
А сейчас выступления представителей фракций по актуальным вопросам.
От фракции КПРФ — Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера весь эфир — на телевидении, правда, мало об этом говорили, но в Интернете это было главным событием дня — был посвящён введению налога на самозанятых, или на так называемый профессиональный доход. Действительно, вчера Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рассмотрел эти вопросы, три законопроекта предлагается принять в первом чтении. Речь идёт о том, чтобы раздел VIII 1  Налогового кодекса Российской Федерации, где обозначены пять специальных налоговых режимов, дополнить шестым спецрежимом, который будет называться "Налог на профессиональный доход", и люди должны добровольно зарегистрироваться. Но в основном темой для обсуждения было то, что Государственная Дума якобы вводит ответственность за неуплату налога на доход самозанятыми, в частности, в первый раз это будет 20 процентов от суммы, с которой должен быть уплачен налог, а во второй — уже полностью вся сумма, 100 процентов.
Я хотел бы сказать, что фракция КПРФ вчера на заседании комитета не поддержала данный законопроект. Позиция нашей фракции состоит в том, что, мы считаем, в России есть все условия для того, чтобы обеспечить всех работой, безработица в Российской Федерации искусственная, навязанная нам как раз капиталистической формацией, капиталистической экономической системой. Нам нужно менять и экономическую, и социальную модели для движения вперёд, это тем более актуально, что уже завтра мы будем рассматривать законопроекты, касающиеся федерального бюджета, бюджетов внебюджетных фондов, и законопроекты, которые необходимо рассмотреть и принять в связи с обсуждением и утверждением бюджета на 2019 год и на последующие годы.
Фракция КПРФ считает, что налог на самозанятых — это искусственный налог. Нужно сделать так, чтобы люди имели возможность спокойно работать, ибо нам представляется, что в стране нет людей, которые не хотели бы работать. Если бы предприятия действительно за счёт наших внутренних вложений развивались, тогда всё это можно было бы решать в рамках совершенно другой системы — системы солидарности и совместной поддержки.
Вместе с тем есть конкретные замечания по этому законопроекту.
Почему только в четырёх регионах, притом, безусловно, богатых, — в городе Москве, Московской области, Республике Татарстан и Калужской области? Они, по сути дела, практически все доноры — надо бы для эксперимента включить и бедные регионы, такие, например, как Тыва, Чувашская Республика, Республика Марий Эл, возможно, и другие субъекты, на примере которых действительно более профильно, чётко будут видны итоги этой работы.
Но главная опасность, как нам представляется, заключается в том, что устанавливается срок десять лет. Для эксперимента десять лет... за десять лет можно построить социализм, за десять лет можно качественно преобразовать все производительные силы страны. Если мы на десять лет введём этот закон, то итоги могут свестись только к тому — видимо, инициаторы законопроекта это рассматривают, — что все хозяйства и каждый гражданин страны будут поставлены на полный цифровой учёт не только в нашей налоговой системе, но, собственно, и во всех мировых информационных системах. Вот сейчас в авиасообщении регистрация билетов уже, оказывается, происходит через серверы, которые расположены за границей, то есть, когда человек регистрируется — фамилия, имя, отчество, — проходит и садится в самолёт, за границей уже знают, какой конкретно гражданин в какой самолёт сел, ну и, соответственно, отсюда могут быть сделаны самые разные выводы.
Мы рассматривали в комитете проект федерального бюджета на 2019 год и на последующие годы, и вырисовывается такая картина.
Проект федерального бюджета не обеспечивает решения вопросов импортозамещания, их продвижения хоть в какой-то мере. Импортозамещение, как и модернизация, как и многие другие процессы, превратившиеся просто в модные слова, тоже каким-то образом стало чисто агитационной фразой, например, в государственной программе "Развитие электронной и радиоэлектронной промышленности..." обеспечение базы отрасли за счёт отечественной продукции составляет 23 процента, всё остальное — за счёт импорта. Каким же образом сегодня можно решать эти вопросы, если за три бюджетных года 23 процента должно перерасти в лучшем случае в 25 процентов? Это практически полный отказ от самой идеи импортозамещения, всё больше и больше будем от этого отказываться, тем более что наше промышленное производство требует импортных составляющих, материалов, заготовок, и эту проблему бюджет, к сожалению, не решает.
Хотел бы обратить внимание и на другие вопросы. Бюджет, безусловно, хорошо просчитан правительством, потому что правительство умеет считать, во многих случаях сегодня автоматически все цифры выскакивают, конечно, если в программу это заложено, но там нет тех самых идей, которые обеспечили бы прорыв в стране. Простой пример — так называемые бюджетные правила. При высоких ценах на нефть (тем более что даже Счётная палата подчёркивает, что цифры, которые указаны в проекте бюджета, легко могут быть завышены практически ещё на 10 долларов), при всех этих составляющих мы закладываем в проекте бюджета самую низкую цену на нефть — порядка 42 долларов за баррель с нарастанием ежегодно по 2 процента — и у нас правительство будет иметь сверхдоход. Надо бы радоваться, что такие сверхдоходы появляются, но эти сверхдоходы, к нашему сожалению, будут направляться в Фонд национального благосостояния, средства которого опять будут размещаться за границей. В средствах массовой информации... я точно не знаю, но в СМИ уже сообщили, что половина объёма средств Фонда национального благосостояния (на сегодняшний день это порядка 26 миллиардов долларов) будет размещена на долгие годы в Египте и выплаты, то есть возвращение этих долгов, начнутся ориентировочно в 2029 году. А что, у нас в стране нет объектов, куда можно было бы вкладывать и в конечном счёте решать многие задачи, которые обозначены в наших документах, — как прорыва, так и повышения производительности труда?
Во времена Советского Союза средняя по стране производительность труда была на 20 процентов выше, чем среднемировая, мы на мировом рынке могли находить свои ниши, безусловно. А сегодня, когда у нас производительность труда составляет порядка 60 процентов среднемировой, то есть коэффициент 0,6 к среднемировому уровню, нам трудно туда войти, как трудно войти в переполненный вагон метро или автобус (можно привести и много других примеров). В конечном счёте проект бюджета на 2019 и на последующие годы не решает, к сожалению, задачу повышения производительности, и размещение сверхдоходов, полученных за счёт применения бюджетных правил... Мы бюджетные правила предлагали в комитете изменить, но, к сожалению, пока правительство занимает иную позицию, у них сил больше, они оставляют за собой такое право, а в итоге это решение не будет способствовать развитию экономики.
Возьмём систему образования, систему здравоохранения, социальную политику — в комитете эти вопросы тоже обсуждались. Расходы на образование в процентах от ВВП нисколько не растут. Кстати, максимально было 4,6 процента консолидированного бюджета в 2009 году, а в 2017 году (итоги мы недавно утверждали) — 3,5 процента, так практически и остаётся. Здравоохранение — 3,1 процента, так и остаётся. Да, есть упор на то, чтобы оказывать высокотехнологичную медицинскую помощь, но мы считаем, что всё-таки центрами обеспечения здравоохранения должны служить районные больницы, поликлиники, которые, к сожалению, по большей части не могут реализовать стоящие перед ними задачи.
Следующий вопрос — это вопрос привлечения средств предприятий. Вот Медведев говорит, что почти 29 триллионов рублей лежат на счетах предприятий и банков, но они их не используют. Вот скажите, пожалуйста, как им использовать эти деньги, если такой пример? Государство деньги не использует, а предприятия мы призываем к этому?
Считаю, что это самые основные вопросы, которые мы должны обсудить, когда завтра будем рассматривать в первом чтении законопроект о бюджете.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич.
От фракции ЛДПР — Андрей Николаевич Свинцов.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предыдущее моё выступление было посвящено итогам работы уже бывшего губернатора Владимирской области Орловой, и в зале меня критиковали, что я только плохое отмечаю, а всё хорошее замалчиваю. Ну вот сейчас я попытаюсь про другой регион рассказать, и вы сами поймёте, есть хорошее или нет.
С 2014 года в Волгоградской области наблюдается усиленное движение по разным направлениям, и на сегодняшний день ситуация, на наш взгляд, требует нашего внимания, может быть, даже какой-то реакции. С приходом новой команды произошёл ряд значимых для области событий. В частности, сразу после выборов было остановлено крупнейшее химическое предприятие "Химпром", которое по ряду позиций химической продукции было уникальным, единственным в России, четыре года оно уже не функционирует. Во время избирательной кампании давались обещания, что Волгоградский тракторный завод получит десятки, а может быть, даже сотни миллиардов денежных средств на производство военной техники, на какие-то технологии, но вот прошло больше десяти лет — напомню, он обанкрочен в 2007 году — пока только обещания, никакого развития нет. Буквально пару лет назад также было закрыто единственное в стране предприятие по производству буровой техники, и сейчас китайские компании фактически единственные, кто производит буровую технику для нашей нефтяной и газовой промышленности. Также закрыт большой, огромный волгоградский комбинат, где были тысячи рабочих мест. Вот только за 2017 год в Волгоградской области было закрыто 7 тысяч предприятий, по официальной статистике. Ну, если хотя бы по пять человек в них работало — это уже 35 тысяч рабочих мест.
Бюджет области на 2019 год — 83 миллиарда рублей. Богатейшая область! Из этих 83 миллиардов 23 миллиарда — безвозмездная субсидия из федерального бюджета, 15 миллиардов — это деньги, которые дополнительно направляются в область, чтобы можно было отдать дорогие коммерческие кредиты, чтобы область как-то сводила концы с концами. При этом с 2014 года долг области с 25 миллиардов увеличился до 52 миллиардов.
Я попытался найти какие-то положительные моменты, что-то хорошее наверняка есть, я уверен — вот после меня выйдет представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и скажет об этом.
Неделю назад в "Российской газете" была опубликована статья о проблемах самого крупного предприятия Волгоградской области — металлургического комбината "Красный Октябрь". Для тех, кто не знает: это единственное предприятие в стране, которое производит спецсталь, из которой делают броню для наших танков "Армата". Три года администрация и силовики прессуют это предприятие! Это крупнейшее предприятие области, там раньше работало 12 тысяч человек, потом 10 тысяч, сейчас меньше 4 тысяч работает. Всё имущество арестовано, все счета арестованы, ежеквартальные инспекции, налоговые претензии, все менеджеры под судом, уже три года возбуждаются уголовные дела, потом через полтора-два года их закрывают за отсутствием состава преступления, то есть просто фабрикуют дела, для того чтобы заставить закрыть предприятие, реально закрыть, — просто осада предприятия!
Ещё раз подчеркну, речь идёт о разных предприятиях, о магазинах в Волгоградской области: компания "МАН" была обанкрочена и потеряла своего тогдашнего владельца, компания "Царь-продукт" тоже сменила своего владельца по такой же схеме. Схема одна и та же: налоговые претензии на сотни миллионов рублей, возбуждение уголовных дел в отношении руководителей, руководителей — в следственный изолятор, после чего компания меняет своего владельца. Ну, понятно, механика ясна.
Коллеги, я вышел сюда не для того, чтобы снова обрушиться с критикой в отношении кого-то. Ещё раз подчеркну: речь идёт о крупнейшем предприятии Волгоградской области, там 4 тысячи человек работает, предприятие выпускает уникальную продукцию для нашего оборонного комплекса. В настоящий момент — я лично туда полетел в эту пятницу, не поленился — ситуация критическая! Если мы с вами не вмешаемся, у нас не будет "Арматы", у нас не будет практически никакой бронетехники, потому что других предприятий в этой отрасли, к сожалению, пока просто нет. При этом Трамп, вы знаете, выходит из соглашения по ликвидации ракет малой и средней дальности, то есть они наращивают гонку вооружений, а мы в это время свою оборонную отрасль уничтожаем!
Коллеги, я обращаюсь к вам, надеюсь, мы вместе подключимся, просто давайте поглубже разберёмся в этом вопросе. Ситуация, повторяю, критическая!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Завтра нам предстоит принимать в первом чтении проект одного из важнейших законов нашей страны, о бюджете на очередной финансовый цикл, и я хотел бы снова обратить внимание на вопрос, за который я по линии фракции ЛПДР отвечаю, будучи в Комитете Государственной Думы по обороне. Хочу сразу отметить, что за последние годы Вооружённые Силы Российской Федерации, несомненно, преобразились, это самые боеспособные, самые оснащённые Вооружённые Силы в мире. Мы гордимся нашей армией! Но помимо той новейшей техники, что приходит на смену устаревшим образцам вооружения, нам нужны специалисты, которые будут служить в Вооружённых Силах Российской Федерации и должны, несомненно, получать достойную заработную плату. К сожалению, я не услышал ответов на свои вопросы на заседаниях профильных комитетов, поэтому хотел бы, пользуясь случаем, ещё раз обозначить проблему, которую нам всем вместе необходимо решить.
Хотел бы начать своё выступление с цитаты из Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года — а президент является для Вооружённых Сил верховным главнокомандующим — "О дальнейшем совершенствовании военной службы в Российской Федерации". Подпункт "г" пункта 1 гласит: "ежегодное увеличение пенсий гражданам, уволенным с военной службы, не менее чем на 2 процента сверх уровня инфляции".
Также хотел бы, уважаемые коллеги, обратить внимание на то, что в зале неоднократно говорили о необходимости повышать роль парламента Российской Федерации и отслеживать, как действуют принятые законы и наши нормативные документы. Вот я хотел бы, коллеги, зачитать вам постановление Государственной Думы, которое мы с вами приняли в прошлом году, 24 ноября 2017 года, в связи с принятием бюджета. Пункт 2 этого постановления, коллеги: "Предложить Правительству Российской Федерации в течение 2018 года обеспечить выполнение в полном объёме требований подпункта "г" пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 604 "О дальнейшем совершенствовании военной службы в Российской Федерации", то есть того пункта, который я вам только что зачитал.
Профицит бюджета в 2018 году составляет 1,3 триллиона рублей — Правительство Российской Федерации выполнило пункт 2 постановления Государственной Думы, рассмотрело вопрос о доиндексации пенсий военным пенсионерам? Нет, уважаемые коллеги, Правительство Российской Федерации этого не сделало! Более того, Правительство Российской Федерации в очередной раз вносит в Государственную Думу законопроект, который замораживает действие закона, обязывающего государство индексировать пенсию военным пенсионерам на 2 процента сверх уровня инфляции в соответствии с майским указом Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами Российской Федерации. Возникает вопрос: чего стоят тогда все наши потуги, принятие законов, которые обеспечивают социальные выплаты, повышение заработных плат и пенсий, если Правительство Российской Федерации по своему желанию может вносить ежегодно — и так происходит уже более пяти лет — законопроект, замораживающий действие закона, выполняющего требования, которые перед нами ставят государство и армия?
Более того, уважаемые коллеги, я прекрасно понимаю, что необходимо индексировать пенсии гражданским пенсионерам (что произойдёт с 1 января 2019 года) на 7 процентов, однако заработные платы военнослужащих, гражданских служащих, пенсии военных пенсионеров будут индексироваться почему-то с 1 октября 2019 года, то есть за три месяца до окончания года. У меня простой вопрос: Вооружённые Силы Российской Федерации перед кем провинились? С начала действий нашей армии в Сирии цена на нефть с 50 долларов за баррель повысилась до 80 долларов, сумма, на которую мы продаём оружие, возросла с 800 миллиардов до 1 триллиона рублей — Вооружённые Силы Российской Федерации не только помогают нашей стране зарабатывать деньги, они и себя с лихвой окупают! Тогда возникает логичный вопрос: как мы можем принимать на очередной финансовый цикл бюджет, в котором сказано, что гражданским пенсионерам мы индексируем пенсии с 1 января, а военным пенсионерам... Ну так получилось, что они военные пенсионеры, но для того, чтобы до военной пенсии дожить... Надо в спускательном аппарате с космонавтами — вот недавно космический корабль потерпел крушение — кое-кому, наверное, спуститься на землю, вот тогда он ощутит, что такое военная пенсия. Вопрос возникает следующий: почему индексация пенсий военным пенсионерам производится в последнем квартале уходящего года?
Уважаемые коллеги, Вячеслав Викторович, я прошу вас ещё раз обратить внимание на то, что наше постановление, Государственной Думы, не выполняется и что Правительство Российской Федерации шестой год подряд выделяет военных пенсионеров в отдельную категорию. Прошу вас обязательно в профильных комитетах и во фракциях рассмотреть этот вопрос, потому что военные пенсионеры, военнослужащие начинают 2019 год с 1 января и индексация должна быть с 1 января!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
У нас завтра будет возможность обсудить эти вопросы в рамках рассмотрения проекта закона о бюджете.
Пожалуйста, Выборный Анатолий Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, 2018 год в России объявлен Годом добровольца (волонтёра). Это год тех, кто призван помогать другим, кто всегда найдёт время для того, чтобы свою волю, силу, энергию посвятить оказавшимся в сложной жизненной ситуации из-за трагических событий, пожара, наводнения, иных бедствий, оказавшимся прикованными к больничной койке; год тех, кто занимается установлением местонахождения людей, поиском погибших солдат.
Знаете, в этом призвании глубокий смысл — создавать богатства, которые не воруют и которые не ржавеют, и именно на это призвание сегодня сформировался мощный запрос общества и государства. Вы только представьте себе: за первое полугодие этого года без вести пропали 18 тысяч человек, из них 3 тысячи — дети, 3 тысячи детей! Поиском пропавших занимаются прежде всего правоохранительные органы, министерство по чрезвычайным ситуациям, но эти поиски не были бы так эффективны без помощи волонтёров. Благодаря волонтёрам за этот же период найдено 1300 человек, из них половина — это дети. Такую помощь, уважаемые коллеги, невозможно переоценить.
Сердце волонтёра очень большое, тем не менее им не всегда хватает знаний и навыков, как показывает практика. Многие готовы участвовать в поисках пропавших и бескорыстно оказывать помощь другим, но не все знают, как именно это делать, ведь не все умеют ориентироваться на местности, оказывать первую доврачебную помощь.
В июле этого года в Сочи десять дней искали тринадцатилетнего подростка, подключили волонтёров, добровольцев, но всё оказалось безуспешным, подросток погиб в горах. Люди готовы оказывать помощь другим, но без специальных знаний и навыков иногда это трудно сделать. Решить данную проблему предложил Российский университет спецназа. Наши военные создали первую в мире полномасштабную программу подготовки и обучения волонтёров, и первые учения уже прошли в Чеченской Республике. Волонтёры научились организовывать поиск, ориентироваться на местности, оказывать первую необходимую помощь.
Очевидно, что спецназовский опыт разведки, используемый в мирных целях, даст возможность найти, спасти не 1300 человек, а намного больше, и такой опыт важно поддерживать и распространять по всей России. Очевидно и то, что вопросы законодательного развития института волонтёрства требуют повышенного внимания.
Уважаемые коллеги, вспомните, в начале этого года в своём Послании Федеральному Собранию Президент России Владимир Путин подчеркнул: "...символично, что этот год начался с принятия закона, который устанавливает обязанность всех уровней власти оказывать содействие волонтёрам". Напомню, что этим законом мы предоставили волонтёрам государственную поддержку прежде всего в части возмещения затрат на питание, на оборудование, на оплату проезда, а также на страхование жизни и здоровья. Однако есть вопросы, которые требуют дальнейшего законодательного развития, например правовая защита волонтёров. По мнению ряда экспертов, защиту волонтёров, которая сегодня установлена законодательством в рамках раскрытия преступлений, целесообразно развить в отношении всего спектра взаимодействия правоохранительных органов с добровольческими движениями.
Уважаемые коллеги, сегодня сформировался мощный запрос на развитие волонтёрства во всех сферах жизни и деятельности, но только от нас, законодателей, зависит, будет ли для этой деятельности создан прочный и эффективный механизм взаимодействия. Думаю, что будет!
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Борисович.
Кривоносов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В этом году, по данным Ростуризма, туристический поток в нашей стране составит 90 миллионов человек. Особую роль в достижении этого результата сыграл чемпионат мира по футболу, он признан лучшим в истории (я был в нескольких городах, где проводился чемпионат мира, и почувствовал ту атмосферу). И я считаю, что это показатель, к которому нам нужно стремиться каждый год, а для этого нам необходима новая экономическая политика в сфере туризма.
В сентябре этого года вышел указ президента, согласно которому Ростуризм переходит в ведение Министерства экономического развития. Туризм вошёл в экономическую плоскость — и это новый принцип работы. Чтобы развивать и улучшать полученные результаты, нам необходимо создавать событийность не только в крупных городах, Москве и Санкт-Петербурге, но и в других туристических центрах нашей страны. Для поддержки и обновления туристической инфраструктуры необходимо перераспределение, изменение межбюджетных отношений в пользу муниципальных образований, и это может быть альтернативой курортному сбору.
Для реализации инфраструктурных проектов в нашей стране должны появиться по-настоящему доступные кредиты, должна быть расширена программа льготного кредитования малого и среднего предпринимательства. Представители малого и среднего предпринимательства — это основа туристического бизнеса. Представители турбизнеса ждут от нас решений по улучшению условий ведения бизнеса, трансформации делового климата. Хочу обратить внимание коллег на участившиеся случаи банкротства туроператоров, это происходит практически каждый летний сезон — мы считаем, что необходимо навести порядок в этой сфере, и приглашаем коллег к взаимодействию.
Помимо этого, важнейшим фактором для развития туризма является снижение визовых барьеров. Считаю, что такие меры должны реализовываться по принципу взаимности, есть страны, которые уже пошли нам навстречу в этом вопросе, и нам стоит активнее включаться в эту работу.
Хочу обозначить роль туризма и в международной политике — благодаря туризму возможно решение ряда международных проблем посредством народной дипломатии.
Чтобы индустрия туризма была конкурентоспособной, нам необходимо соблюдать соотношение цены и качества туристского продукта. Например, во время проведения чемпионата мира был установлен порог цен для транспортных услуг и услуг гостиниц, и это дало результаты, в этом случае договорное ценообразование сыграло немаловажную роль в проявлении гостеприимства. Каждый год мы с вами видим, как в разгар сезона взлетают цены на размещение, транспорт, поэтому, я считаю, нам необходимо совместными усилиями над этим работать.
На этой неделе нам предстоит рассмотреть проект бюджета на 2019 год, в нём на государственную программу по туризму заложено более 7 миллиардов. Наша задача — обеспечить качественное планирование и исполнение этой госпрограммы, в том числе посредством депутатского контроля.
Отмечу, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уделяет особое внимание вопросам развития туризма, в Государственной Думе работает подкомитет по туризму, мы активно взаимодействуем с профильными министерствами и ведомствами. Туризм имеет отношение к 50 отраслям народного хозяйства, и для нас важно более активное взаимодействие между комитетами Государственной Думы. Наша цель — увеличить долю ВВП за счёт развития индустрии туризма в смежных отраслях экономики с 3 до 10 процентов. Развивая все перечисленные направления, мы не только увеличим турпотоки, но и улучшим экономические показатели бюджетов всех уровней.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, коллеги! Недавно, несколько дней назад, Всемирный банк в своём докладе "Конкуренция в цифровую эпоху..." написал: Россия способна войти в число глобальных лидеров цифровизации, если заявленные властями национальные приоритеты будут дополнены эффективной стратегией развития экономики, ориентированной на конкретные результаты. Речь идёт о стимулировании инноваций, директивной цифровизации промышленности, улучшении бизнес-климата и перестройке архитектуры цифрового госуправления.
Поскольку в настоящий момент мы находимся в активной фазе обсуждения бюджета на следующий плановый период, несомненно, вопрос стратегии выходит на первый план. Очевидно, что стратегия развития страны должна обеспечивать реализацию положений послания и указов президента, а закон о бюджете должен стать фундаментальной основой претворения в жизнь самой этой стратегии.
В связи с этим, уважаемые коллеги, приведу несколько цифр. Уже несколько лет фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" готовит и предлагает вашему вниманию альтернативный бюджет. Вот на проходящий год, 2018-й, правительство при утверждении бюджета в конце 2017 года предлагало запланировать доходы в размере 15,257 триллиона рублей. Альтернативное предложение фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" составляло 16,61 триллиона рублей. Мы с вами знаем, что сейчас, после внесения изменений в бюджет доходы составляют 17,073 триллиона рублей, а после предстоящего внесения изменений, которое готовится, цифра составит уже более 18 триллионов рублей.
Уважаемые коллеги, очень важно отметить, что все вырабатываемые предложения, которые вносят и депутаты других фракций, основываются на одном и том же массиве данных, и цифры приведены мною не для соревнования по прогнозированию, а лишь для того, чтобы обратить внимание на то, что очень важна дискуссия по широкому спектру предложений, высказанных в ходе обсуждения, в данном случае это касается бюджета страны.
Но самое главное — это упущенные возможности. В рамках бюджетного года это нереализованные необходимые, нужные мероприятия по важнейшим направлениям жизнедеятельности страны, по развитию экономики и решению социальных задач, и как итог — более низкие стартовые позиции на следующий год. А следующий бюджетный год, мы с вами знаем, имеет важнейшее значение: во-первых, президентом страны поставлены масштабные задачи, которые отмечены в послании в марте и закреплены в указе в мае текущего года; во-вторых, прогнозирование и соответственно бюджетное планирование впервые у нас делается не на три года, а на шесть лет вперёд; в-третьих, самое главное, просто сама текущая ситуация — внешнеэкономическая, внутренняя ситуация — нам говорит о том, что мы должны действовать ровно таким образом. Весь мир проходит сейчас через переломный период, а лидером станет тот, кто способен на изменения и готов к ним, тот, кто действует и идёт вперёд, как сказал президент в своём послании. В связи с этим архиважна очень слаженная, сконцентрированная на достижении результатов работа, основанная на анализе всех возможных предложений, способных дать импульс развитию и сделать вклад в конечный результат, уважаемые коллеги.
Залогом обеспечения эффективности мероприятий за счёт средств бюджета страны служат чёткое и своевременное законодательное обеспечение всех процессов, обоснованный, аргументированный прогноз и планирование, а также чётко выверенная стратегия действий. Несомненно, базой для решения всех социальных задач, а также для повышения бюджетного потенциала является развитая, сильная, конкурентная экономика. Президент на эту тему тоже очень чётко сказал (цитата): "Для того чтобы экономика заработала в полную силу, нам нужно кардинально улучшить деловой климат, обеспечить высочайший уровень предпринимательских свобод и конкуренции". В жизни же, уважаемые коллеги, реализация данного тезиса выражается в законодательных решениях и действиях правительства по их администрированию. Многие эксперты высказались о негативном влиянии повышения ставки НДС на предпринимательскую активность, на инвестиционный процесс, на повышение цен, и, как следствие, ставится под угрозу достижение показателей, обозначенных в указе президента.
Следующий момент, уважаемые коллеги. Хочу обратить ваше внимание на программу трансформации делового климата, которая предусматривает работу правительства по 13 направлениям, — вот из этих 13 направлений пять более или менее сформулированы, по ним ведётся работа, но по остальным работа, скажем так, буксует. А вот по разделу плана, посвящённому самому масштабному проекту по улучшению условий для бизнеса, реформе контроля и надзора, начатому ещё прошлым составом правительства, работа совсем буксует, и если мы с вами посмотрим перечень нереализованных мероприятий, программных документов, поручений президента и правительства, то увидим, что в рамках этой реформы накопилось уже около семидесяти пунктов. Из перечня прямо следует, что большей части правительства, включая Минтруд, Минтранс, Минфин, Минздрав, Федеральную налоговую службу, Минпромторг, само Министерство экономического развития, Минстрой, МЧС, Роспотребнадзор и другие органы госвласти, не удаётся не только работа по отмене избыточных и устаревших требований к бизнесу, но и построение новой системы.
Далее, уважаемые коллеги, ещё одна цитата из послания президента: "Предлагаю развернуть масштабную программу пространственного развития России, включая развитие городов и других населённых пунктов, и как минимум удвоить расходы на эти цели в предстоящие шесть лет". В связи с этим, коллеги, рассматривая бюджет, наверное, было бы правильно нам иметь на руках утверждённую стратегию пространственного развития Российской Федерации, чтобы оценить, насколько в бюджете на плановый период учтены вопросы развития регионов с учётом их специфики, имеющихся у них возможностей и диспропорций развития. Правительство лишь работает над названной стратегией, обещает утвердить стратегию пространственного развития к концу года, но мы с вами знаем, что обещания правительства зачастую остаются обещаниями и подвисают, когда доходит до сроков их претворения в жизнь.
В подтверждение данного тезиса опять же обращусь к докладу Всемирного банка, но уже другому, опубликованному в конце сентября, который называется "К новому общественному договору", он посвящён наиболее обсуждаемой в последние годы проблеме неравенства и способах борьбы с ним. В нём Всемирный банк на примере России описывает так называемое пространственное неравенство как результат перехода от советского принудительного равномерного распределения населения по территории к нынешнему распределению, при котором есть очень ощутимая диспропорция: часть бедного населения в таких регионах-донорах, как Москва, Санкт-Петербург, Татарстан, составляет примерно 10 процентов, доля такого населения в менее бюджетно обеспеченных регионах доходит до 40 процентов. Это подтверждается и соответствующими коэффициентами, так называемым децильным коэффициентом и коэффициентом Джини: в России они составляют соответственно 15,3 и 0,410 при принятых за норму значениях 5—7 для децильного коэффициента и 0—0,2 для коэффициента Джини. В докладе делается предупреждение, что рост несправедливости распределения благ угрожает стабильности общественного договора, грозит ростом спроса на справедливое перераспределение благ и поляризацией общества. Впрочем, уважаемые коллеги, предлагаемые Всемирным банком рецепты сохранения общественного равновесия традиционно социалистичны: прогрессивное налогообложение, рост эффективности распределения благ между гражданами.
Уважаемые коллеги, очевидно, что даже хорошие идеи и дополнительные ресурсы могут, если так можно выразиться, уйти в песок из-за плохого, неэффективного инструментария реализации. Очень много говорилось с этой трибуны о неэффективности реализации имеющихся государственных программ, которые планируется погрузить в новые национальные проекты. Данное обстоятельство требует от нас глубокого осмысления и соответствующей реакции.
В завершение я хочу обратиться к прогнозу социально-экономического развития — в базовом варианте он лёг в основу для вёрстки того проекта бюджета, который мы с вами будем рассматривать, по нему очень много вопросов. Приведу лишь несколько цифр: темпы экономического роста в 2019 году — 1,3 процента, в 2020 году — 2 процента, в 2021 году — 3,1 процента; рост объёма экспорта — 1,6 процента за три года, или чуть больше полпроцента в среднем за год, при этом рост объёма импорта — более 14 процентов; рост фонда заработной платы — 12,8 процента за три года, или чуть больше 4 процентов в среднем за год (цифры даны на три года, хотя прогноз, как я уже говорил, представлен на шесть лет); ну и беспрецедентный рост Фонда национального благосостояния, объём средств которого, как предполагается, вырастет более чем на 14 триллионов рублей. Заложенные в прогнозе тренды социально-экономического развития не создают условий для снижения уровня бедности в два раза и для достижения иных показателей. В целом прогноз воспроизводит сложившийся инерционный тренд развития российской экономики, коллеги, а отсутствие в нём новой модели экономического роста ставит под угрозу достижение целевых ориентиров социально-экономического развития. Возникает довольно много вопросов и по росту производительности, и по технологическим аспектам и так далее.
Уважаемые коллеги, хочу сообщить вам, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в очередной раз завершила работу над альтернативным проектом бюджета на плановый период и, естественно, мои коллеги будут предлагать положения этого документа в качестве аргументов в ходе обсуждения бюджета и связанных с ним вопросов.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Олег Алексеевич.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Коллеги, какие будут замечания, предложения по порядку работы на сегодняшний день? Есть замечания.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Депутат Москвичёв, пожалуйста.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просил бы сегодня законопроект под пунктом 25 снять с повестки дня.
Председательствующий. 25-й — перенос рассмотрения.
Депутат Богодухов, пожалуйста.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 29-му вопросу замена содокладчика: вместо Романенко Романа Юрьевича выступит Богодухов Владимир Иванович.
Председательствующий. Журова Светлана Сергеевна.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я не по повестке, я хочу сделать важное объявление — вы мне позволите? Это касается только что прошедших парламентских игр.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете? Нет. Хотя это и не соответствует регламентной норме.
Пожалуйста.
Журова С. С. Спасибо.
В России прошли IX Международные парламентские игры, в которых приняла участие и наша команда, она одержала победу в общекомандном зачёте. К нам приехали представители десяти стран. С удовольствием мы проводили соревнования, и все участвовали — спасибо огромное нашим коллегам, которые приняли активное участие! Наши коллеги выиграли в ряде дисциплин: в общекомандном зачёте это такие дисциплины, как мини-футбол, бильярд, настольный теннис, а также большой теннис, конечно, были победы и в индивидуальном зачёте. Действительно, соревнования были проведены успешно — огромное спасибо нашему комитету по физической культуре, который участвовал в организации, и ряду депутатов.
В следующем году будут юбилейные парламентские игры, и зарубежные коллеги уже изъявляют большое желание опять к нам приехать, хотят в них участвовать. Я уверена, что Россия, наш парламент в очередной раз хорошо проведёт эти игры в России и все коллеги, в том числе с Запада, к нам приедут.
В рамках проведения этих игр также прошло заседание "круглого стола" в Малом зале, где были очень интересные выступления, мы поделились опытом развития спорта в наших странах.
Всем огромное спасибо, и ещё раз поздравляю нашу команду с таким успешным выступлением!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Давайте обсудим повестку дня.
Коллеги, было предложение Москвичёва рассмотрение 25-го вопроса повестки дня перенести. Нет возражений? Нет. Соглашаемся.
Наш коллега Богодухов Владимир Иванович предлагает по 29-му вопросу заменить содокладчика на Богодухова. Нет возражений? Нет. Принимается.
По повестке дня предложений больше не поступало.
Ставится на голосование в целом проект повестки дня с учётом предложенных изменений.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день.
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я не очень согласен с тем, что сообщение сделала депутат Журова: у нас есть комитет по спорту, его председатель — Дегтярёв, если взять международную часть, тоже есть соответствующий комитет, его председатель — Слуцкий, надо согласовывать выступления с руководством комитетов, чтобы это была позиция комитета, или хотя бы получать разрешение, ибо в зале заседаний докладывается информация. С какой стати любой депутат вдруг сообщает? Тем более, что там ошибки: не 10 стран, а 12 стран, или вот выражается надежда, что в Москве соберутся, — всегда в Москве собираются, это постоянный порядок.
Должна быть субординация! Вот я от имени Думы, не получив разрешения Председателя Думы, никогда не посмею выступить, просто прийти и сказать: я от имени Государственной Думы хочу вам сказать... Нельзя! Есть Председатель Госдумы — даст он мне такое разрешение, я выступлю.
Я считаю, такое недопустимо, тем более что в повестке дня ничего об этом нет. Совет Думы есть, там определите, кто доложит и надо ли об этом докладывать. В любом случае это делает председатель комитета или...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, думаю, мы с вами выводы сделаем исходя из того, что было сказано. Хотя этот вопрос на Совете Думы обсуждался, и, Владимир Вольфович, для чистоты отношений, там выступал Харитонов Николай Михайлович, он так же, как и наша коллега Журова, говорил о необходимости выразить благодарность Михаилу Владимировичу Дегтярёву, фракции ЛДПР с учётом того, что вы настолько эффективно работающего человека выдвинули на эту должность. И наверное, это правильно, потому что принятие кадровых решений во многом определяется фракцией, давайте это ещё раз подчеркнём, коллеги.
По ведению — Дегтярёв Михаил Владимирович.
Пожалуйста.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Я хочу поблагодарить всех депутатов, которые приняли участие в IX Международных парламентских играх, — наша команда заняла первое место. Я хочу поблагодарить Александра Дмитриевича Жукова, который очень активное участие принимал и стоит у истоков Международных парламентских игр, своего коллегу Дмитрия Александровича Свищёва, который значительную часть организационной работы взял на себя, и, конечно, руководителя нашей фракции Владимира Вольфовича Жириновского, он единственный из всех руководителей фракций пришёл и на торжественную часть, и на содержательную часть, и на заседание "круглого стола". Ну и также хочу поблагодарить Аппарат Государственной Думы, который очень нам помог, и вас, Вячеслав Викторович, вы согласовали и благословили проведение IX Международных парламентских игр. Большое спасибо!
Поздравляю команду Государственной Думы с победой в общем зачёте!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Мы все присоединяемся к поздравлениям. Но, коллеги, о чём говорит обсуждение сейчас этого вопроса? О том, что было бы правильно подобную информацию в конце заседания представлять с учётом приоритетности повестки. Мы иногда просто переполненные эмоциями приходим в зал, и эти эмоции дальше уже не созидают, а либо отвлекают, либо иногда разрушают.
Ну а то, что Владимир Вольфович приходил на мероприятия в рамках международных игр, это было единственно правильное решение: он несёт ответственность за председателя комитета, которого выдвинул на эту должность. Он пришёл в первую очередь вас поддержать, а другие руководители фракций придут тогда, когда будут проходить мероприятия, за которые будут отвечать представители их фракций. Когда у нас были слушания по вопросам сельского хозяйства, приходил Геннадий Андреевич Зюганов, когда обсуждались вопросы, связанные с обманутыми дольщиками, — этим занимался Николаев, — приходил Неверов. Это подход очень правильный — руководители фракций понимают свою ответственность за тех, кого они делегировали, в общем-то, как раз это подчёркивается.
Коллеги, сейчас у нас законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении, достаточно большой блок.
2-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола к Конвенции о принудительном труде 1930 года (Протокола к Конвенции № 29)". Доклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект о ратификации Протокола к Конвенции о принудительном труде Международной организации труда прошёл все необходимые процедуры для рассмотрения в третьем чтении. Комитет по труду предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мы быстро обсудили этот законопроект и в первом чтении, и во втором, и в третьем, но, мне кажется, мы мало говорили о его политической оценке.
Принудительный труд применяется до сих пор во всём мире, в том числе и в нашей стране. Периодически вскрывается — мы узнаём из персональных сообщений или из прессы, — что человека принудительно удерживали порой несколько лет. И в любых других странах это есть.
Мы только в 56-м году ратифицировали эту конвенцию, потому что, когда она была принята в 30-м году, у нас процветал ГУЛАГ и тотально применялся принудительный труд — большинство заводов, фабрик, дорог строили в том числе и заключённые. И впоследствии тоже ведь... Вот мы не отмечаем, но то, что нас в школе заставляли убирать классы, это тоже можно считать принудительным трудом. При советской власти направляли в колхозы на уборку урожая, на уборку хлопчатника, ещё чего-то — не важно, это тоже были, наверное, элементы принуждения. Или вот заключённые, они ведь только свободу теряли, а их иногда принуждали работать на лесоповале — известная вещь, и там люди гибли, так сказать, не от того, что они долго в заключении были, а от тяжелейшего труда.
Это очень важная конвенция, но, к сожалению, она ещё слабо действует, поэтому надо, чтобы наш комитет по безопасности отслеживал факты, где у нас в России сохраняются, вскрываются факты принудительного труда. Вот сексуальное рабство — это ведь тоже принудительный труд. А распределение после окончания учебного заведения? Разве это не принуждение — работать в определённом месте на определённом предприятии? И сейчас ещё многие хотят, чтобы восстановили такое принуждение к труду, так сказать.
Нам надо всё это осознать, чтобы у нас больше не было таких вот случаев принуждения. А то потом мы удивляемся, что нет людей, которые хотели бы собственную страну защищать. А через что люди прошли, через какие испытания? Не только в местах лишения свободы, но и в обычной гражданской жизни людей принуждали, издевались над ними. Это всё имеет значение, поэтому надо, чтобы наш комитет по безопасности всё-таки больше внимания этому уделял.
Я неоднократно просил обратить внимание на вскрывавшиеся факты принуждения к труду в нашей стране в некоторых южных регионах, на Кавказе, где на подпольные кирпичные заводы людей привозили, как рабов, они там долго работали, а потом сбегали оттуда. Это не Средневековье, это наше время! Если всю страну прошерстить, мы найдём тех, кто принуждает к труду, не оплачивает труд, избивает людей, издевается над ними. Это всё должны делать органы внутренних дел, и участковый должен знать, где находится подпольный цех, кто там работает...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, с места.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", естественно, поддерживает принятие данного решения. Мы также хотим сказать, что проблема принудительного труда и фактически рабства в нашей стране существует. Есть оценки, данные Global Slavery Index, это мировой индекс рабства: порядка миллиона человек работают в нашей стране в условиях принудительной занятости, и эта занятость время от времени становится предметом громких публичных журналистских расследований.
Напомню историю, произошедшую здесь, в Москве, в Гольянове, в магазине "Продукты". Было выявлено, что более десяти работников из стран Центральной Азии, приехав, оказались в ситуации, когда у них просто изъяли паспорта, не платили им заработную плату, и они годами не могли выйти из подвального помещения никуда, кроме как на работу в этот самый магазин "Продукты".
И этот случай далеко не единственный. Общественная организация "Альтернатива" регулярно выявляет такие факты. В частности, на кирпичные заводы на Кавказе действительно вербуют граждан России, Белоруссии: в Москве около железнодорожных вокзалов их опаивают и потом увозят, отнимая паспорта и фактически лишая возможности вернуться обратно.
Эта проблема подчас пронзает и ФСИН России. К примеру, в Архангельске служба исполнения наказаний заключила официальный договор с Архангельским морским торговым портом, и людей, отбывающих наказание, за 800 рублей в день, естественно не в их пользу, а в пользу регионального УФСИН, отправляли работать на объекты этого самого порта. И таких случаев очень много.
В таком контексте очевидно, что ратификация протокола к конвенции должна рассматриваться не как формальность, хотя с момента её подписания минуло 90 лет, применительно к нашей стране этот протокол имеет большое значение, особенно, наверное, это касается изменений в Уголовный кодекс. Люди, которые борются с реальными фактами рабства в Российской Федерации, регулярно говорят о том, что действующие формулировки Уголовного кодекса Российской Федерации недостаточно внятные, для того чтобы пресекать проявления репродукции XVIII, XIX веков сегодня, в XXI веке.
Повторю ещё раз, мы ратификацию данного протокола поддерживаем, он носит не формальный характер, ведь речь идёт о реальной проблеме, которая в нашей стране действительно существует.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Кабанова Валентина Викторовна, пожалуйста.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, позвольте с места?
Председательствующий. Пожалуйста.
Кабанова В. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и считает, что протокол к данной конвенции надо сегодня ратифицировать — я обращаюсь ко всем своим коллегам из других фракций — единогласно, потому что недопустимо то, что в ХХI веке (невозможно не согласиться с выступлениями моих коллег из фракций "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", ЛДПР, с Владимиром Вольфовичем) у нас в стране есть случаи использования принудительного труда. В конвенции имеются уже устаревшие нормы, например относительно допустимости применения принудительного труда в общественных целях — общественные организации в нашей стране часто приглашают выполнить какие-то работы на общественных началах, тем не менее конвенция запрещает принудительный труд. Мы предлагаем единогласно проголосовать за ратификацию протокола к данной конвенции.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)". Докладывает Валерий Степанович Скруг.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл необходимые экспертизы — и правовую, и лингвистическую, замечаний нет. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция не будет голосовать за этот законопроект не потому, что мы считаем, что неправильно не привлекать к уголовной ответственности лиц, которые погасили ущерб перед государством, — мы с этим в принципе согласны, — мы не будем голосовать за этот законопроект потому, что считаем: если мы принимаем какие-то законы, то должны добиваться их соблюдения всеми гражданами Российской Федерации, а не переносить из года в год срок вступления в силу, наступление ответственности по этому закону, а в данном законопроекте именно об этом идёт речь. Мы считаем, что эта практика неправильная и даёт неправильный посыл гражданам, дескать, необязательно соблюдать законы, особенно в области налогообложения, через какое-то время эти нормы будут пересмотрены. Такая практика у нас продолжается на протяжении уже многих лет, а потом мы удивляемся, почему у нас правовой нигилизм, почему так плохо собираются налоги. Мы считаем, с этой практикой пора заканчивать. И если мы не можем администрировать законы, то, наверное, их не нужно принимать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы, наша фракция будет голосовать за этот законопроект по двум основным причинам.
Первая причина. В ноябре 2014 года мы в этом зале приняли закон, которым предоставили так называемые каникулы, льготы, для того чтобы люди, контролирующие бизнес за рубежом, заплатили налоги, полностью выполнили свои обязательства перед государственной казной и реабилитировались. Мы посмотрели правоприменительную практику за 2017—2018 годы и увидели, что закон живой и есть необходимость продлить эти каникулы, эту возможность до 1 января 2019 года. С 1 января, когда закон вступит в силу, естественно, возможности легализоваться уже не будет.
Вторая причина. Вот сейчас наш коллега говорил: нужно, чтобы налоги платились, — так для этого мы закон и принимаем! Мы хотим, чтобы была ещё одна возможность, ещё один шанс заплатить налоги и вернуться в страну. Уголовная ответственность не наступит только для тех граждан, для тех бизнесменов, которые полностью заплатят налоги.
А когда говорят, что нам не нужен этот закон, нужно задать себе вопрос: как мы идём навстречу бизнесу, который неоднократно в этом зале обращался к нам, говорил, что есть такие бизнесмены? И это бизнесмены не 2000-х годов, а 90-х!
Наша фракция будет продолжать работать над тем, чтобы этот закон был живой, чтобы у бизнеса была возможность легализоваться и налоги пришли в нашу страну, чтобы бизнес, который развивается за рубежом, понимал, что ответственным он в первую очередь является перед собственной страной, перед собственным народом.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Евгений Алексеевич Фёдоров.
Фёдоров Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил к третьему чтению проект закона об унификации путём усреднения пошлин, которые устанавливаются в статье 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Все экспертизы проведены. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Евгений Евгеньевич Марченко.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный на рассмотрение законопроект в первом чтении был принят Государственной Думой 3 апреля 2018 года, во втором чтении — 16 октября 2018 года. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять представленный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона был принят во втором чтении 16 октября текущего года. Проведены все необходимые экспертизы, правовая и лингвистическая, замечаний правового характера не имеется. Проект федерального закона готов к принятию в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Ирина Викторовна Белых.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на дифференцированное ужесточение ответственности за нарушения использования зоны санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению и принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 30.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Переходим к законопроектам второго чтения.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Галина Иннокентьевна Данчикова.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. В первом чтении он был принят 11 октября 2018 года. Законопроект направлен на устранение неопределённости в отношении обоснованности применения нулевой ставки налога на добавленную стоимость при проведении операций, связанных с реализацией товаров, помещённых под таможенную процедуру свободной таможенной зоны резидентами территорий опережающего развития и свободного порта Владивосток.
Уважаемые коллеги, в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступила одна поправка, она носит редакционный характер. Поправка включена в таблицу № 1 и рекомендуется к принятию.
Заключение Правового управления положительное, редакционные замечания учтены, юридико-технических замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Включите микрофон на трибуне.
Данчикова Г. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу данный законопроект включить в проект порядка работы Государственной Думы на 25 октября для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Прошу учесть.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части недопущения повторного налогообложения налогом на добавленную стоимость при преобразовании арендных соглашений в концессионные". Докладывает Игорь Николаевич Шубин.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на исключение двойного обложения налогом на добавленную стоимость при изменении арендных соглашений на концессионные. Напомню, что законопроект был принят в первом чтении 11 октября текущего года.
К законопроекту поступило пять поправок: три поправки рекомендуются комитетом к принятию, две — к отклонению.
Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Шубин И. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу включить законопроект в порядок работы Госдумы на 25 октября для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Прошу учесть.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый президиум, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается внести в пункт 3 части 1 статьи 27.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях изменения, предусматривающие наделение военнослужащих войск национальной гвардии Российской Федерации при выявлении ими административных правонарушений полномочиями по доставлению физических лиц в служебное помещение органа внутренних дел, служебное помещение территориального органа Росгвардии, помещение органа местного самоуправления сельского поселения или в иное служебное помещение. Законопроект был рекомендован комитетом к принятию и принят Государственной Думой в первом чтении 17 мая сего года.
Ко второму чтению в комитет поступила одна поправка, она носит юридико-технический характер и включена в таблицу № 1.
Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Иван Иванович, буквально в двух словах я хотел бы пояснить. На заседании комитета у ряда наших коллег возникли вопросы: не отнимает ли Росгвардия хлеб у пограничников, не связано ли это как-то с расширением полномочий Росгвардии? Уважаемые коллеги, это предмет совершенно иного регулирования, речь идёт о запретных или временно опасных для плавания районах. Ну вот вы поймите, Росгвардии поручено охранять, например, транспортный переход через Керченский пролив, магистральный газопровод, энергомост в Крым (список можно продолжать), а правом задерживать нарушителей и доставлять их в служебные помещения они не обладают. Мы просто восполняем этот пробел, вот, собственно говоря, и всё.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Викторович Ламейкин.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" был принят в первом чтении 18 октября. При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступило две поправки, юридико-технического и редакционного характера, они включены в таблицу № 1 и рекомендуются профильным комитетом к принятию.
Уважаемые коллеги, прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите, пожалуйста, микрофон на трибуне.
Ламейкин Д. В. Уважаемый Иван Иванович, просьба данный законопроект включить в порядок работы на 25 октября для рассмотрения в третьем чтении, всё для этого комитетом подготовлено.
Председательствующий. Прошу учесть.
Переходим к законопроектам первого чтения.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Михайлович Лавров.
Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Внесённый правительством законопроект непосредственно связан с формированием проекта федерального бюджета на 2019—2021 годы и предусматривает четыре изменения, из которых два основных, и оба предусматривают передачу субъектам Российской Федерации дополнительных налоговых доходов за счёт увеличения нормативов отчисления.
Первое. Предлагается повысить с 50 до 80 процентов норматив зачисления доходов от акцизов на крепкую алкогольную продукцию в бюджеты субъектов Российской Федерации. При этом оговаривается, что сами по себе нормативы зачисления доходов в бюджеты субъектов Федерации — по сути, распределение этих дополнительных доходов — будут устанавливаться, как это имеет место и сейчас, федеральным законом о федеральном бюджете, во внесённом законопроекте по этому поводу есть специальные приложения.
Второе. В целях реализации указа президента предлагается поэтапно передавать доходы от акцизов на нефтепродукты в бюджеты субъектов Российской Федерации и к 2024 году довести их долю до 100 процентов. Ранее уже обсуждённые и утверждённые нормативы на 2019 год не меняются, но начиная с 2020 года предлагается повышение примерно на 8 процентных пунктов ежегодно, то есть в 2020 году 66... 67 процентов (я, с вашего позволения, буду округлять), в 2021 году — 75 процентов, ну и далее по нарастающей вплоть до 100 процентов. Это приведёт к увеличению доходов бюджетов субъектов Российской Федерации начиная с 2020 года, соответствующие цифры в финансово-экономическом обосновании приведены: 57 миллиардов в 2020 году, 122 миллиарда в 2021 году и далее по нарастающей. Эти средства будут зачисляться, как и в настоящее время, в дорожные фонды бюджетов субъектов Российской Федерации.
Третье. Предлагается также продлить до 2024 года действие временных нормативов распределения доходов между субъектами Федерации и федеральным бюджетом, налог на прибыль организаций при выполнении соглашения о разделе продукции по проекту "Сахалин-2" будет зачисляться так же, как и в настоящее время, при этом 50 процентов того, что зачисляется в федеральный бюджет, по-прежнему будет направляться в консолидированный бюджет Сахалинской области.
И четвёртое. Изменение, которое носит уточняющий характер, снимает то ограничение, что та или иная государственная программа мероприятий не может одновременно финансироваться и из дорожного фонда, и из Фонда развития, что ведёт к увеличению расходов федерального бюджета. Мы считаем, что данная норма допускает различные трактовки, и для ясности предлагается это ограничение снять. Поскольку теперь в разделе "Дорожное хозяйство" могут быть не только дорожные фонды, но и иные дополнительные источники, предлагается слова "(дорожные фонды)" в наименовании подраздела "Дорожное хозяйство" исключить. Это ни в коем случае не означает исчезновения или изменения регулирования дорожных фондов, все действующие нормы продолжают действовать — и целевой характер, и возможность переноса остатков, просто все эти особенности будут фиксироваться на уровне не подраздела классификации, а целевых статей расходов.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле очень подробно суть законопроекта изложил Алексей Михайлович. Напомню, что мы с вами специально принимали решение о том, чтобы дать возможность вносить в Налоговый кодекс изменения, касающиеся распределения, что позволило бы регионам получить дополнительные доходы. Если можно, я сейчас просто назову несколько цифр — суммы, которые регионы получат в результате предлагаемых изменений, — мне кажется, это важно для понимания того, что произойдёт.
Вот, скажем, от увеличения норматива зачисления акцизов на крепкий алкоголь в 2019 году регионы дополнительно получат 59 миллиардов рублей, в 2020-м — уже более 62 миллиардов, а в 2021 году — 65,6 миллиарда, это средства, которые регионы получат, повторяю, дополнительно. От поэтапного увеличения до 100 процентов передаваемых в регионы доходов от акциза на нефтепродукты (напоминаю, что это начнётся не с 2019-го, а с 2020 года) регионы в 2020 году получат 57 миллиардов, в 2021-м — уже 121,8 миллиарда, а к 2024-му (я просто немножко забегаю вперёд, за трёхлетку) — более 355 миллиардов дополнительных доходов. Чтобы было понятно (я не буду сейчас говорить по каждой цифре): в течение всего этого времени регионы получат дополнительно 1 триллион 397,7 миллиарда рублей — это результат действия того закона, проект которого сейчас предлагает правительство. Ради этого, строго говоря, мы и давали право внести соответствующие изменения. Эти деньги подсчитаны в рамках федерального бюджета с точки зрения как доходов регионов, так и доходов федерального бюджета.
Во втором чтении нам, безусловно, предстоит рассмотреть такие вопросы, как введение НДД и акцизов на нефтяное сырьё, направляемое на переработку, и на тёмное судовое топливо. Я напомню, что это те доходы, которые благодаря изменениям налогового законодательства мы вывели из не облагаемых налогом доходов, потому что раньше на самом деле просто объявляли топливо судовым — и замечательно, никаких налогов не платили. В данном случае мы просто распространяем действие закона на те доходы, с которых налоги не брали, включаем сюда эти виды доходов и уточняем базовые нефтяные доходы — это те вопросы, которые предстоит решить ко второму чтению.
Законопроект очень важен для формирования федерального бюджета, также, безусловно, он очень важен для регионов, с тем чтобы они могли ориентироваться при подготовке своих бюджетов.
Комитет по бюджету предлагает данный законопроект поддержать в первом чтении и рассмотреть его параллельно с проектом закона о федеральном бюджете.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Михайлович, ещё в январе 2010 года Владимир Путин утвердил антиалкогольную концепцию, государство планировало к 2020 году снизить потребление спиртного в стране в два раза. Уточните, пожалуйста, задачи и расчёты, о которых вы говорите применительно к законопроекту, не противоречат ли целям, поставленным Владимиром Владимировичем?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Лавров А. М. Уважаемый Андрей Геннадьевич, уважаемые депутаты! Все эти планы будут реализовываться, и мы даже уже видим их результаты, но это не имеет отношения к налогам, которые поступают от акцизов на алкогольную продукцию. В данном случае речь идёт исключительно об их перераспределении между бюджетами. Какая бы сумма ни поступала, мы предлагаем 80 процентов зачислять в бюджеты субъектов Федерации. И один из мотивов, я подчеркну, это как бы большее обеление данного рынка, потому что только часть акцизов поступает пропорционально учёту алкогольной продукции в ЕГАИС. Ну и кроме того, есть соображение о компенсации субъектам Федерации выпадающих доходов в связи с отменой налога на движимое имущество организаций, но это отдельный комплексный вопрос, который решается не только этими нормативами, и это очень важно. Изменение нормативов — это только один из элементов данного механизма.
Если суммировать, можно сказать так: политика по снижению потребления алкоголя остаётся в действии и будет реализовываться, но распределение доходов предлагается поменять.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Михайлович, скажите, вы не устали приходить к нам в Думу и менять в рамках Бюджетного кодекса соотношение доходов между федеральным центром и субъектами? Мы с вами принимали решение повышать акциз, потом мы останавливали действие этой нормы, в результате сейчас мы перераспределяем соотношение, мы меняли налог на прибыль, забирали у субъектов, — вот все эти телодвижения, на мой взгляд, не дают абсолютно ничего с точки зрения стимулирования регионов, это чистая математика. У меня к вам вопрос: не рассматривает ли правительство вариант заморозить все эти безумные телодвижения и регулировать взаимоотношения между субъектами и федеральным центром другим способом — за счёт выравнивания бюджетной обеспеченности, за счёт каких-то субсидий, чтобы не бегать в Думу с изменениями каждый раз, когда меняется ситуация на рынке?
Лавров А. М. Уважаемый Сергей Михайлович, уважаемые депутаты! Принцип стабильности распределения доходных источников остаётся, и я подчеркну, что и Дума, и Совет Федерации неоднократно ставили вопрос о том, чтобы увеличить нормативы зачисления доходов от акцизов на ГСМ вплоть до 100 процентов в бюджеты субъектов Российской Федерации, и вот мы это делаем.
Что касается акцизов на алкоголь, это увязано, я уже объяснил мотив этого повышения. Я не соглашусь с тем, что это приводит к ухудшению межбюджетных отношений, напротив, это пример укрепления бюджетов субъектов Российской Федерации, причём, подчеркну, на постоянной основе, даже норматив зачисления — 100 процентов доходов от акцизов — вводится на постоянной основе, только с переходным периодом до 2024 года. Это говорит о предсказуемости, о повышении самостоятельности бюджетов субъектов Российской Федерации. Считаю, что это полностью соответствует проводимой политике в этой сфере.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Михайлович, в документах к данному законопроекту отмечается, что его принятие не приведёт к увеличению расходов федерального бюджета сверх предельного объёма Фонда развития. В материалах к проекту федерального бюджета представлено лишь аналитическое распределение указанных расходов. В связи с этим мониторинг использования данных средств в ходе исполнения федерального бюджета представляется затруднительным, а реализация закона становится совсем непрозрачной. Скажите, существует ли возможность ко второму чтению представить более точное распределение расходов по данному законопроекту?
Лавров А. М. Уважаемый Игорь Андреевич, уважаемые депутаты! Ну, этот конкретный законопроект не имеет никакого отношения к расходам федерального бюджета ни за счёт Фонда развития, ни за счёт других источников. Делается уточняющая поправка в части классификации, а все вопросы, касающиеся того, как отражать расходы в бюджете, как их учитывать, как отслеживать их эффективность, — это вопросы уже непосредственно формирования и исполнения федерального бюджета на 2019-й год и на последующие годы.
Председательствующий. Спасибо.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к официальному представителю Правительства Российской Федерации.
Уважаемый Алексей Михайлович, конечно, мы знаем, что согласно указу президента одним из целевых показателей является увеличение продолжительности жизни в стране, также мы понимаем, что одной из задач является наполнение доходной части бюджетов в российских регионах. Но что вы сейчас предлагаете? Вначале мы забрали налог на движимое имущество у регионов, понятный, вроде внятный налог, а сейчас вы предлагаете заменить его повышением норматива зачисления акцизов на алкоголь, что, соответственно, будет подталкивать российские регионы к тому, чтобы увеличивать рекламу, стимулировать приход федеральных сетей, продающих крепкий алкоголь, тем самым будет увеличиваться объём потребления алкоголя в регионах. Это задачи абсолютно противоположные! Вот вы видите какую-то взаимосвязь между увеличением поступлений от акцизов на алкогольную продукцию и, соответственно, продолжительностью жизни в стране, в регионах? Как всё это будет увязано?
Лавров А. М. Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые депутаты! Этот законопроект не касается ставок акцизов, а если бы даже они и повышались, то это был бы прямой вклад в борьбу с потреблением алкогольной продукции. В данном случае речь идёт о распределении поступающей в бюджеты всех уровней общей суммы таких акцизов, поэтому, как я уже говорил, никакого противоречия с политикой по сокращению потребления алкоголя здесь не прослеживается.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемые Андрей Михайлович и Алексей Михайлович! Понятно, что нормативы зачисления акцизов пересматриваются в пользу субъектов Федерации, то есть они должны получить дополнительные доходы, но в пояснительной записке говорится о том, что идёт частичная компенсация выпадающих доходов, которые появятся в связи с отменой налога на движимое имущество организаций. Если суммировать плюсы и минусы, что мы получим в 2019 году — плюс или минус для регионов? Какая доля выпадающих доходов субъектов будет в итоге компенсироваться?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Михайлович, сначала вы, а потом Андрей Михайлович.
Лавров А. М. Уважаемый Николай Иванович, уважаемые депутаты! Я уже сказал, что этот механизм — только один из элементов компенсации. Все дополнительные поступления будут распределяться пропорционально сокращению доходов субъектов Федерации в результате отмены налога на движимое имущество организаций. Вопрос, безусловно, нужно рассматривать комплексно, и соответствующие меры на 2019 год правительством предложены: это касается не только нормативов отчислений, но и дотаций на обеспечение сбалансированности бюджетов, что будет рассматриваться уже в ноябре текущего года. В совокупности все потери субъектов Федерации планируется компенсировать.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Я хотел бы добавить.
Я согласен в целом с тем, что сказал Алексей Михайлович. Очень важный механизм, который мы специально проговариваем с правительством и с Министерством финансов, заключается в том, что часть компенсаций должна пойти не в 2019 году, а уже в 2018-м, чтобы регионы могли лучше подготовиться, на самом деле можно было бы всю эту сумму показать в 2019 году. Мы исходим из того, что 97 миллиардов дополнительно к тем средствам, которые в 2018 году получали регионы, будут распределены поправками к бюджету 2018 года, которые мы все будем рассматривать, в том числе и трёхсторонняя комиссия. Здесь действительно не только те доходы, которые сейчас поступают, но и компенсация суммы, я бы сказал, теоретической суммы выпадающих доходов в полном объёме.
Почему я сказал слово "теоретической"? Вот смотрите, очень многие регионы предоставляли свои льготы по движимому имуществу: где-то давали льготу, уменьшая ставку, а некоторые регионы вообще ставили ноль. Более того, предоставление льготы продлевалось, оно не закончилось в 2018 году. Регионы предоставляли эту льготу, и, казалось бы, мы не должны были её учитывать в компенсации, потому что регионы сами принимали такое решение. Но вот для того, чтобы не разделять на тех, кто принял такое решение, и тех, кто не принял, правительством и Министерством финансов было предложено компенсировать то, что теоретически возможно и заявляется по этой льготе, поэтому на самом деле сумма, которая сейчас стоит (если я не ошибаюсь, она превышает 180 миллиардов рублей), значительно больше фактически выпадающих доходов.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
От фракции, Сергей Михайлович?
Три минуты, пожалуйста.
Катасонов С. М. Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Мы считаем, что цифры, указанные в финансово-экономическом обосновании, — это суммы дополнительных доходов субъектов, без этих средств субъектам будет тяжело сводить концы с концами, поэтому мы, конечно, проголосуем за.
Вместе с тем хотелось бы обратить внимание на то, что мы очень часто вынуждены менять пропорции. Алексей Михайлович, я вам задавал с юмором вопрос о том, не устали ли вы к нам приходить. Но это действительно так: мы постоянно меняем структуру соотношения доходов и расходов между субъектами и федеральным центром. Результатом является то, что мы постоянно вносим изменения в налоговое законодательство в попытках увеличить в первую очередь доходную часть федерального центра.
Налог на прибыль — мы забрали 1 процент. Вот какой смысл был его забирать? Было бы 2 процента, как раньше, может быть, сегодня мы изменений и не вносили бы, но мы это ввели и теперь назад отступить не можем.
Дальше. Почему возникает вот эта ситуация с акцизами? Налоговый манёвр: мы запланировали повышение акцизов на бензин и рассчитывали, что субъекты получат дополнительные доходы, но получилось так, что таможенная пошлина, оказывается, по налоговому манёвру отменяется, соответственно, мы не можем контролировать, ну, скажем так, опосредованно, через рыночные механизмы цены на бензин, мы начинаем задирать таможенную пошлину, останавливаем рост акцизов, а на доходы от акцизов субъекты рассчитывали. Сейчас мы меняем структуру... Понимаете, это бесконечное какое-то колесо, честно говоря, я смысла вообще никакого не вижу, с точки зрения правительства. Это ведь столько времени отнимает и у вас — постоянно все эти цифры пересчитывать, а результат такой: от перемены мест слагаемых ничего не меняется. Главное, о чём думает Минфин, — это о той сумме, которую должны иметь субъекты, и под эту сумму подгоняется вся структура взаиморасчётов между федеральным центром и субъектами. Мне кажется, надо как-то упростить эту систему. Раз уж мы определили, чего стоят и чего достойны регионы, давайте спокойно эту сумму и будем определять и компенсировать какими-то разовыми перечислениями за счёт изменения конъюнктуры рынка. А мы так сложно всё это делаем, столько времени у нас это отнимает, поэтому у меня пожелание — как-то попроще к этому подходить.
И соответственно вопрос: как мы будем регулировать цену на бензин? Вот это важно, этого ждут от нас люди, потому что у нас с таможенными пошлинами тема заканчивается в этом году. То, что Козак собирается уговаривать, — это, конечно, полная ерунда, никак он их заставить не может, поэтому хотелось бы услышать от правительства, как будет этот вопрос, о цене на бензин, решаться для граждан России.
Председательствующий. Спасибо.
Максимова Надежда Сергеевна от фракции.
Пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, законопроект, который мы с вами сейчас рассматриваем, — это практически следствие тех изменений, которые мы вносили в налоговое законодательство. А в налоговое законодательство мы с вами вносили изменения, выполняя поручение президента о перенастройке налоговой системы, и мы очень надеемся, что вот эта перенастройка в текущем году будет практически завершена. В соответствии с изменениями, внесёнными в налоговое законодательство, мы сегодня вносим поправки в другое законодательство, бюджетное в том числе, и в этом году мы в основном всё это завершим.
Я хочу сказать об одном законе, который был принят нами 3 августа этого года, — это закон об отмене налога на движимое имущество, о нём мы сейчас говорили. Действительно, закон тот был очень спорный и очень спорный налог. Мы его сначала вводили, потом на четыре года давали льготу — организации не выплачивали налог на движимое имущество с 2013 по 2017 год, потом с 1 января 2018 года мы его опять ввели в действие. Но всё-таки аналитика показала, что на самом деле он приносит больше вреда, чем пользы, поэтому и президент, и правительство, и Федеральное Собрание приняли решение об отмене этого налога с 1 января 2019 года. Что это даёт? Во-первых, это в определённой степени снижает, как бы смягчает негативный эффект от того, что мы повысили ставку налога на добавленную стоимость, а во-вторых, и это самое основное — у организаций, у производителей останутся дополнительные средства, которые они смогут направить на обновление оборудования, станков, транспортных средств и так далее (данные за тот период, за четыре года, когда были льготы, подтверждают это). Это значит, что идёт реорганизация производства, переориентация на современные потребности, повышение эффективности производства, и, конечно, в целом это будет способствовать росту экономики.
Кстати говоря, эту норму, естественно, очень поддержали представители бизнеса, организаций, но то, что является благом для бизнеса, к сожалению, не всегда является благом для бюджетов субъектов. Мы уже говорили о том, что порядка 180 миллиардов рублей — это выпадающие доходы бюджетов субъектов Российской Федерации в результате отмены с 1 января 2019 года налога на движимое имущество. Но мы продолжали работать, перенастраивали налоговую систему, перенастраивали межбюджетные отношения, поэтому уже принято решение частично возместить вот эти 180 миллиардов рублей выпадающих доходов в этом году, благодаря тому что из федерального бюджета регионам будет дополнительно перечислено 97 миллиардов рублей. Мы с вами эти поправки уже в октябре будем рассматривать, скорее всего. Кроме того, федеральный бюджет берёт на себя расходы, которые раньше финансировались из бюджетов субъектов, это такие важные расходы, как финансирование обеспечения лечения пяти видов орфанных заболеваний, наиболее дорогостоящих, — мы с вами об этом долго говорили, боролись за эту норму. Федеральный бюджет берёт на себя дополнительно выделение средств на выплаты семьям, в которых рождается третий ребёнок, это довольно существенные суммы — такие поправки будут приниматься. Наконец, то, о чём мы с вами говорим, — 59 миллиардов рублей будет возмещено за счёт того, что до 80 процентов увеличивается норматив зачисления акцизов на крепкий алкоголь в доходы бюджетов субъектов.
Всё это будет способствовать тому, что мы сможем сказать: бюджеты субъектов Российской Федерации и муниципальных образований не будут иметь выпадающих доходов и смогут формировать доходы таким образом, чтобы направить средства на решение муниципальных и региональных задач, в том числе и на выполнение положений майского указа президента "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года".
Коллеги, вот те изменения, которые предусмотрены в этом законопроекте, внесённом правительством, очень важны для составления всех бюджетов — и федерального, и региональных, и местных, — и мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", конечно, будем этот законопроект поддерживать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Нет. Докладчик? Нет. Содокладчик? Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.
Я думаю, что в зале вряд ли найдутся люди, которые будут голосовать против того, чтобы дать дополнительные средства регионам, поэтому просто хочу затронуть два вопроса, которые очень важны, которые здесь прозвучали, точнее, один вопрос прозвучал, а другой не прозвучал.
Первое — это вопрос об 1 проценте по налогу на прибыль. Давайте для чистоты отношений: только регионы-доноры могут говорить, что у них отняли 1 процент налога на прибыль. Один процент налога на прибыль был в полном объёме — ни одной копейки не ушло в федеральный бюджет — перераспределён тем регионам, которые нуждаются, для того чтобы им можно было сбалансировать свои бюджеты. Да, регионы-доноры, безусловно, пострадали, я думаю, что больше всех по этому поводу переживает Москва, потому что это её потери. Но давайте всё-таки не будем говорить, что 1 процент забрали на федеральный уровень, — эти деньги остались в бюджетах тех регионов, которые в этом больше нуждались.
И второй вопрос. Он здесь сегодня не звучал, но ко мне перед заседанием подошёл Евгений Сергеевич Москвичёв, председатель комитета по транспорту, — сомнение вызывают формулировки, которые содержатся в законопроекте, о дорожных фондах, дорожном хозяйстве. Он выразил обеспокоенность тем, чтобы не получилось так, что мы где-то что-то потеряем — речь идёт о переносе средств. Я напомню, что те средства, которые зачисляются в дорожный фонд, если они не были истрачены, переносятся на следующий год для тех же целей. На самом деле здесь достаточно редакционной правки, изменение формулировки не должно повлечь за собой изменения этого порядка: дорожные деньги должны идти на дороги. С этой трибуны я сейчас просто хотел сказать, что мы слышим наших коллег из профильного комитета.
Алексей Михайлович, я предложил бы всё-таки до второго чтения провести специальное совещание с представителями Минфина, Министерства транспорта, профильного комитета и комитета по бюджету. Давайте посмотрим, чтобы, не дай бог, какие-то непроработанные формулировки не привели к тому, что нам потом придётся править.
Я благодарен всем за совместную работу, закон надо принимать, это очевидно.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменения в часть первую статьи 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Любови Юрьевны Ельцовой.
Пожалуйста.
Ельцова Л. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект, которым вносится изменение в статью 1 Федерального закона от 19 июня 2000 года № 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда". В законопроекте предлагается установить с 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда в сумме 11 280 рублей в месяц, что составляет 100 процентов величины прожиточного минимума трудоспособного населения за второй квартал текущего года. Прожиточный минимум установлен в соответствии с законодательством — приказом Минтруда России от 24 августа 2018 года № 550н. Повышение МРОТ по отношению к установленному с 1 мая 2018 года (напомню, сейчас МРОТ составляет 11 163 рубля в месяц) составит 117 рублей. Расходы на повышение заработной платы работников бюджетной сферы в 2019 году составят 5 миллиардов рублей, в том числе работников федеральных государственных учреждений — 1,4 миллиарда рублей. Затраты организаций реального сектора экономики оцениваются в 13,7 миллиарда рублей.
Принятие закона не окажет значительного влияния на уровень занятости. Повышение МРОТ с 1 января 2019 года затронет порядка 3,7 миллиона работников, по оценке Минтруда России. Вступление в силу закона предусматривается с 1 января 2019 года.
Законопроект был поддержан Российской трёхсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых отношений 19 сентября текущего года.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона о повышении МРОТ внесён Правительством Российской Федерации одновременно с законопроектом о федеральном бюджете на 2019-й и на два последующих года.
Законопроект внесён в соответствии с Федеральным законом "О минимальном размере оплаты труда", согласно которому МРОТ должен устанавливаться в размере 100 процентов величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации за второй квартал предыдущего года. Величина прожиточного минимума за второй квартал этого года составила, как уже доложила Любовь Юрьевна, 11 280 рублей, что и нашло отражение в законопроекте: увеличение предполагается на 117 рублей в месяц.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера по законопроекту не имеется. Комитет по труду предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Любовь Юрьевна, вам вопрос. Что касается реальной стоимости потребительской корзины, я так понимаю, по набору продуктов вы оценить можете более или менее, по тем данным, которые даёт Росстат, вторая часть абсолютно расчётная — это всё, что связано с расходами на коммуналку, с расходами на приобретение промышленных товаров. Вот каковы реальные цифры инфляции именно в этой зоне, что касается малоимущих, по коммуналке, по промышленным товарам, по услугам — 3 процента, 4 процента или больше?
Ельцова Л. Ю. Алексей Владимирович, спасибо за вопрос. Мы придерживаемся официальной методики, и вы знаете, что мы планируем утвердить новую потребительскую корзину, она будет применяться с 2021 года. Уже сформирована рабочая группа, в её работе участвуют представители и от Государственной Думы, и от Совета Федерации. Мы, конечно, специальных расчётов... мы можем, безусловно, представлять оценки, цифры запрашивать у соответствующих министерств и так далее, но, повторяю, мы руководствуемся теми официальными методиками, которые, вы знаете, используются на протяжении многих лет, руководствуемся установленным в рамках законодательства соотношением продовольственных и непродовольственных товаров. Планы вот такие.
Председательствующий. Маринин Сергей Владимирович.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Любовь Юрьевна, на прошлой неделе в Новосибирске пенсионерка не без иронии подарила местному министру на сумму повышения прожиточного минимума — а это 89 рублей — соль, спички, мыло и верёвку. Здесь мы рассматриваем повышение МРОТ аж на 117 рублей. Раз теперь депутаты вынуждены каждый год устанавливать МРОТ, подскажите, как объяснить гражданам, почему рост минимальной зарплаты составляет копейки?
Ельцова Л. Ю. Сергей Владимирович, спасибо за вопрос. Я хотела бы всё-таки, чтобы мы говорили в целом о поддержке малоимущих и тех, кто не может прожить на имеющийся доход: это пенсионеры, это люди, которые не работают, нуждаются в поддержке государства. Действует — вы лучше меня знаете — целая система поддержки, в том числе на региональном уровне введены свои системы поддержки, выплаты в зависимости от дохода: ПМ или полтора ПМ, в случае если это молодые мамы, многодетные семьи.
Конкретно по этому случаю, по поводу поступка этой гражданки мне трудно что-то сказать, но вообще система поддержки граждан, государственной социальной помощи, которая включает в себя региональную поддержку, направлена на обеспечение необходимого прожиточного минимума в регионе. А уровень жизни у нас, безусловно, разнится исходя даже из прожиточного минимума, например, в северных регионах он один, а в Центральной России — другой.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Любовь Юрьевна, вы говорите о повышении минимального размера оплаты труда с 1 января 2019 года, несомненно, понимая, что дороговизна жизни в Российской Федерации возрастёт в связи с повышением НДС, подорожанием ГСМ и ростом тарифов на жилищно-коммунальные услуги.
Хочу задать такой вопрос. Правительством Российской Федерации в период с 2014 по 2017 год не принимались решения по индексации оплаты труда гражданского персонала воинских частей, а минимальный размер оплаты труда с 1 января 2015 года по нынешнее время увеличился в два раза. В связи с тем что Правительство Российской Федерации планирует проиндексировать заработные платы гражданскому персоналу, военным с 1 октября 2019 года, вы будете рассматривать вопрос о том, чтобы эти категории до 1 октября могли не оплачивать кредиты, не оплачивать по тарифу услуги ЖКХ и не платить налоги, которые повышаются?
Ельцова Л. Ю. Александр Николаевич, меры по индексации были приняты ещё по текущему году, если мы говорим о бюджетной сфере, в отношении тех, на кого не распространялись указы президента, это 12 ключевых категорий.
Именно по гражданским, которые заняты в военном комплексе, мне необходимо уточнить данные, и мы обязательно представим вам дополнительную информацию.
Председательствующий. Сысоев Владимир Владимирович, пожалуйста.
Сысоев В. В. У меня вопрос к официальному представителю Правительства Российской Федерации.
Уважаемая Любовь Юрьевна, мы, конечно, понимаем, что МРОТ фактически приравнен — это 100 процентов — к прожиточному минимуму. Когда мы на заседании рабочей группы обсуждали повышение, мы обсуждали и вопрос об изменении методики расчёта прожиточного минимума. Конечно, эта методика уже давно устарела, и то, что у нас там закладывается, количество вещей, продуктов, конечно, уже в прошлом, не соответствует реальной действительности. Если говорить про цифры увеличения МРОТ, как сегодня предлагается, то надо сказать, что мы все знаем, что с 1 января НДС повышается на 2 процента, и даже повышение НДС на 2 процента мы повышением МРОТ не покрываем, даже эти 2 процента! Это удивляет: непонятно, каким образом был проведён расчёт.
А вопрос у меня следующий: мы входим в ЕАЭС — в каких странах ЕАЭС минимальный размер оплаты труда выше, чем в Российской Федерации?
Ельцова Л. Ю. Что такое потребительская корзина? Всё равно цены каждый раз мониторятся, берутся данные Росстата в части основного набора продуктов продовольствия, и если есть увеличение, то и сам ПМ будет меняться. Прогнозные цифры тоже есть — это открытые сведения, — они учитывались при планировании бюджета для расчёта средств на повышение оплаты труда и так далее.
Эта методика, безусловно, будет учитывать колебания, которые будут происходить. Но ещё раз скажу — мы обсуждали это здесь и при принятии МРОТ, и это было общее мнение, — что структура потребительской корзины должна быть изменена. У нас есть несколько подходов, мы работаем в том числе с Институтом питания Российской академии наук, создана специальная рабочая группа, которая заседает, мы представляем разные подходы. И мы планируем, что вашему вниманию будут предложены эти изменённые подходы.
Что касается того, где, в каких странах сейчас близкие цифры МРОТ. Понятно, что это страны СНГ: это и Молдавия, это и Казахстан. Необходимо уточнить, тут есть тонкости в связи с изменением курса доллара. Разумеется, эти цифры могут меняться, но уровень примерно ясен по странам. Однако мы ориентируемся на нашу внутреннюю ситуацию, на цены. Наша задача — создать комфортную методику расчёта, чтобы прожиточный минимум, который сейчас критикуется, был изменён.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Любовь Юрьевна, данный закон будет способствовать повышению заработной платы около 4 миллионов работников. Скажите, пожалуйста, есть ли информация, к какой возрастной категории относятся данные работники — это начинающие специалисты либо люди предпенсионного возраста — и, если есть информация, в каких отраслях у нас такая заработная плата?
Ельцова Л. Ю. У нас исследования проводятся Росстатом раз в два года. Мы смотрим изменения, динамично по 2018 году шли изменения МРОТ: вы знаете, повышение было два раза — с 1 января и с 1 мая, когда МРОТ достиг 100 процентов ПМ. Но традиционно это не зависит от возрастной категории, в основном это люди, которые выполняют работу, не требующую высокой квалификации. Обычно, традиционно отмечаются следующие категории: сельское хозяйство (там много видов деятельности, предполагающих высококвалифицированный труд, но если смотреть по ОКВЭДу, то увидите, что в сельском хозяйстве это всё-таки отмечается) и, к сожалению, это есть в бюджетной сфере, в сфере здравоохранения, в сфере образования. Это очень большая сфера, там много занятых, там очень большая номенклатура работников, и применяется не очень высококвалифицированный труд — к сожалению, там много таких работников.
Председательствующий. Кулиева Василина Васильевна.
Кулиева В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Любовь Юрьевна, даже в бюджетной сфере работодатели идут на хитрости, чтобы экономить на выплатах сотрудникам. Например, по всей стране многих санитаров в больницах перевели на должности уборщиц, уменьшив оклады до 5—6 тысяч рублей, но фактически оставив им тот же самый функционал. В связи с этим возникает вопрос: как вы боретесь с такими явлениями?
Ельцова Л. Ю. Спасибо за вопрос. Действительно, такие жалобы поступают, и мы сразу реагируем на это. Всё должно быть строго в соответствии с законодательством: это и процедуры аттестации, и уточнение квалификационных требований к знаниям медицинского персонала — здесь несколько направлений упорядочения нормативной базы. И в связи с этим, конечно же, есть вопросы, есть жалобы от работников. Мы разбираемся с каждым случаем вместе с Министерством здравоохранения, которое сразу же берёт на контроль эти вопросы, и смотрим, есть ли там нарушения.
Председательствующий. Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Любовь Юрьевна, люди так боятся потерять работу, что ни о каких жалобах речи даже и быть не может. Я не верю в то, что кто-то жалуется, люди кулуарно об этом говорят, люди прекрасно понимают, что руководитель сильнее.
Но вопрос у меня о другом. Мы выделяем серьёзные деньги: 5 миллиардов — бюджетная сфера, тринадцать с копейками — реальный сектор экономики, заработная плата, вроде бы всё хорошо и, если сейчас вас послушать, всё будет замечательно. Вот только почему люди жалуются? Вы же сами очень правильную вещь сказали (я записала): методика расчёта нужна комфортная. Вот когда будет методика расчёта комфортной? Ведь уровень жизни во всех регионах разный, корзина во всех регионах разная. И люди иногда просто предлагают: вы сами-то попробуйте на эти деньги жить, ну, жить невозможно — выжить! А президент ставит задачу: борьба с бедностью. Так куда же такие миллиарды, если вы сами сейчас говорите, что только разбираетесь с эффективностью использования денег в 2018 году?
Ельцова Л. Ю. Спасибо за вопрос. Я ещё раз хотела бы сказать, что у нас не один инструмент, для того чтобы поддерживать уровень жизни людей, которые нуждаются в государственной поддержке. Прежде всего мы говорим о занятости, о минимальном размере оплаты труда, и сегодняшний законопроект как раз о минимальном размере оплаты труда. У нас есть целая система коллективных договоров, когда социальный пакет предусматривается уже чисто в сфере занятости. Что касается нуждающихся, то данный законопроект не затрагивает лиц, которые не заняты трудовой деятельностью, — это уже сфера государственной поддержки, это требует отдельного рассмотрения.
И я ещё раз хотела бы сказать, что по нашему законодательству в 2021 году должна начать функционировать новая корзина. Таким образом, уже в начале 2020 года мы с вами будем обсуждать изменения, которые необходимо будет внести в законодательство, то есть уже в 2019 году должны быть выработаны подходы; мы планируем провести "круглый стол", обсуждение этих подходов на площадке Государственной Думы, чтобы заранее понять ваше отношение и вместе двигаться в этом направлении.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Любовь Юрьевна, вот мы смотрим пояснительную записку с цифрами: 13 миллиардов — реальный сектор, 5 миллиардов — бюджетная сфера, с учётом того что треть из этого вернётся в виде налогов. Вообще, сумма, которую бюджет тратит на это повышение, фактически около 3 миллиардов. Я считаю, что в нынешней ситуации, с учётом тех вопросов, которые можно было бы решить, она точно для бюджета незначительна.
В связи с этим у меня к вам такой вопрос: рассматривает ли министерство труда повышение заработной платы как элемент роста доходов и потребительского спроса, как ту часть экономики, которая может запустить внутреннее производство? И если у Минтруда именно такая позиция, то почему такая маленькая индексация и не рассматриваете ли вы дальнейшее увеличение не только на уровень инфляции, но и на уровень, достаточный для развития внутреннего спроса?
Ельцова Л. Ю. Спасибо за вопрос, Сергей Михайлович. Министерство труда как раз и считает, что именно высокая заработная плата работников инициирует спрос в экономике, поэтому мы включаем различные механизмы, действуют государственные программы, в том числе программа по образованию, программа "Содействие занятости населения". Наша задача — дать человеку возможность получить высокую квалификацию, быть востребованным на рынке труда и, таким образом, самостоятельно решать, сколько ему надо зарабатывать и куда тратить. Конечно, мы исходим из этой парадигмы и все наши программы, которые есть и ежегодно принимаются в этой сфере, направлены на это.
Сегодня мы рассматриваем МРОТ и говорим, что ниже этого размера заработная плата быть не может. Повторяю, что в этом вопросе мы будем двигаться в привязке к потребительской корзине, сейчас мы говорим только об этом вопросе, но он не единственный. И повторяю, что государство и регионы России тратят большие средства на помощь, на государственную социальную помощь тем, кто нуждается.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, конечно, 117 рублей — это лучше, чем ничего, и исходя из этой логики, безусловно, за этот законопроект нельзя не проголосовать. Но я напомню вам, из чего сложилась эта цифра — 11 280 рублей. Она сложилась в том числе и вследствие того, что в этом зале был принят закон, который перенёс пересмотр потребительской продуктовой корзины практически на три года. В 2019 году мы должны были получить новую корзину, а это значит приблизительно плюс 15 процентов стоимости её продуктового эквивалента, и, соответственно, с учётом того что наш прожиточный минимум довольно искусственный, одновременно на столько же увеличилась бы и вторая часть корзины. Иными словами, в связи с принятием этого закона мы недоплатили порядка 500 рублей вот в этой самой заработной плате. И поэтому получилось, с одной стороны, увеличение на 117 рублей и в целом сумма составила 11 тысяч 280 рублей, а с другой — 500 рублей, которые не доложены или, точнее сказать, путём хитрых манипуляций перед принятием закона о приравнивании прожиточного минимума к минимальной заработной плате фактически изъяты у граждан.
Теперь давайте возьмём саму эту сумму — 11 280 рублей, это прожиточный минимум за второй квартал 2018 года, без учёта того, что с 1 января будет рост цен в связи с увеличением НДС, без учёта того, что фактически уже решён вопрос о втором увеличении с 1 января тарифов на коммунальные услуги. Естественно, на эту сумму... про "прожить" и "выжить" мы уже говорили, фактически это уровень физиологического выживания — 11 280 рублей, и на эту сумму сегодня вынуждены существовать почти 19 миллионов наших граждан. Это официальные данные, а сколько на самом деле — по большому счёту никто не знает.
По оценкам многочисленных экспертных организаций, минимально необходимая для воспроизводства сумма заработной платы на одного человека в Российской Федерации составляет 25 тысяч рублей — именно к этой сумме и предлагается приравнять минимальный размер оплаты труда в Российской Федерации. Это предлагается в нескольких законопроектах, которые были внесены в Государственную Думу, в том числе в законопроекте, который был внесён фракцией КПРФ. Только этот уровень позволяет не только выживать, не только с трудом существовать, но и каким-то образом компенсировать трудовые затраты, трудовые потери и более или менее нормально жить. Повторяю: на одного человека, не на работника, а на одного человека в семье.
Без повышения минимального размера оплаты труда мы никогда не получим того человеческого капитала, того человеческого потенциала, который должен сдвинуть, толкнуть вперёд экономику Российской Федерации, который должен наконец перестроить нашу экономику, поставив её на рельсы инноваций, инвестиций и всего, что с этим связано. Платить сегодня 11 280 рублей и, закрывая на это глаза, требовать, чтобы человек повышал своё образование, кормил семью, каким-то образом культурно развивался, абсолютно бесполезно и бесперспективно. Государство должно взять на себя ответственность за установление и прогрессивное увеличение прожиточного минимума, с одной стороны, и, естественно, минимального размера заработной платы, с другой стороны. Не будет развиваться Россия, не будет развиваться наше государство, не будет никакого движения, не будет никакого роста ВВП, опережающего роста ВВП, о чём говорил президент, если мы не изменим подход к оплате труда, в том числе к минимальному размеру оплаты труда.
Прошу добавить время: я от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Куринный А. В. Далее, что касается, собственно, пенсионной реформы. Какая часть, сколько наших граждан в 2019 году не смогут выйти на заслуженный отдых, получать пенсию из-за этой самой пенсионной реформы, окажутся в числе нищих, окажутся в числе тех, кто будет получать прожиточный минимум? По нашим расчётам, приблизительно от 300 до 700 тысяч граждан — именно на такое количество мы увеличим число нищих в результате этой самой пенсионной реформы. И если раньше была возможность получать пенсию 12 тысяч плюс ещё минимальный размер оплаты труда 12 тысяч, точнее, 11 280 рублей и приближаться более или менее к этим 25 тысячам рублей, то теперь граждане, огромное число наших граждан, сотни тысяч наших граждан этой возможности будут лишены.
Плюс внутри этого законопроекта есть расчёты, касающиеся бюджетников, государственных учреждений и муниципальных учреждений, но выпало здравоохранение. Я напомню, что здравоохранение финансируется из двух источников, но в основном из Федерального фонда обязательного медицинского страхования, сегодня порядка 90 процентов медицинской помощи оплачивается как раз из этого фонда, а там при расчёте новый размер минималки (МРОТ приравнен к прожиточному минимуму с мая этого года), к сожалению, изначально не был учтён. Я думаю, ни для кого не секрет, что сегодня медицинские учреждения, наши государственные учреждения находятся в очень тяжёлом положении, мы несколько раз на заседаниях комитета требовали предоставить нам данные о кредиторской задолженности. По нашим данным, кредиторская задолженность медицинских учреждений страны приближается к 500 миллиардам рублей, — вдумайтесь в эту цифру: полтриллиона рублей кредиторская задолженность! — и она продолжает расти, потому что не были учтены дополнительные затраты на увеличение минимального размера оплаты труда, потому что увеличение заработных плат в соответствии с указами президента происходит за счёт сокращения закупок лекарственных препаратов, за счёт сокращения закупок изделий медицинского назначения, за счёт прекращения в некоторых учреждениях выплат по второй статье, выплат за коммунальные услуги. Кроме роста кредиторской задолженности, я напомню, у многих первичных учреждений здравоохранения во многих регионах сегодня блокированы счета, блокированы счета центральных районных больниц.
Мы говорим об этом, мы призываем наш Минздрав принять срочные меры, мы в комитете по бюджету запросили в том числе все эти данные, всю эту информацию, но, к сожалению, реакции никакой нет. Учреждения здравоохранения, вся отрасль здравоохранения к концу 2018 года подойдёт с колоссальным долгом. Не принимать меры сегодня в связи с этим — значит в очередной раз ставить на грань выживания больницы.
Те меры, о которых нам сегодня говорят как о повышающих эффективность... Перевод санитарок в уборщицы — это абсолютно циничный, экономически просчитанный способ вывести медицинский персонал, младший медицинский персонал из-под действия указа президента, чтобы не привязываться больше к достижению этих цифр именно для данной категории, а это опять полмиллиона человек — полмиллиона человек по стране, которых сегодня фактически отправили при той же самой работе на более низкую зарплату и без гарантии её дополнительного увеличения! Надо говорить честно, надо смотреть людям в глаза и все вещи называть своими именами. Сокращение? Да, сокращение, и это только по санитаркам! Такое же сокращение ожидает в ближайшее время средний медицинский персонал, такое же сокращение ожидает в том числе и врачебный персонал.
Я говорю, что ситуация критическая, — на наш взгляд, по большому счёту, требуется рассмотреть ситуацию в сфере здравоохранения на межведомственном уровне, на уровне комитета по здравоохранению и комитета по бюджету в ближайшее время, чтобы в следующем году всё-таки начать выравнивать ситуацию. 3,5 процента ВВП (я напомню, что именно на такую цифру бюджет 2019 года ориентирован) — это лишь половина того, что требуется здравоохранению, и говорить о его доступности, современности и высокотехнологичности при таком финансировании и при таком подходе не приходится.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, я прошу всех пройти в зал и занять свои места: через десять минут будет выступать Председатель Народной скупщины Республики Сербии Майя Гойкович.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает данную инициативу, но мы не считаем её сногсшибательной или исчерпывающей, и поздравить граждан Российской Федерации с тем, что с 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда увеличится с 11 163 рублей аж до 11 280 рублей, мы не можем. Ещё раз напоминаю, что было предложение фракции ЛДПР об установлении минимального размера оплаты труда 20 тысяч рублей, и это ни в коей мере не популизм.
Я ещё раз хотел бы объяснить, почему мне непонятна логика Правительства Российской Федерации. Нам чиновники постоянно говорят о том, что пенсии нынешним пенсионерам платятся за счёт работающих граждан, которые платят налог на доходы физических лиц, а Правительство Российской Федерации внесло проект бюджета, где планируется индексировать пенсии на 7,05 процента — это сотни миллиардов рублей, их необходимо будет выделить дополнительно из бюджета страны. Ну почему бы не установить минимальный размер оплаты труда 20 тысяч рублей, чтобы прогнать эти деньги через бюджетные сферы? Ведь в первую очередь этот закон должны будут выполнять бюджетные государственные организации, где сейчас, к сожалению, работника оформляют на минимальный размер оплаты труда, чтобы сократить выплаты в различные фонды. Если мы всё равно из бюджета Российской Федерации будем выделять деньги, чтобы проиндексировать пенсии пенсионерам, почему бы сначала не выделить деньги на увеличение минимального размера оплаты труда бюджетникам, а потом на средства от налогов, которые поступят в бюджет страны с этих денег, не проиндексировать пенсии с 1 января 2019 года? Ведь мы таким образом повышаем покупательскую способность населения.
Я согласен с коллегой Гусевой Ириной Михайловной, которая сказала, что люди в страхе потерять работу не будут жаловаться. Так давайте мы установим, что в Российской Федерации не может быть заработной платы меньше хотя бы этих 11 280 рублей с 1 января, ведь опять начнут всех склонять подписывать дополнительные соглашения о работе, допустим, по совместительству или на полставки. И вот как раз эти 11 280 рублей...
Председательствующий. Добавьте время.
Шерин А. Н. ...эту сумму и будут получать наши санитарки, нянечки, учителя, которые к нам будут приходить с квитанциями.
Ещё раз отмечу предложение фракции ЛДПР: 20 тысяч рублей — минимальный размер оплаты труда. На такую зарплату обязаны будут оформлять своих сотрудников все учреждения, и, соответственно, будут увеличиваться поступления в Пенсионный фонд Российской Федерации, ну, коль уж он у нас есть.
Что ещё хотел бы донести до вас, официального представителя Правительства Российской Федерации? Вы, наверно, не совсем поняли мой вопрос. В бюджете Российской Федерации на 2019 год правительство планирует индексировать оклады для гражданского персонала, которому посчастливилось работать в Вооружённых Силах Российской Федерации, не с 1 января 2019 года, а аж с 1 октября 2019 года, то есть за три месяца до окончания года, на 4,3 процента, на уровень инфляции. У меня вопрос: вот людям будут доводить до прожиточного минимума минимальный размер оплаты труда с 1 января 2019 года, а на служащих в Вооружённых Силах это будет распространяться с 1 января или с 1 октября? Я вижу, как у нас растут цены на топливо и газ и как параллельно растут в цене акции наших госкорпораций — а что же акциям-то не дорожать, если в стране топливо и газ дорожают? Я, конечно, рад за акционеров, в том числе за тех, кто находится за границей, но они же свои дивиденды будут получать не в размере плюс 100 рублей в год, там нормальные будут выплаты! Если Правительство Российской Федерации не может заморозить рост цен на ГСМ, электричество и газ в своей собственной стране, имея свои собственные энергоресурсы, для собственных граждан, так вы создайте, пожалуйста, всем равные условия!
Пользуясь случаем, ещё раз повторю: мы, конечно, поддержим эту меру, но минимальный размер оплаты труда должен быть 20 тысяч рублей в месяц, и индексация должна производиться для всех граждан с 1 января 2019 года, как того требует статья 12 Бюджетного кодекса. А сейчас для гражданских служащих в Вооружённых Силах, военнослужащих и военных пенсионеров индексация будет происходить только с 1 октября 2019 года. Как это отразится на повышении их заработной платы — я на этот вопрос ответа от вас пока не получил.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Любовь Юрьевна, в продолжение моего вопроса о размере минимальной заработной платы я хотел бы обратить внимание на то, что на следующий год заложено резкое снижение показателей роста, то есть если в этом году мы говорили о шести с половиной процентах, то на следующий год — уже только один с небольшим процент. Реальные доходы падают, то есть практически это стагнация и идёт движение вниз.
Вот проблема в том, что... Смотрите, 19 миллионов — цифру сегодня привели — живут на уровне прожиточного минимума, добавьте ещё 30 миллионов самозанятых, которых мы вообще не видим, но, я думаю, все согласятся, что их доходы находятся примерно на уровне прожиточного минимума, и посчитайте вместе с членами их семей — у нас две трети населения на грани выживания! И мало того, что мы, скажем так, не заботимся об этих гражданах — де-факто эти граждане не в состоянии покупать продукцию, которую выпускает наша промышленность. Ориентироваться на экспорт замечательно, НДС возвратят производителю, он получит валютную выручку — всё хорошо, но кто будет покупать продукцию нашего, отечественного производства? Неужели мы не понимаем, что все деньги, которые мы отдаём пенсионерам и людям, которые живут на прожиточный минимум, остаются в стране, никакого вывоза капитала нет, а как только мы направляем эти средства вон туда, повыше различными способами — ну, сейчас не эта тема, — возникают вопрос контроля, банковского контроля, вопрос с выводом капитала и прочие.
Тема, которая прозвучала в моём вопросе, никак не связана с нашей потребительской корзиной. На самом деле мы берём цифру, которую видим в бюджете, и под неё, скажем так, эти носки и пальто, килограммы рыбы и колбасы подгоняем — раз в пять лет. Де-факто нужно определить, какая цифра позволит стимулировать развитие нашей экономики, какая сумма необходима для того, чтобы запустить экономику, ведь она реально стагнирует. Министерство труда должно находиться в самом центре в этом вопросе: министерство экономики будет уже просто осуществлять расчёты, а вы должны защищать интересы нашего населения, существующего на грани выживания.
И в продолжение того вопроса, о котором мы говорили, — Андрей Михайлович рассказывал про 1 процент, что его вернули. Я как раз про это и говорю! Мы забираем, но я же не сказал, что мы не вернули регионам, — у меня не было претензий. Я говорю, что мы всё время двигаем, подгоняем всё под ту цифру, которая у нас в голове, поэтому у меня предложение: вы другую цифру в голову возьмите, и мы под неё подгоним и корзину потребительскую, и минимальную заработную плату.
Председательствующий. Кабанова Валентина Викторовна.
Кабанова В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! МРОТ увеличивается исходя их размера прожиточного минимума на 117 рублей — конечно же, это не очень большая цифра, и никто здесь спорить не будет с нашими коллегами-оппонентами, которые считают, что этого недостаточно, но мы не говорим о том, что... Вот сегодня здесь разные приводили примеры. Я тоже хотела бы сказать, что ко мне, как к представителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в комитете по труду и социальным вопросам, приходит очень много обращений. Спрашивают, почему, хотя вы приняли закон, установили минимальный размер оплаты труда с 1 мая 2018 года в размере 11 163 рублей, нам в регионах платят и 4 тысячи, и 5 тысяч, и 6 тысяч — сколько угодно, обходя этот закон разными уловками? Здесь вот приводили примеры, что где-то переводят с одной должности на другую, сохраняя те же функции, где-то специально платят 50 процентов, а всё остальное дают в конвертах.
Принимая законы, мы должны гарантировать, что эти законы будут соблюдаться в каждом регионе. И совершенно права Ирина Михайловна Гусева: у нас каждый регион имеет свою потребительскую корзину, и есть возможность устанавливать другой размер минимальной оплаты труда. Никто не отменял закон о коллективных договорах и соглашениях, самодостаточные регионы устанавливают свой размер минимальной заработной платы.
У нас есть комиссия, которая работает над увеличением размера потребительской корзины, и такие рабочие группы должны быть не только в Государственной Думе, я считаю, что в каждом регионе Российской Федерации должны быть созданы такие рабочие группы и они должны точно так же работать над этой большой и важной задачей, которую поставил Президент Российской Федерации.
Одна инициатива президента уже выполнена в этом году: буквально вчера у нас минимальный размер оплаты труда был 8300 рублей, а сегодня — 11 163 рубля, и с 1 января он на 117 рублей увеличивается. Но этого тоже недостаточно для борьбы с бедностью. Имея аргументы, имея расчёты по размеру потребительской корзины и минимальному размеру оплаты труда — не только на словах, но и на деле, — мы можем на федеральном уровне разработать такой законопроект, который действительно позволит выполнить нашу задачу если не по ликвидации, то по уменьшению количества бедных.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, и мы уверены в том, что все поступят точно так же.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента желает выступить? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в часть первую статьи 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 15, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Доклад официального представителя правительства заместителя министра труда и социальной защиты Андрея Николаевича Пудова.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", который устанавливает, что в 2019 году и в плановый период 2020 и 2021 годов страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний выплачиваются страхователем в порядке и по тарифам, которые предусмотрены федеральным законом о тарифах и страховых взносах на 2006 год. Таким образом, в законопроекте сохраняются условия установления и размеры тарифов, действующие в 2018 году: 32 страховых тарифа на обязательное социальное страхование (дифференцирование тарифа от 0,2 до 8,5 процентного пункта) в соответствии с видами экономической деятельности по классам профессионального риска. Докладываю вам, что на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов средний страховой тариф по видам экономической деятельности составит 0,51 процентного пункта к суммам выплат и иных вознаграждений, которые начислены в пользу застрахованных. При этом поступления страховых взносов в 2019 году составят 121,8 миллиарда рублей, в 2020-м — 128,7 миллиарда, в 2021-м — 137,4 миллиарда рублей, что достаточно для обеспечения в полном объёме выплат по страхованию и финансирования Фондом социального страхования других расходов, предусмотренных законодательством.
Принятие данного федерального закона не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета. Прошу поддержать проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Валентины Викторовны Кабановой.
Пожалуйста.
Кабанова В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект очень подробно и очень объективно рассматривался на заседании Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, и хотелось бы отметить, что было очень много разных предложений. Я не буду на них подробно останавливаться, потому что Андрей Николаевич в своём докладе рассказал нам о том, что данный законопроект, самое главное, сохраняет все тарифы, которые ранее были утверждены, причём не недавно, а с 2005 года. У комитета по труду и социальной политике есть замечания: надо бы уже менять подход к данным тарифам, но, учитывая, что такая непростая ситуация сейчас, мы пришли к выводу, что нужна стабильность и на ближайшее время надо оставить тарифы в тех же размерах.
Но самое главное — это то, что правительство учло предложения комитета по труду и социальной политике и впервые увеличивает расходы на медицинскую, социальную, профессиональную реабилитацию пострадавших и обеспечение предупредительных мер по сокращению количества случаев производственного травматизма и профессиональных заболеваний. Всё-таки 30 процентов сумм страховых взносов по данному виду страхования будет направлено людям, которые в этом нуждаются, и разница между 20 и 30 процентами указанных сумм будет направлена на санаторно-курортное лечение работников не ранее чем за пять лет до достижения возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пенсионным законодательством.
Предлагаем данный законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я хотела бы Андрею Николаевичу задать вопрос.
Остаются средства данного фонда, которые предприятия могут использовать на улучшение рабочих мест?
Пудов А. Н. Спасибо большое за вопрос. В соответствии вот с теми планами, о которых сейчас было сказано, мы увеличиваем средства, направляемые на предупредительные меры, с 20 до 30 процентов, что позволит порядка 18 миллиардов рублей направить страхователю на улучшение специальной оценки условий труда, вообще в целом на улучшение условий труда работников, занятых на специальных рабочих местах. В принципе освоение там довольно высокое, близко к 90 процентам, то есть высокий процент освоения. Когда работодатели обращаются к нам при наличии прав, они всегда этот ресурс получают.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Андрей Николаевич, по данному виду страхования наблюдается профицит, и вы понимаете, что средства, которые остаются в резерве, — это средства работодателей. Вы не первый год рекомендуете фонду закрывать дефицит средств по страхованию по временной нетрудоспособности профицитом от страхования от несчастных случаев. Вообще, с точки зрения логики и порядка такое замещение невозможно, то есть это не ваши средства, вы не можете дефицит по одному виду страхования закрыть деньгами работодателей по другому виду страхования.
Вопрос: планирует ли правительство, скажем так, проводить операции, корректные с точки зрения бюджетного законодательства? И какие условия, на ваш взгляд, необходимо для этого выполнить?
Пудов А. Н. Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Действительно, это два разных вида страхования, но они осуществляются одним страховщиком, и в ситуации, когда по одному виду страхования генерится профицит, а по другому виду страхования имеется дефицит, понятна логика правительства, понятно наше предложение этот ресурс перераспределить между этими видами страхования. При этом я хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы все эти решения акцептуем на заседаниях Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Нам представляется, что в условиях, когда при страховании от несчастных случаев уплачивается по 1-му классу опасности достаточно высокий тариф за бюджетников, которые весь ресурс не... Это и есть на самом деле в некотором смысле финансирование дефицита по временной нетрудоспособности и по беременности и родам соответственно. С нашей точки зрения, эта ситуация в правовом смысле решаемая — я могу сказать, что мы смотрели прогноз на долгосрочную перспективу, до 2035 года, и увидели, что по временной нетрудоспособности при тех макроусловиях, которые есть сейчас, мы выходим в 2022 году на бездефицитный бюджет по обоим видам страхования.
Председательствующий. Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Андрей Николаевич, я не знаю, вы специально — искусственно, для второго чтения, для следующего законопроекта — проигнорировали замечания Счётной палаты, которая обращает ваше внимание на необходимость усовершенствовать систему расчёта страховых тарифов путём приближения их размера к эквивалентным затратам страхователей на страховое обеспечение пострадавших на производстве? Без этого законопроект, то, о чём вы говорите... По большому счёту, концепция именно в этом, а так это теряет смысл! Повторяю: ко второму ли чтению, к отдельному ли закону?.. Но о чём тогда речь в законопроекте, если вся концепция в том, о чём пишет Счётная палата?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Ирина Михайловна. Я отвечу на него следующим образом. Дело в том, что само страхование от несчастных случаев и профзаболеваний на производстве построено по принципу, как я уже говорил, разделения на 32 класса опасности, и каждый из классов опасности имеет свой тариф. Понятно, что по 1-му классу опасности, я ранее об этом говорил, генерится профицит, потому что это, как правило, бюджетная сфера, там тариф всего 0,2, а не 8,5, как, допустим, для шахт, где последний, 32-й класс опасности. В этом и есть смысл перекрытия страхования, когда, грубо говоря, выплаты по начальным классам опасности при достаточно низком тарифе, а именно они у нас генерят основной профицит, перекрывают самые большие расходы, которые идут по последнему классу опасности. Приведу конкретные цифры: если взять объективный расчёт тарифа страхового взноса по 32-му классу опасности, куда отнесены шахты, производства, на которых высокий уровень несчастных случаев и профзаболеваний, то тариф должен быть порядка 40 процентных пунктов, а это нереализуемо для страхователя. Мы каждый год в рамках рабочих групп и российской трёхсторонней комиссии рассматриваем вопрос, связанный с изменением тарифа страховых взносов по несчастным случаям на производстве и профзаболеваниям, и каждый раз, представляя этот вопрос (а мы предлагали дифференциацию и на 52 класса опасности), приходим к выводу, что сегодня есть баланс — баланс интересов, чтобы этот тариф сохранить. Он является взаимовыгодным для всех сторон, изменение тарифа в зависимости от класса опасности будет означать, что если тем, кто относится к классам более высокой опасности, реально установить тот тариф, который является обоснованным, не перекрывая это за счёт других классов опасности, то это, извините, вообще может привести к экономической невыгодности их деятельности.
На сегодня, как нам представляется, обеспечивается баланс интересов. Мы к этому вопросу действительно подбираемся, но мы видим, что его надо смотреть в комплексе, в целом, совершенствуя 125-й федеральный закон, в рамках которого в принципе, как мы сейчас видим, акцент с самих выплат необходимо перенести на профилактику профзаболеваний, что позволит в перспективе подойти к решению вопроса о снижении тарифов в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размере и порядке расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" в части определения коэффициента дифференциации и коэффициента удорожания медицинских услуг". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Натальи Николаевны Стадченко.
Пожалуйста.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона предусматривает изменение порядка расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения. В соответствии с существующей идеологией распределения субвенций с 2013 года по субъектам Российской Федерации учитывается не только районный коэффициент при утверждении коэффициента дифференциации, но и соотношение между средней заработной платой в регионе и средней заработной платой по Российской Федерации. В законопроекте справедливо предлагается такой же подход применять для расчёта страховых взносов на ОМС неработающего населения. В целях гибкого реагирования значения коэффициентов дифференциации будут устанавливаться федеральным законом о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
С изменением законодательства в части совершенствования персонифицированного учёта численности застрахованных лиц для целей формирования бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования численность на 1 января определяется следующим образом: если человек работал единожды, раз в году, он считается работающим. Это соответственно повлияло на изменение численности неработающих лиц, и по состоянию на 1 января 2018 года численность неработающих лиц уменьшилась на 5 миллионов человек. Благодаря новой методике расчёта тарифа страхового взноса на ОМС неработающего населения с учётом изменения его численности размер страховых взносов в 2019 году по сравнению с 2018 годом в 60 субъектах Российской Федерации уменьшается.
Влияние размера средней заработной платы на платёж за неработающее население отмечается в четырёх субъектах Российской Федерации — это Московская область, Ленинградская область, город Москва и город Санкт-Петербург. В 22 субъектах Российской Федерации произойдут незначительные изменения в связи с уточнением размеров районных коэффициентов, используемых при расчёте тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование для неработающих.
Прошу принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по охране здоровья Тамары Ивановны Фроловой.
Пожалуйста.
Фролова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья рассмотрел законопроект на своём заседании и единогласно поддержал его. Законопроектом вносятся изменения в порядок расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, установленного федеральным законом номер 354 ещё в 2011 году. Изменения касаются, как уже Наталья Николаевна сказала, коэффициента дифференциации, который не пересматривался с 2012 года, и коэффициента удорожания стоимости медицинских услуг. Новый подход к расчёту коэффициента дифференциации позволит учесть особенности регионов, в которых заработная плата выше, чем в среднем по Российской Федерации, но районные коэффициенты и процентные надбавки к заработной плате отсутствуют.
Наталья Николаевна сейчас сказала, что в 22 регионах отмечается рост страховых взносов на ОМС неработающего населения по отношению к уровню текущего года. Я представляю Тамбовскую и Саратовскую области — вот эти области как раз попадают в категорию тех регионов, где произошёл рост, но, несмотря на это, мы признаём такой подход совершенно справедливым. Коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг ежегодно устанавливается в федеральном законе о бюджете федерального фонда на очередной финансовый год, но он не всегда индексировался, хотя стоимость медицинских услуг постоянно растёт. Теперь он будет устанавливаться ежегодно с учётом индекса потребительских цен — это тоже, уважаемые коллеги, очень важно и также очень справедливо.
Напомню — и, может быть, повторю то, о чём Наталья Николаевна сказала, — что буквально в июле текущего года мы с вами приняли федеральный закон номер 268 о совершенствовании персонифицированного учёта в системе обязательного медицинского страхования. В соответствии с этим законом для расчёта численности застрахованных лиц, в том числе и неработающих, применена новая методика, вследствие чего численность неработающего населения сократилась на 5 миллионов человек, это отражено в проекте бюджета фонда на 2019 год. И вот по совокупности этих факторов — изменения численности неработающего населения, коэффициента дифференциации, коэффициента удорожания медицинских услуг (в 60 субъектах Российской Федерации высказывали обеспокоенность по поводу ежегодно увеличивающейся суммы страховых взносов на ОМС неработающего населения и нагрузки на субъекты Российской Федерации, о чём мы все неоднократно говорили), — происходит снижение платежа на ОМС неработающего населения в 2019 году по сравнению с текущим годом.
Комитет по охране здоровья предлагает в постановлении Государственной Думы ко второму чтению рекомендовать субъектам Российской Федерации использовать средства, освобождающиеся в результате сокращения объёма страховых взносов на ОМС неработающего населения, на покрытие дефицита территориальных программ государственных гарантий, которые финансируются субъектами Российской Федерации. Мы с вами прекрасно знаем, что больше 70 процентов субъектов Российской Федерации имеют дефицит более чем по 50 процентам территориальных программ государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи жителям нашей страны.
Законопроект прошёл рассылку в установленном порядке, поступили отзывы от органов государственной власти субъектов Российской Федерации, в том числе от законодательных, все поступившие отзывы положительные, и отзывы продолжают поступать. На законопроект получено заключение Счётной палаты Российской Федерации — без замечаний.
Комитет по охране здоровья поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет вопросов.
Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размере и порядке расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" в части определения коэффициента дифференциации и коэффициента удорожания медицинских услуг".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Так, коллеги, у вас на столах есть аппараты для синхронного перевода и памятка, как ими пользоваться. Посмотрите, пожалуйста. Разобрались? Ну, можно уже начинать пользоваться.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как мы в начале заседания договорились, определяя порядок работы, сейчас слово предоставляется председателю парламента Республики Сербии Майе Гойкович.
Пожалуйста, госпожа Гойкович.  (Аплодисменты.)
Гойкович М.,  Председатель Народной скупщины Республики Сербии.
Уважаемый Председатель Государственной Думы господин Володин, уважаемые депутаты, дамы и господа, дорогие друзья!* Я глубоко признательна за приглашение выступить на пленарном заседании Государственной Думы и обратиться к вам, избранным представителям многонационального народа, к гражданам братской Российской Федерации. Позвольте мне передать самое сердечное приветствие от ваших коллег — депутатов Народной скупщины Республики Сербии, а также от граждан, народа Республики Сербии.  (Аплодисменты.)
В год, когда мы отмечаем 180 лет со дня установления дипломатических отношений, можно констатировать, что взаимодействие народов Сербии и России довольно редко было обыкновенным — всегда дружеским, наш совместный опыт связан с самыми трудными и прекрасными моментами нашей истории, с величайшими страданиями и победами. Оба народа всегда были на одной стороне в борьбе за свободу, независимость и сохранение национальной идентичности. Великая сила, которая объединяет наши народы, заключается в том, что цели, за достижение которых мы боролись, представляют собой универсальные принципы свободы и справедливости, право людей на жизнь и достойное отношение. Сегодня мы с гордостью можем отметить, что наши отношения пережили испытание временем, мы пережили общие трагедии и победы.
Дамы и господа, многие говорят, что сербский народ построил свой дом на перекрёстке цивилизационных дорог и путей завоевателей и что именно это предопределило его судьбу. Мне кажется, что целью врагов, которые безуспешно вели борьбу против нас, было не только захватить наши территории, но и сломить наш свободолюбивый дух. Под прицелом захватчиков на перекрёстке истории сербскому народу было бы очень трудно выжить и осуществить свои национальные и державотворческие цели, если бы в ключевые моменты истории не было поддержки братского великого русского народа. Спасибо за это!  (Аплодисменты.)
Говоря об истоках наших отношений, можно вспомнить, что мы боролись плечом к плечу во время Первой мировой войны, Второй мировой войны, а также во время Первого сербского восстания Сербско-турецкой войны, можно вспомнить о взаимопомощи наших православных церквей на протяжении веков, ещё со времён монголо-татарского ига, и многое другое. Кажется, что нет какого-то одного момента, когда начались наши взаимоотношения, есть только наше общее и неоспоримое славянское происхождение. Наши похожие, общие сказки и народные традиции свидетельствуют о том, что было и хорошее, и плохое, но мы выживали вместе ещё до того времени, которое отмечено на страницах нашей истории.
Мало таких народов, как сербский и русский, с таким богатым и славным прошлым, переживших такие страдания и победы. Можно сказать, что в нашей богатой истории больше событий, чем дней, когда можно о них вспоминать. Это, конечно, не наш выбор, это выбор тех, кому мы слишком часто были вынуждены противостоять во имя свободы, несмотря на цену. В этом году мы отмечаем целый ряд важных исторических дат: 180 лет с момента установления дипломатических отношений, 100 лет со дня окончания Первой мировой войны, совместную победу над фашизмом и многие другие. Мы не забываем об исключительной чести, которая в этом году была оказана Президенту Республики Сербии Александру Вучичу, — быть на почётном месте рядом с Президентом Российской Федерации господином Путиным во время великолепного празднования Дня Победы.
Дамы и господа, уважаемый председатель! Позвольте мне напомнить вам, что в год 100-летия начала Первой мировой войны императору Николаю II, жизнь которого трагически оборвалась, был воздвигнут памятник рядом со зданием Народной скупщины в Белграде. На памятнике приведены строки из послания российского императора сербскому народу от июля 1914 года: "Все мои усилия будут направлены к соблюдению достоинства Сербии... Ни в коем случае Россия не останется равнодушной к судьбе Сербии". Уважаемые дамы и господа, мы никогда не забудем, что Россия понесла огромные жертвы, не допустив, чтобы Сербия одна приняла удар Австро-Венгерской империи и её союзников.
Измученный и израненный, но победивший сербский народ вскоре получил возможность ответить добром на добро: во время кровавой братоубийственной войны укрытие в нашей стране нашло около 70 тысяч русских. Многим из них обязаны культура, образование, наука Сербии: русские дали своей новой родине 12 академиков Сербской академии наук, русские архитекторы помогли восстановить разрушенный Белград, артисты развивали балет и оперу, российские профессора составляли четверть сотрудников Белградского университета, а на сельскохозяйственном и медицинском факультетах даже половину.
В связи с тем, что много тяжёлых событий было в нашей общей истории, сербский народ, сербское государство с особым вниманием и почитанием относится к памятникам и местам вечного упокоения русских и советских солдат во всей Сербии.
Сейчас, в момент, когда я говорю, проходит 10-дневное празднование 74-й годовщины освобождения Белграда (день освобождения — 20 октября) и других сербских городов. Наша столица была освобождена благодаря борьбе плечом к плечу воинов Красной Армии и Народно-освободительной армии Югославии — борьбе, в которой погибло 967 советских солдат. Навсегда оставшиеся в нашей памяти солдаты нашли вечный покой на кладбище освободителей Белграда, в святилище братства и свободы.
Дамы и господа, с большой грустью мы отмечаем, что в некоторых странах участились случаи разрушения памятников жертвам Второй мировой войны. Но ещё более опасными кажутся попытки прославить нацизм и релятивизировать эти преступления. Вот почему мы присоединяемся к предложению совместно обратиться в ООН и другие международные организации с инициативой признать победу над нацизмом во Второй мировой войне мировым наследием человечества.  (Аплодисменты.)  Мы поддерживаем инициативу признать мемориалы и памятники тем, кто боролся против нацизма во всех странах, мировыми мемориалами памяти жертв Второй мировой войны и частью единого международного реестра. Мы не согласны ни с какой формой исторического ревизионизма, мы будем противостоять ему, уважая как свои, так и чужие жертвы и уважая победы, создавшие страну, в которой мы живём. Мы не должны позволять переписывать и подделывать историю с целью забвения ужасов войны.
Дорогие друзья, позвольте мне сказать то, что нужно говорить каждый раз, когда представители сербского народа встречаются с представителями братского русского народа. Благодарю вас за принципиальную и последовательную поддержку территориальной целостности и суверенитета Сербии по вопросу о крае Косово и Метохия, подтверждённую в резолюции Совета Безопасности ООН 1244. Это самый большой и сложный вопрос для сербского народа, для нашего государства, у него глобальные последствия, и его решение потребует от нас большой настойчивости, мудрости и силы, чтобы несмотря на жестокое насилие в отношении невинных и беспомощных жертв, разрушение памятников и церквей, в противовес жёсткой односторонности и постоянным провокациям и вопреки поверхностности и цинизму многих мы пришли к твёрдому и справедливому решению. Как вы знаете, Сербия прилагает все усилия к реализации этого решения, выступая за сохранение мира и безопасности.
В этой борьбе нынешняя и будущая поддержка русского народа и государства имеет неоценимое значение. Россия лучше всех понимает, с чем мы сталкиваемся. Русскому народу ясны принципы, которые мы отстаиваем, и мировые реалии, в которых мы боремся за эти принципы. Он чётко осознаёт различия и сходства с другими мировыми кризисами, в преодолении которых необходимо искать справедливое и сбалансированное решение. Я благодарю вас за бескорыстную и последовательную помощь, поддержку и понимание и ещё раз передаю искреннюю благодарность сербского народа.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты, многие могут заметить, что периоды сербского процветания не случайно совпадают с периодами сильного и активного присутствия России на международной арене. Благодаря мужественным, радикальным внутренним реформам, которые проводились в течение последних шести лет и дали замечательные результаты, особенно в экономическом плане, можно сказать, что Сербия стоит на пороге беспрецедентного в своей современной истории развития. Укрепление Сербии в экономическом плане происходит в значительной степени в результате всемерного улучшения нашего двустороннего сотрудничества. Мы по-прежнему привержены углублению нашего экономического, военно-экономического, культурного, образовательного, научно-технического сотрудничества, сотрудничества во всех других областях, чтобы обеспечить гражданам наших государств условия для лучшей жизни, более высокий уровень жизни и всеобщее благосостояние.
Здесь я должна отметить большую заслугу руководителей наших государств, прежде всего Президента Республики Сербии Вучича и Президента России Владимира Путина: благодаря мудрости государственного деятеля, необыкновенному мужеству и трудолюбию они изменили многие отрицательные тенденции и направили их на пользу сербского и российского государств и их граждан.
Основой нашего сотрудничества является декларация о стратегическом партнёрстве, подписанная 24 мая 2013 года в Сочи, которая позволяет осуществлять дальнейшее углубление отношений во всех областях и демонстрирует решимость продолжать дальнейшее укрепление всех форм сотрудничества, а также соглашение о свободной торговле 2000 года.
Важную роль играет Межправительственный российско-сербский комитет по торговле, экономическому и научно-техническому сотрудничеству, деятельность которого мы, как парламентарии, полностью поддерживаем. Мы приветствуем взаимную беспошлинную торговлю, увеличение количества компаний, экспортирующих товары в Российскую Федерацию, расширение структуры производства, дальнейшую либерализацию торговли. Мы особенно приветствуем переговоры об унификации торгового режима между Республикой Сербией и государствами — членами Евразийского экономического союза. Зафиксирован почти двукратный рост нашего товарооборота по сравнению с первыми восьмью месяцами прошлого года, и мы считаем, что есть возможности для дальнейшего увеличения этого показателя. В частности, я хочу выделить сельское хозяйство как особенно перспективное направление сотрудничества, область инфраструктуры, где Россия активно участвует в финансировании и реализации крупных проектов, в первую очередь в области железных дорог, а также инвестиции в энергетический сектор, в частности в строительство "Турецкого потока".
Дамы и господа, уважаемый председатель! Мне особенно приятно сообщить вам, что наше сотрудничество с Государственной Думой, а также с Советом Федерации достигло своей высшей формы, беспрецедентной для Народной скупщины. Оно реализуется на основе соглашения о межпарламентском сотрудничестве 2009 года, соглашения о сотрудничестве с Советом Федерации 2015 года, а также благодаря учреждению в 2015 году комиссии по сотрудничеству. Данная комиссия представляет собой уникальную и самую высокую форму парламентского двустороннего сотрудничества Народной скупщины, она обеспечивает чрезвычайно важный стимул как для парламентских, так и для наших двусторонних отношений в целом. Сегодня состоится третье заседание нашей комиссии, на котором будут обсуждаться самые актуальные темы, представляющие общий интерес. Мы высоко ценим плановое сотрудничество, которое осуществляется посредством консультаций по международным вопросам, представляющим общий интерес, а также взаимную поддержку предложений и кандидатур.
Сотрудничество между парламентами наших стран является очень содержательным и успешным во всех международных парламентских организациях, членами которых мы являемся, таких как Парламентская ассамблея Совета Европы, Межпарламентский союз, Парламентская ассамблея ОБСЕ, Парламентская ассамблея Черноморского экономического сотрудничества, Межпарламентская ассамблея Православия. Мы также сотрудничаем в рамках Парламентской Ассамблеи Организации Договора о коллективной безопасности. С удовольствием информирую вас, что на недавно завершившемся заседании Межпарламентского союза в Женеве была утверждена кандидатура Сербии, осенняя сессия МПС пройдёт в 2019 году в Белграде. Я приглашаю вас в 2019 году принять участие в совместной работе.
Что касается многостороннего сотрудничества, я недавно принимала участие в двух мероприятиях на площадках евразийского сотрудничества — во Втором Евразийском женском форуме в Санкт-Петербурге и в третьем Совещании спикеров парламентов стран Евразии в Анталье. Впервые на высшем, парламентском уровне Сербия внесла свой вклад. Находясь между Востоком и Западом, Сербия всегда понимала и признавала значение инициатив, направленных на укрепление сотрудничества и интеграцию в интересах процветания всех народов евразийского континента.
В соответствии с государственной политикой Республики Сербии Народная скупщина принципиально и последовательно выступает за реализацию свободного и равноправного сотрудничества на международной арене без применения санкций в качестве принудительного инструмента. Особенно это касается парламентских организаций, в них решение необходимо искать в рамках открытого диалога, который постоянно должен подтверждаться как лучший и единственно правильный способ решения вопросов. Я хочу дать понять, что Республика Сербия никогда, ни при каких обстоятельствах не наложит санкции на братскую Российскую Федерацию и русский народ.  (Аплодисменты.)  В соответствии с этой позицией делегация Народной скупщины Республики Сербии в Парламентской ассамблее Совета Европы продолжит выступать последовательно и принципиально, в соответствии с международным правом, за полное возвращение прав делегации Российской Федерации в этой организации.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты, уважаемый председатель! В мире идёт необратимый процесс установления многополярного равновесия, такое время характеризуется нестабильностью и многочисленными вызовами. Среди наиболее серьёзных угроз, с которыми мы сталкиваемся, терроризм — зло, которое не выбирает жертв, из-за которого, к сожалению, страдают все. Необходимо решительно преодолеть экстремизм и фундаментализм, которые порождаются насилием такого рода.
В процессе установления нового глобального равновесия Республика Сербия видит возможность построения более справедливого и сбалансированного мира, с равными участниками, действующими во взаимных интересах. Сербия считает, что все международные участники должны приложить все усилия, чтобы обеспечить и поощрить мирное урегулирование конфликтов, уважая международное право и решения соответствующих международных организаций, прежде всего ООН, а также соглашения авторитетного международного формата.
Известно, что приоритетом внешней политики Сербии является полноправное членство в ЕС, а также соблюдение евроинтеграции на основе универсальных принципов и ценностей. Именно поэтому мы настоятельно призываем привести эти процессы в соответствие с желанием Республики Сербии содействовать сотрудничеству с партнёрами и дружественными странами на международном, региональном и глобальном уровнях.
Дамы и господа! В сложных геополитических условиях, в нестабильной обстановке мы, уважая свободолюбивый дух, волю и достоинство своих граждан, приняли в Народной скупщине решение о военном нейтралитете. Мы, как народ и государство, хотим сами защищать свою страну, своё воздушное пространство, это решение нашего народа — у Сербии нет желания, нет стремления вступать в НАТО.  (Аплодисменты.)  Слишком тяжёлые воспоминания связаны у нас с этим союзом, чтобы вообще об этом думать. В то же время Республика Сербия остаётся открытой, а политика военного нейтралитета позволяет активно сотрудничать со всеми партнёрами и субъектами в сфере безопасности в регионе и за его пределами в целях сохранения мира и стабильности.
Для того чтобы понять глубину духовной близости России и Сербии, достаточно взглянуть на невероятное переплетение истории, взаимную поддержку и сотрудничество наших православных церквей, начиная со святого Саввы, Стефана Немани, короля Драгутина и Пахомия Серба в Средние века и вплоть до наших дней, когда Россия щедро помогает осуществлять росписи и окончательные работы в храме Святого Саввы в Белграде, а также в сербских монастырях, помогает населению в Косове и Метохии, за что мы весьма благодарны. Многие великие священники-интеллектуалы внесли свой вклад в сокровищницу наших культурных отношений.
В трудах Пушкина, Лермонтова, Толстого, Достоевского, Леонида Андреева, Валентина Пикуля, Эдуарда Лимонова, в произведениях Римского-Корсакова и многих других сохранился след глубокой близости наших культур. Особенно хотелось бы упомянуть трагически погибшего генерала Халилова, руководителя ансамбля имени Александрова и композитора, автора марша "Генерал Милорадович". Сербский народ вместе с русским народом глубоко скорбел в связи с трагической гибелью артистов хора ансамбля имени Александрова, и мы радовались, когда хор, подобно Фениксу, возродился, что ещё раз подтвердило: неиссякаем талант русского народа. Трогательным, незабываемым был их концерт, который недавно прошёл в Белграде на большом плато перед храмом Святого Саввы.
Выдающиеся деятели культуры прошлых времён знали, что сокровищница культурных отношений представляет собой самую мощную, неуничтожаемую основу взаимосвязи народов — вот почему мы должны сохранять её, не забывая о культуре, и всегда наполнять современным содержанием. Дорогие друзья, именно с учётом этого планируется, что 4 ноября 2018 года сербскому актёру Милошу Биковичу, который сотрудничал с Никитой Михалковым, будет вручена Владимиром Путиным государственная награда — медаль Пушкина, это медаль, которую получают за самые большие заслуги в области культуры, литературы и искусства. Мы об этой новости узнали вчера по прибытии в Российскую Федерацию.
Уважаемые депутаты, уважаемый председатель, дорогие друзья! Сталкиваясь с общими проблемами, преодолевая препятствия ради достижения целей, плавного развития и свободного сотрудничества, процветания, мира и стабильности, я призываю вас продолжить прилагать усилия для того, чтобы наши многовековые близкие, братские отношения сохранились на долгие времена и продолжали служить примером для всех народов доброй воли.
Да здравствует Сербия! Да здравствует Россия! Да здравствует братство сербского и русского народов!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим Председателя Народной скупщины Республики Сербии госпожу Гойкович, поприветствуем делегацию, которая приехала вместе с ней к нам в Москву, руководителей комитетов, наших друзей, всех тех, кто будет сейчас принимать участие в работе совместной межпарламентской комиссии. И давайте передадим слова приветствия братскому сербскому народу от наших избирателей — граждан России!  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, переходим к рассмотрению 17-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 51 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" в части формирования нормированного страхового запаса территориальных фондов обязательного медицинского страхования". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Натальи Николаевны Стадченко.
Пожалуйста.
Стадченко Н. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона разработан во исполнение 204-го указа Президента Российской Федерации в целях ликвидации кадрового дефицита в медицинских организациях, оказывающих первичную медико-санитарную помощь. Средства для увеличения численности врачей, среднего медицинского персонала первичного звена учтены в субвенции, предусмотренной в проекте бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019 год и на плановый период. Указанный объём средств позволит дополнительно увеличить до 2021 года численность врачей на 21 тысячу, численность среднего медицинского персонала — на 40 тысяч.
В законопроекте предлагается в период с 2019 по 2024 год средства для финансирования мероприятий по ликвидации кадрового дефицита в медицинских организациях, оказывающих первичную медико-санитарную помощь, предусматривать в нормированном страховом запасе территориальных фондов обязательного медицинского страхования. Источником этих средств является субвенция на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования. Поскольку кадровые решения принимаются непосредственно в медицинских организациях, средства нормированного страхового запаса должны быть направлены напрямую из бюджета территориального фонда в медицинские организации. Порядок формирования и предоставления указанных средств из бюджета территориального фонда и использования их медицинскими организациями будет утверждён приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации.
Прошу поддержать проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по охране здоровья Натальи Петровны Саниной.
Пожалуйста.
Санина Н. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В своём докладе Наталья Николаевна подробно изложила концепцию законопроекта. Законопроект рассмотрен нашим комитетом, мы отдаём себе отчёт в важности и актуальности данной проблемы.
Основным ресурсом здравоохранения всё-таки являются медицинские кадры. Начальная подготовка кадров и последующее, последипломное образование обеспечивают доступность и качество медицинской помощи. Данный ресурс отличается от всех ресурсов здравоохранения, поскольку нельзя просто приобрести этот ресурс, инвестируя даже большие суммы денег. Поддержание кадрового потенциала — это непрерывный процесс, который требует пристального внимания непосредственно государства в долгосрочной перспективе.
В настоящее время дефицит кадров существует, он составляет 27 140 врачей и 130 600 средних медицинских работников. Особенно нехватка кадров чувствуется в первичном звене. В указе Президента Российской Федерации № 204 сказано, что ликвидация кадрового дефицита в медицинских организациях, оказывающих первичную медицинскую помощь, — это основная цель и задача национального проекта в сфере здравоохранения. Только это может обеспечить достижение целевых показателей продолжительности жизни и снижения смертности.
Законопроект предполагает финансовый механизм решения этой проблемы. В состав субвенций из бюджета федерального фонда включены расходы на увеличение численности врачей и среднего медицинского персонала, для того чтобы были устранены как дефицит, так и диспропорция между количеством медработников тех или иных специальностей. Эти средства перейдут в нормированный страховой запас территориальных фондов и будут использоваться медицинскими организациями. Нас, конечно, волнует механизм расходования этих средств.
Мы в комитете выразили своё согласие с Государственно-правовым управлением президента и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы относительно того, что это новое направление использования средств нормированного страхового запаса должно рассматриваться не в 51-й статье, а в 26-й статье соответствующего закона. На законопроект получен отзыв Счётной палаты, он без замечаний. Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации концепцию законопроекта активно поддержало. Законопроект прошёл правовую экспертизу, получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Комитет по охране здоровья поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д. У меня вопрос к Наталье Николаевне.
Вот на сегодняшний день на местах, особенно в сельской местности, не хватает врачей каких-то определённых специальностей. Раньше была очень хорошая система: по направлениям обучали молодёжь и направляли туда, где кадров не хватало. Сейчас эта система используется?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Я хочу сказать, что на сегодняшний день существует система целевого направления: субъект в рамках целевого направления обеспечивает обучение в медицинском вузе, а студент, обучившийся по целевому направлению, должен вернуться в медицинскую организацию, которая его направила, и пять лет там отработать.
Председательствующий. Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В. Наталья Николаевна, очень часто на приёмах, куда ни придёшь, люди жалуются, что качество медицинской помощи падает, везде очереди, врачей нет, медсестёр нет. Если в сельской местности мы как-то этот вопрос решили, дав врачам по 1 миллиону рублей на покупку жилья, то, к сожалению, в больших городах, в районных центрах эта проблема остаётся.
Конечно, хорошо, что нормированный страховой запас будет разрешено тратить на дополнительное профобразование медработников, но всё-таки остро стоит другой вопрос. Необходимо, чтобы средства могли быть потрачены в том числе и просто на подготовку и удержание работников на рабочих местах, ведь часто происходит так, что девушки, окончив медколледж, приходят на работу, а через полгода они уже беременные, вышли замуж. Конечно, хорошо, что происходит исправление демографической ситуации в стране, но мы должны как-то удерживать людей на рабочих местах, заполнять вакансии! Вот что вы думаете по этому поводу? И планируете ли вы принять какие-то меры, чтобы всё-таки вакансий медсестёр и врачей у нас в Российской Федерации не было, чтобы все вакансии были заполнены на 100 процентов?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Я хочу сказать, что на сегодняшний день в законе "Об обязательном медицинском страховании..." предусмотрено использование нормированного страхового запаса. В рамках действующего законодательства за счёт средств нормированного страхового запаса можно готовить как врачебный, так и средний медицинский персонал, то есть вот как раз после декрета, после выхода женщин из декретного отпуска их можно отправлять на обучение за счёт этих средств.
Мы вносим изменение в статью 51, но, как уже сказала Наталья Петровна, нужно будет зеркально внести изменение и в статью 26 — это абсолютно справедливо. Мы предусматриваем к 2024 году укомплектацию в первичном звене, причём не только в сельской местности, а вообще везде, до 95 процентов.
Председательствующий. Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Наталья Николаевна, внесение данного законопроекта, который направлен в том числе на решение проблемы дефицита медицинских кадров, — шаг, конечно же, положительный, но я хочу обратить ваше внимание вот на какой аспект.
Специалисты говорят, что зарплата медикам начисляется по очень странной схеме: её средний размер определяется не величиной ставки, а суммируется из всех доплат и подработок врачей, так что без дополнительных нагрузок зачастую очень сложно заработать даже на пропитание, хотя официально зарплаты вроде как выросли. Эксперты отмечают, что статистику удалось подправить в основном за счёт того, что врачам и медсёстрам приходится трудиться по совместительству, а по факту работать больше, чем на одну ставку; сама же ставка увеличивается гораздо скромнее, вынуждая медика брать на себя всё новые виды дополнительной нагрузки. Получается, что размер зарплат в здравоохранении вроде бы и растёт и есть, о чём отчитаться, но это не результат работы региональных чиновников, а итог дополнительных усилий самих врачей. Прокомментируйте, пожалуйста.
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Я хочу сказать, что Министерство здравоохранения в лице департамента кадровой политики разработало положение об оплате труда, которое рекомендовано к использованию во всех субъектах Российской Федерации, потому что, как вы абсолютно справедливо говорите, раньше существовала диспропорция: сама заработная плата составляла 30 процентов, а все стимулирующие и остальные надбавки — 70 процентов. Так вот на сегодняшний день сама заработная плата должна составлять 70 процентов, а стимулирующие и прочие надбавки должны быть не более 30 процентов. Безусловно, есть субъекты, которые ещё до конца не привели в соответствие свои положения об оплате труда, но Министерство здравоохранения держит этот вопрос на особом контроле, и все субъекты до конца этого года приведут всё в соответствие.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемая Наталья Николаевна, представляемый вами законопроект направлен на решение важнейшей проблемы — кадровой, и это правильно, это хорошо, но если кадры лишены инструментов, оборудования, лекарственных препаратов и так далее, то это, конечно, тоже проблема, и это будет снижать эффект от того, что мы решим проблему кадрового дефицита. Считаете ли вы возможным, чтобы, может быть не сейчас, а спустя какое-то время, в нормированный страховой запас были включены средства на решение этой проблемы?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Я хочу сказать, что в 2016 году мы с вами внесли в закон "Об обязательном медицинском страховании..." изменения, которыми дали право территориальным фондам использовать нормированный страховой запас на обучение медицинского персонала, как я уже говорила, на приобретение медицинского оборудования и ремонт медицинского оборудования. За два года работы (2016 и 2017 годы) субъекты сформировали нормированный страховой запас в объёме практически 17 миллиардов рублей, который расходовался в том числе и на медицинское оборудование.
Я хотела бы ещё сказать, что модернизация медицинского оборудования проходила в 2011—2013 годах, уже достаточно давно, и парк медицинского оборудования на сегодняшний день изношен, поэтому национальные проекты, которые принимаются сейчас и реализация которых начнётся с 2019 года, предусматривают в том числе и приобретение медицинского оборудования.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Докладчик? Нет. Содокладчик?
Пожалуйста, Наталья Петровна.
Микрофон на трибуне включите.
Санина Н. П. Уважаемые коллеги, да, использование этих средств на приобретение оборудования предусмотрено. Но кадровый вопрос — это, в общем-то, очень серьёзная межведомственная проблема. И нужно сказать, что в каждом регионе эта проблема должна решаться по-своему, например путём должного подбора лучших специалистов, поэтому лучшие ученики школ должны поступать в вузы. Так, в моём регионе, в Московской области, таким решением стала оплата ипотеки, для того чтобы обеспечить кадры ещё и квартирами. Нужно подумать, что в каждом регионе может быть важным для решения кадровой проблемы.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 51 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" в части формирования нормированного страхового запаса территориальных фондов обязательного медицинского страхования".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 1  Федерального закона "Об оружии". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Сергея Викторовича Захаркина.
Пожалуйста.
Захаркин С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представляемый законопроект внесён Правительством Российской Федерации и направлен на усиление контроля за оборотом на территории Российской Федерации боевого огнестрельного оружия с нарезным стволом, полученного гражданами в качестве награды.
Предлагается закрепить, что получение иностранными гражданами наградного оружия осуществляется на основании указа Президента Российской Федерации или постановления Правительства Российской Федерации, а также на основании приказов руководителей государственных военизированных организаций. Перечень таких организаций определяет Президент Российской Федерации. Порядок принятия гражданами Российской Федерации наградного оружия от глав иностранных государств и глав правительств иностранных государств также предлагается определять решением Президента Российской Федерации.
Полномочия по установлению видов, типов, моделей боевого короткоствольного, ручного стрелкового и холодного оружия, которым могут награждаться иностранные граждане, а также по установлению порядка награждения таким оружием закрепляются за Правительством Российской Федерации.
Реализация закона не повлечёт расходов федерального бюджета, так как будет осуществляться за счёт и в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета, выделяемых федеральным органам исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать инициативу Правительства Российской Федерации и принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Сергеевича Перминова.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сергей Викторович подробно изложил концепцию законопроекта, тем не менее отмечу, что законодательная инициатива подготовлена и внесена в Государственную Думу в целях усиления контроля за оборотом на территории Российской Федерации боевого огнестрельного оружия с нарезным стволом. В настоящее время в Федеральном законе "Об оружии" действительно имеет место правовая неопределённость в вопросах награждения иностранных граждан наградным оружием и принятия гражданами Российской Федерации, не являющимися лицами, замещающими государственные должности и должности государственной службы, наградного оружия от глав иностранных государств и глав правительств иностранных государств. Для устранения имеющегося правового пробела предлагается внести изменения в статью 20 1  Федерального закона "Об оружии". Предлагаемый подход позволит существенным образом снизить риски нарушения прав и свобод граждан и вероятность угрозы общественной безопасности.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового характера не имеет. Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает концепцию представленного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Сергей Викторович, в пояснительной записке сказано, что отсутствие такого порядка допускает возможность получения иностранного наградного оружия лицами из криминальной среды. Законы, которые это регулируют, были приняты довольно давно, а на данный момент этот порядок не прописан. Так вот скажите, пожалуйста, это сейчас на самом деле актуально, есть такие случаи?
Захаркин С. В. Спасибо за вопрос. В настоящее время у нас в стране порядка 17 тысяч владельцев наградного оружия, из них, если динамику рассматривать... Регламентирован этот вопрос для военнослужащих и государственных служащих, а для остальных категорий граждан этот вопрос не регламентирован. Так вот если брать динамику за два последних года, то из 170 человек, которые были награждены главами иностранных государств и главами правительств иностранных государств, у нас 120 человек не относились к субъектам государственной деятельности, аналогично и в прошлом году — из 140 человек порядка ста. Вот динамика такова.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 1  Федерального закона "Об оружии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в часть 1 статьи 3 1  Федерального закона "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации". Доклад Юрия Петровича Синельщикова.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, статьёй 3 Федерального закона № 67-ФЗ от 2002 года "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" установлен запрет иностранным и международным организациям осуществлять деятельность, способствующую либо препятствующую выдвижению кандидатов, избранию кандидатов, проведению референдума, достижению определённого результата на выборах либо референдуме, а также в иных формах участвовать в избирательных кампаниях, кампаниях референдума. С учётом этого в проекте закона о внесении изменений в Федеральный закон "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации" предлагается установить, что такая деятельность иностранной или международной неправительственной организации может быть признана нежелательной на территории Российской Федерации.
Я напоминаю, что признание деятельности иностранной или международной неправительственной организации нежелательной влечёт за собой запрет на создание на территории Российской Федерации структурных подразделений таких организаций, прекращение в установленном законодательством Российской Федерации порядке их деятельности на территории Российской Федерации, запрет на распространение информации, материалов, которые издаются этой организацией, запрет на реализацию на территории России программ этих организаций. И наконец, напоминаю, что решение о признании деятельности иностранной или международной неправительственной организации нежелательной на территории России принимается генеральным прокурором либо его заместителем, такое решение согласовывается с Министерством иностранных дел.
Комитет поддерживает законопроект. Согласно заключению Правового управления замечаний концептуального характера у него нет. Правительство поддерживает законопроект с одним замечанием: в целях исключения неоднозначности толкования предлагаемых в законопроекте изменений правительство считает целесообразным исключить из текста законопроекта указание на иные формы участия этих организаций в избирательных кампаниях, кампаниях референдума. Ну, полагаю, что в ходе доработки законопроекта ко второму чтению комитет и авторы законопроекта учтут это пожелание правительства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Марченко Евгений Евгеньевич.
Марченко Е. Е. У меня вопрос следующий: вот если, например, НКО через свои средства массовой информации распространяет заведомо ложную, клеветническую информацию о каком-то кандидате, в депутаты к примеру, — это будет считаться основанием для признания деятельности этой организации нежелательной?
Синельщиков Ю. П. Спасибо за вопрос. Я полагаю, что будет считаться.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Юрий Петрович, вопрос касается оценки действий, потому что здесь формулировка очень размытая: деятельность, способствующая избранию, выдвижению списков, достижению определённого результата, а также участие в иных формах — вот кто будет производить эту оценку и существуют ли какие-то критерии?
Синельщиков Ю. П. Спасибо за вопрос, Алексей Владимирович. Оценку будет производить генеральный прокурор (либо его заместитель), который и будет принимать решение.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 1  Федерального закона "Об оружии".
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Виноват, отвлекают.
Отмените голосование.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть 1 статьи 3 1  Федерального закона "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, Дума приняла решение рассматривать законопроекты под пунктами 21 и 22 с двумя докладами и одним содокладом. Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О специальной оценке условий труда". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Я постараюсь очень коротко, чтобы мы вовремя закончили пленарное заседание.
Данный законопроект был внесён группой авторов по просьбе религиозных организаций, представители которых присутствовали на заседании комитета и всецело его поддержали. О чём идёт речь? С 2013 года действует закон "О специальной оценке условий труда", в соответствии с которым работодатель обязан обеспечить необходимые условия своим работникам. Есть исключительные случаи, которые в законе предусмотрены: от соблюдения этого закона освобождаются те работники, которые работают дистанционно, надомники и другие категории. В данном законопроекте предлагается вывести из-под действия данного закона работодателей — религиозные организации, поскольку религиозная организация — это особая форма некоммерческой организации, деятельность которой регулируется законом "О свободе совести и о религиозных объединениях".
И пример: священнослужитель может состоять в трудовых отношениях с работодателем — религиозной организацией, и оценивать его рабочее место, когда он ведёт службу при свечах, с точки зрения соблюдения всех норм и правил — это... Порой доходит до абсурда! Или протестанты, представители другой религиозной организации, привели пример: пришли представители специально аккредитованной фирмы, взяли штатное расписание, в штатном расписании у религиозной организации была такая должность, как пастор, но, поскольку в утверждённом списке она отсутствовала, его записали как генерального директора. Это вот примеры таких абсурдных ситуаций, которые и побудили нас внести соответствующую инициативу и просить вас её поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
И пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации в части особенностей распространения регионального соглашения о минимальной заработной плате на религиозные организации". Доклад Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Особый правовой статус религиозных организаций установлен Конституцией Российской Федерации и федеральным законодательством, а также самой жизнью и нашими гражданами продиктовано особое отношение к ним. Президент России Владимир Владимирович Путин также неоднократно особо подчёркивал значимость религиозных организаций для нашего государства. Наша страна, переживая непростые, турбулентные процессы с момента развала Советского Союза, не могла опираться морально ни на что другое, кроме как на религиозные ценности, и церковные организации, Русская православная церковь, традиционные конфессии, да и все другие религиозные организации, признанные государством, сыграли очень большую положительную роль в возрождении нашей страны. Настало время возвращать долги.
Одно из самых важных направлений работы религиозных организаций — это социальное служение, участие в судьбе инвалидов, пожилых людей, детей-сирот, людей, попавших в трудную жизненную ситуацию, находящихся в местах лишения свободы, борьба с алкоголизмом, наркоманией, а также поддержка семей и традиционных семейных ценностей. Считаем это социальное направление государственно важным и требующим особого внимания со стороны государства. По данным Минюста Российской Федерации, на сегодня в России зарегистрировано свыше 18 тысяч организаций Русской православной церкви и 5,5 тысячи организаций ислама, и это всего лишь крупные представители конфессий России. Таким образом, сегодня между государством и религиозными организациями должен установиться особый режим взаимоотношений — режим партнёрства, взаимной помощи и поддержки. Именно так, во взаимодействии с правительством и религиозным сообществом и родилась данная законодательная инициатива.
Мы знаем, что в России на федеральном уровне установлен минимальный размер оплаты труда, в то же время в регионах допускается возможность установить минимальную заработную плату. Для того чтобы выйти из регионального соглашения о минимальной заработной плате, для того чтобы этот размер не распространялся на отдельные структуры, необходимо пройти довольно долгие процедуры: согласовать с профсоюзом, собрать необходимые документы и уведомить уполномоченный орган. С учётом особого статуса религиозных организаций, закреплённого пунктом 1 статьи 15 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях", статьями 343 и 344 Трудового кодекса Российской Федерации, в законопроекте предлагается ввести более упрощённый, льготный порядок для религиозных организаций в связи с тем, что это особые структуры, деятельность которых регулируется специальным законом "О свободе совести и о религиозных организациях". В частности, в законопроекте предлагается внести изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации, дополнив его новой статьёй — статьёй 345 1 .
Уважаемые коллеги, таким образом, в законопроекте учитываются правовое положение религиозных организаций, религиозных объединений, специфика их деятельности, а также наличие разветвлённой сети местных религиозных организаций, входящих в структуру централизованной религиозной организации на территории субъекта Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад по 21-му и 22-му вопросам — Сергей Алексеевич Вострецов.
Пожалуйста.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, докладчики довольно подробно изложили суть законопроектов.
Первый законопроект комитет в целом поддержал, но высказал свои замечания.
Согласно закону "О свободе совести и о религиозных объединениях" религиозные организации наряду с совершением религиозных обрядов и церемоний, миссионерской, благотворительной и культурно-просветительской деятельностью могут заниматься и различными видами коммерческой и производственной деятельности, например изготовлением предметов религиозного культа, производством сельскохозяйственной продукции, продуктов питания, хранением, перевозкой и реализацией изготовленных товаров.
Известно, что в ряде случаев наёмные работники привлекаются религиозными организациями и на места с вредными и опасными условиями труда, например в качестве реставраторов, бронзовщиков, позолотчиков, применяющих амальгаму, ядовитые растворители, а также для работ по ремонту и обслуживанию культовых зданий и сооружений. В связи с этим ко второму чтению в законопроекте необходимо будет уточнить круг субъектов, исключаемых из сферы действия закона "О специальной оценке...", с учётом характера выполняемых работ, ведь, помимо того что будет исключена спецоценка условий труда, работники, которые могут быть задействованы на вредном производстве, — я уже говорил, это позолотчики, бронзовщики — будут лишены возможности получения льгот. Религиозные организации не смогут использовать механизм уменьшения либо полной отмены дополнительных тарифов страховых взносов в Пенсионный фонд, также не смогут воспользоваться правом на скидку к страховому тарифу на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве.
В целом, повторяю, концепция законопроекта поддерживается, но как бы нам, так сказать, с хорошей идеей не выплеснуть и дитя, поэтому мы ждём от авторов ко второму чтению чётких критериев и перечня тех, кого необходимо исключить: одно дело, если это батюшки, которые занимаются непосредственно богослужением в храмах, и другое дело, если это люди, которые занимаются техническими работами.
Что касается второго законопроекта, то действительно было обращение от церковнослужителей. Вы знаете, у нас каждая церковь является юрлицом, и в церквях нет профсоюзов, а на территориях разных епархий может быть разный МРОТ. Федеральный МРОТ иногда намного ниже региональных МРОТ, особенно это касается столиц — Москвы и Санкт-Петербурга. И если по каким-либо причинам работодатель, в данном случае церковь не может присоединиться к региональному соглашению о минимальной заработной плате, то по этому закону не нужен будет от каждой церкви мотивированный отказ, то есть не нужно будет указывать причину, почему они не могут присоединиться, а можно будет сделать это на уровне епархии (но делать это необходимо, потому что в разных субъектах жизнь разная).
Вот с учётом этих замечаний и ожидания, что ко второму чтению авторами всё-таки поправки будут внесены, комитет просит данные законопроекты поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Терентьеву включите микрофон.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к авторам законопроектов.
Уважаемые Ярослав Евгеньевич и Ольга Ивановна! Вы производили оценку того, сколько человек работает в церквях? Церковь надо рассматривать всё-таки в двух ипостасях: во-первых, как хозяйствующий субъект, во-вторых, как место, где люди работают на добровольных началах. Так вот если говорить о церкви как о хозяйствующем субъекте, то сколько человек работает в тех структурах, которые относятся к церкви?
Председательствующий. Нилову Ярославу Евгеньевичу включите микрофон.
Нилов Я. Е. Я сразу отвечу, но давайте использовать корректные выражения, когда мы поднимаем религиозную тему. Церковь — это вообще совокупность всего, что есть в религиозной организации: и здания, и сооружения, и прихожане, в том числе те, кто уже отошёл в мир иной. Корректнее говорить — "религиозная организация".
На сегодняшний день в соответствии с данными Министерства юстиции зарегистрировано порядка 22—23 тысяч религиозных организаций, в том числе есть зарегистрированные религиозные организации, которые являются так называемыми новыми религиозными образованиями и в народе именуются сектами. Да, большинство зарегистрированных организаций относятся к Русской православной церкви, и, когда мы говорим о количестве работников, то есть о религиозном персонале, давайте говорить про конкретную религиозную организацию или про конкретную централизованную религиозную организацию, куда входят поместные религиозные организации. Комитет соответствующую информацию запросил в религиозных организациях, и такие данные частично получены. Но при этом надо понимать, что в каждой религиозной организации есть те, кто состоит в трудовых отношениях с работодателем (имеются в виду работники и работодатели), и те, кто не состоит.
Данные законопроекты, и первый, и второй (я также являюсь автором второго законопроекта), направлены на создание необходимых условий для полноценного функционирования религиозных организаций с учётом их особого статуса и того, что деятельность таких организаций регулируется специальным законом — "О свободе совести и о религиозных объединениях".
Председательствующий. Спасибо.
Марченко включите микрофон.
Марченко Е. Е. У меня вопрос следующего плана. Вот в законопроекте под пунктом 22 написано: религиозная организация вправе не прикладывать к указанному отказу протокол консультаций с выборным органом первичной профсоюзной организации — я, например, точно знаю, что в Русской православной церкви, в Московской патриархии, никаких профсоюзов нет. Это первое.
Второе. Это Русская православная церковь, Московская патриархия, обращалась с просьбой, так сказать, чтобы можно было определять минимальную заработную плату своим сотрудникам, или иные религиозные организации, о которых Ярослав Евгеньевич высказался как о сектах?
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Вострецов С. А. Ну, МРОТ устанавливается федеральным законом, действие которого распространяется на все федеральные... Региональный МРОТ устанавливается трёхсторонним соглашением — работодатель, профсоюзная сторона и власть. Соответственно, все конфессии, не только православные, под действие этого закона подпадают, и из-за того, что во многих религиозных организациях, не только православных, но и иудейских и других, профсоюзов нет, как раз и вносится норма, чтобы не прикладывать к отказу дополнительный документ о согласовании с профсоюзной стороной. Так или иначе трудовые отношения с работодателем, пусть это и религиозная организация, существуют, поэтому на них действие как региональных, так и федеральных норм, конечно, распространяется. Чтобы упростить процедуру и не направлять от каждой церкви как юрлица вот этот документ, в законопроекте предусматривается возможность епархии в целом определять механизм мотивированного отказа от присоединения или присоединения к региональному соглашению о МРОТ. Было обращение патриарха с просьбой, конечно же, это урегулировать, иначе получается, что, если в течение месяца не было мотивированного отказа, инспектор может оштрафовать любой приход, любую церковь.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Тимофеева Ольга Викторовна, пожалуйста.
Тимофеева О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать этот законопроект. Почему я вас прошу также поддержать его? Пять лет назад мы приняли федеральный закон об оценке условий труда, и сейчас определяются вредные условия, но все эти пять лет по отношению к служителям культа данный закон фактически просто не работал, норма выпадала. Мы слышим замечания комитета: мы сегодня предлагаем исключить служителей культа из сферы действия закона об оценке труда, понимая, что это не будет касаться производственных, коммерческих отношений.
Более того, хочу ответить на вопрос, обращался ли к нам патриарх: да, действительно, патриарх обращался по обоим вопросам. Патриарх Московский и всея Руси обращался к нам с просьбой детализировать законодательство, потому что из-за сегодняшних законодательных пробелов служителей культа и церковь стали штрафовать.
Вопрос стоит так: либо качественная донастройка закона, либо эта норма не будет работать. Очень сложно объяснить вредные производственные факторы в деятельности человека, который служит в пещере, или служит ночью, или идёт крестным ходом. Сегодня мы говорим только о служителях культа.
Я прошу поддержать данный законопроект. Все технические и юридические замечания ко второму чтению будут учтены.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Вот в тексте как раз говорится не только о служителях культа, но и в принципе о людях, которые являются работниками по отношению к религиозной организации, именно по этой причине наша фракция на данном этапе воздержится от голосования. Мы должны провести дифференциацию и исходить из того, что всё-таки у людей разные профессии и разные задачи — к примеру, у служителя культа и у человека, который работает на свечном заводе или выполняет иную, чисто производственную, не связанную с исполнением культа трудовую обязанность в религиозной организации. Эту дифференциацию, обещанную авторами законопроекта, мы ждём ко второму чтению.
И если уж разговор зашёл о спецоценке условий труда, то, наверно, ко второму чтению мы предложим обсудить эту проблему шире, потому что тема спецоценки, к сожалению, затронула большое количество работников с нелучшими последствиями: только за последний год количество людей, которые считаются занятыми на вредных производствах, сократилось на 700 тысяч человек — с 5,8 миллиона до 5,1 миллиона, поскольку ранее считавшиеся вредными факторы теперь таковыми не считаются. Более глубоко и безотносительно к религиозным организациям всё-таки необходимо обсудить проблему, касающуюся СОУТ, ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента желает выступить? Правительства? Нет. Докладчики? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О специальной оценке условий труда", пункт 21 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации в части особенностей распространения регионального соглашения о минимальной заработной плате на религиозные организации", 22-й пункт повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, давайте посоветуемся. Мы на Совете Государственной Думы приняли решение на каждом заседании рассматривать хотя бы один из приоритетных для фракций законопроектов, которые комитеты рекомендуют к отклонению. В сегодняшней повестке это пункт 26, проект федерального закона "О Дне отца в Российской Федерации". Тамара Васильевна Плетнёва настаивает на том, чтобы мы его рассмотрели, если вы не возражаете. И у нас есть ещё один проект протокольного поручения Государственной Думы. Пойдём навстречу коллегам? Коллеги, нет возражений? Нет.
Рассматриваем пункт 26, проект федерального закона "О Дне отца в Российской Федерации".
Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Спасибо, Александр Дмитриевич. Я быстренько.
Знаете, почему попросили рассмотреть? Потому что этот законопроект уже на десяти заседаниях не рассматривался, а у нас, между прочим, писем очень много от мужчин, кстати, и от тех мужчин, которые в зале сидят.
В 1998 году был установлен праздник День матери. Прошло 20 лет. День матери мы празднуем в нашей стране очень активно, причём в каждой семье, а вот Дня отца у нас нет, он отсутствует.
По законопроекту, в общем-то, никаких замечаний не было, кроме одного замечания от правительства о том, что должен быть указ президента. Почему? Непонятно. Мы приняли решение об установлении Дня матери в Думе, Совет Федерации поддержал, потом Ельцин посмотрел: ага, лучше я сам — и быстренько, вместо того чтобы подписывать закон, издал указ.
Указ о Дне отца тоже готовило министерство труда, но дальше ничего не идёт, нет ни указа, ни закона, поэтому я решила внести законопроект об этом празднике. 23 февраля, в День защитника Отечества, поздравляют тех мужчин, кто имеет к этому отношение, так же как и женщин, которые воевали, служили и так далее, а День отца — это праздник, направленный на сохранение полной семьи, на то, чтобы дети вас, мужчины дорогие, в этот день особенно поздравляли. Мы же боремся за то, чтобы у нас были полные семьи, чтобы не сожительство было, а настоящий брак, чтобы и мамы, и папы были. Ну чего я вам это объяснять буду, вот сказала, и всё!
Поддержите — и будет у нас праздник. А если Владимир Владимирович решит, что указом можно, то он быстренько после нашего закона, может, и указ примет.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Содоклад Елены Андреевны Вторыгиной.
Пожалуйста.
Вторыгина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Упаси господи, я не хочу обидеть ни Тамару Васильевну, ни наших мужчин тем более, но... Комитет рассмотрел законопроект, и не думайте, что мы против и не хотим этого праздника только потому, что нам недостаточно того обоснования, как написано в пояснительной записке, что 23 Февраля — это праздник не для всех мужчин, отцы, так сказать, не включены. Мы на заседании комитета, ещё раз говорю, очень внимательно рассмотрели законопроект, практически все женщины были за, но почти все полученные заключения отрицательные — и Правового управления Аппарата Государственной Думы, и Правительства Российской Федерации, и Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, и Комитета Совета Федерации по социальной политике. Все говорят, что этот вопрос — предмет регулирования указа Президента Российской Федерации, так же как было с учреждением Дня матери. Помните, у нас есть прекрасный праздник — День матери?
Комитет законопроект Тамары Васильевны, к сожалению, предлагает отклонить, при всём уважении к нашему председателю комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В. Фракция ЛДПР поддерживает законопроект. И мы хотим напомнить о вкладе ЛДПР в этот процесс: мы неоднократно вносили инициативы, предлагали учредить праздник — День отца. В целом роль мужчины в обществе нужно повышать. Возьмём школьных учителей: очень много прекрасных учителей — женщин, но если бы было больше учителей-мужчин в школах, то случалось бы меньше таких трагедий, как недавно в Керчи. Мы поддерживаем, роль отца нужно повышать в обществе, а для этого такой день необходим.
Тамаре Васильевне — благодарность, мы поддерживаем её законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента желает выступить? Правительства? Нет.
Тамара Васильевна, хотите сказать что-нибудь?
Включите микрофон Плетнёвой.
Плетнёва Т. В. Хочу напомнить, что праздник, если вы примете этот закон, будет отмечаться в последнюю субботу октября — в воскресенье, по-моему, день автомобилиста, поэтому предлагается вот этот день. Кстати, министерство труда, которое готовило проект указа, тоже этот день предлагало.
Думаю, что Владимир Владимирович не обидится — если не подпишет закон, то издаст указ.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О Дне отца в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	98 чел.	21,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Тамара Васильевна, вам в любом случае спасибо за заботу об отцах, может быть, что-то такое и будет в конце концов.
У нас есть один проект поручения Государственной Думы.
Пожалуйста, Макиев Зураб Гайозович.
Макиев З. Г.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы выразить искренние соболезнования родным и близким в связи с гибелью при тушении пожара во Владикавказе 21 октября командира отделения пожарно-спасательной части прапорщика внутренней службы Ермакова Александра Сергеевича.
Позвольте зачитать проект протокольного поручения?
Председательствующий. Не надо зачитывать, у всех есть на руках.
Комитет по безопасности, нет возражений? Нет. Принимается.
Коллеги, законопроекты, которые мы сегодня не успели рассмотреть, будут перенесены в повестку дня на четверг, поскольку завтра мы будем рассматривать законопроекты о федеральном бюджете и бюджетах внебюджетных фондов.
Спасибо всем. 