26 сентября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 сентября 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работу, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 13 сек.)
Присутствует	423 чел.	94,0 %
Отсутствует	27 чел.	6,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	27 чел.	6,0 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 423 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, должно присутствовать 424 депутата.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Уважаемые коллеги, сегодня у большого количества наших товарищей, коллег-депутатов дни рождения. Давайте поздравим Татьяну Викторовну Касаеву  (аплодисменты) , Валерия Викторовича Бузилова  (аплодисменты) , Ольгу Михайловну Германову  (аплодисменты)  и Юрия Петровича Синельщикова  (аплодисменты) .
Нам необходимо принять проект порядка работы за основу.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно проект порядка работы за основу.
Какие будут предложения по порядку работы? Есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
По 2-му вопросу доклад сделает вместо депутата Вострецова депутат Сапрыкина Татьяна Васильевна.
Председательствующий. Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, рассмотрение законопроекта под пунктом 29 мы просим перенести на более поздний срок, а по 30-му вопросу — замена докладчика: вместо Сергея Михайловича Миронова доклад сделает депутат Емельянов.
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим рассмотрение законопроекта под пунктом 22 перенести на более поздний срок.
Председательствующий. Дивинский Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит по согласованию с авторами рассмотрение законопроекта под пунктом 27 перенести на 9 октября.
Председательствующий. Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба включить в повестку дня проект постановления о внесении изменения в план проведения "правительственного часа". Докладывать будет первый заместитель председателя комитета Иванов Валерий Викторович. Все документы у депутатов имеются.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С учётом того что 22-й перенесли, предлагаю вместо него рассмотреть законопроекты под пунктами 80.1 и 80.2.
Председательствующий. Максимова Светлана Викторовна.
Максимова С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, вы меня извините, просто поздравили депутатов, у которых сегодня день рождения, а у нас появился ещё один депутат, Веремеенко Сергей Алексеевич, у него тоже сегодня день рождения.
Председательствующий. Давайте поздравим.  (Аплодисменты.)
Так, коллеги, предлагаю обсудить предложения, которые были высказаны.
Нилов Ярослав Евгеньевич предлагает по 2-му вопросу замену докладчика — на Сапрыкину Татьяну Васильевну. Нет возражений? Нет возражений, принимается.
Емельянов Михаил Васильевич предлагает рассмотрение законопроекта под пунктом 29 перенести на другое время. Нет возражений? Нет. Принимается. И также предлагает по 30-му вопросу замену докладчика — на Емельянова. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Крашенинников предлагает рассмотрение законопроекта под пунктом 22 перенести на более позднее время. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Дивинский предлагает рассмотрение законопроекта под пунктом 27 перенести на 9 октября. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Савастьянова предлагает включить в повестку дня проект постановления. Проект постановления роздан в зале? У всех есть, коллеги? Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Коломейцев Николай Васильевич предлагает вопросы 80.1 и 80.2 поставить вместо 22-го вопроса, который мы перенесли. Нет возражений, коллеги? Есть возражения?
Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У нас после 22-го вопроса ещё целый ряд законопроектов на принятие, а эти законопроекты профильный комитет рекомендует отклонить, поэтому мы не можем их поставить на место 22-го вопроса. Мы можем где-то на 40-ю позицию перенести, но не раньше.
Председательствующий. Николай Васильевич, согласны с предложением Александра Дмитриевича Жукова? Согласны.
Николай Васильевич снимает своё предложение.
Александр Дмитриевич, но, может быть, нам всё-таки этот вопрос поставить первым среди законопроектов, которые предлагаются комитетами на отклонение? Посмотрите, позже вернёмся к этому вопросу.
Уважаемые коллеги, с учётом решений, дополняющих порядок работы и вносящих изменения, ставится на голосование порядок нашей работы на сегодняшний день в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается порядок работы в целом на сегодняшний день.
Пожалуйста, по ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
В зале розданы только поправки депутата Шеина, а материалы по поводу предложения Савастьяновой, о которых вы говорили, в зале не розданы. Так что какой проект постановления мы включаем в повестку, за что голосуем, неясно.
Председательствующий. Ольга Викторовна, куда мы спешим? Пожалуйста, прокомментируйте.
Савастьянова О. В. Мы всё вчера разместили в СОЗД, все материалы.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Включите депутату Иванову микрофон.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, ну может быть, хватит издеваться над депутатами?! В СОЗД размещено несколько тысяч документов! Что это за ответ такой?! Где я должен искать, что Савастьянова размещала вчера в СОЗД?!
Председательствующий. Ольга Викторовна.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Савастьяновой.
Савастьянова О. В. Меня проинформировали, что и в СОЗД всё размещено, и в зале все документы розданы. Я сейчас разберусь, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у меня есть предложение, подкупающее простотой: с учётом того что мы не определили очерёдность рассмотрения внесённого проекта постановления, давайте поставим его 84-м. Думаю, что с этим все согласятся. Нет возражений? Нет. Консенсус, его поиск крайне важны.
Сергей Владимирович, до рассмотрения 84-го вопроса будет много времени, чтобы ознакомиться с материалами, наверняка мы дойдём до этого вопроса после региональной недели.
Итак, уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению повестки сегодняшнего дня. Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации". Мы договорились, было принято решение, что о нём доложит Сапрыкина Татьяна Васильевна.
Пожалуйста, Татьяна Васильевна.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, приглашённые! Законопроект в первом чтении был принят нами 18 июля текущего года. В соответствии с поступившими поправками и изменениями, вносимыми в действующее законодательство, законопроект при подготовке к рассмотрению во втором чтении значительно изменился, текст вам представлен. В профильный комитет поступило шесть поправок: по решению комитета две поправки включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, и четыре — в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению. Предлагаем утвердить таблицы поправок и в случае принятия такого решения проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Коллеги, есть ли замечания, вопросы по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Есть замечания.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Натаров Сергей Васильевич.
Включите Натарову микрофон.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
Прошу поправки 175 и 267 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. В таблице № 2 всего четыре поправки — вы, скорее всего, ошиблись с законопроектом и с таблицей. Снимается предложение.
Пожалуйста, Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу поправку 2 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению, за исключением поправки 2.
Просьба включить режим голосования.
Коллеги, будьте внимательнее: таблицы поправок к данному законопроекту небольшие, но дальше у нас будут очень ёмкие таблицы, включающие в себя сотни поправок.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2, за исключением поправки 2, вынесенной на отдельное голосование.
Сысоев Владимир Владимирович — по поправке 2. Пожалуйста.
Сысоев В. В. Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что речь идёт об изменениях в Трудовой кодекс, касающихся диспансеризации.
Первое. Как вы знаете, у нас есть разные категории работников — своей поправкой я предлагаю установить их обязанность проходить диспансеризацию в установленном порядке. Этот вопрос мы неоднократно обсуждали: нужно, чтобы была норма, регламентирующая именно обязательность.
Второе. Речь идёт о том, чтобы обязать работодателя предоставлять освобождение от работы работникам для прохождения диспансеризации один раз в три года, если не будет установлена другая периодичность.
И третья предлагаемая норма — ввести новую статью, 213 1 : речь идёт об обязательной диспансеризации для женщин, которые достигли 55 лет, и для мужчин, которые достигли 60 лет. Как мы знаем, диспансеризация у нас бесплатная, предлагается сделать её для лиц данного возраста ежегодной.
Предлагается данную поправку поддержать, она очень важна для здоровьесбережения российской нации.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Татьяна Васильевна, мнение комитета.
Сапрыкина Т. В. Владимир Владимирович, комитет не поддержал указанную поправку по следующему основанию: концепция законопроекта предполагает предоставление дней, оплачиваемых работодателем, но ни в коем случае не налагает дополнительную обязанность ни на работника, ни на работодателя, то есть поправка противоречит концепции, принятой в первом чтении, поэтому комитет не считает возможным поддержать данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок № 2, вынесенная на отдельное голосование. Кто за? Комитет против принятия данной поправки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2, вынесенная на отдельное голосование.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации", второе чтение, 2-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Сапрыкина Т. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Комитет подготовил законопроект к третьему чтению и просит включить его в проект порядка работы Государственной Думы на завтра, 27 сентября, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против того, чтобы рассмотреть данный законопроект в третьем чтении завтра на заседании? Поддерживаем? Поддерживаем, законопроект очень важный.
Просьба подготовить законопроект для рассмотрения на завтрашнем пленарном заседании.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О ратификации Конвенции о минимальных нормах социального обеспечения (Конвенции № 102)", второе чтение. Доклад Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста, Ольга Ивановна.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и в первом чтении был принят Государственной Думой 19 июля 2018 года. Напомню, что Конвенция № 102 является основополагающим документом международного права в области социального обеспечения и предусматривает обязательство поддерживать коэффициент замещения на уровне не менее 40 процентов утраченного заработка. Ратификация данной конвенции является неотъемлемой составляющей пакета изменений параметров пенсионной системы и призвана обеспечить гарантии защиты социальных и экономических прав российских граждан.
К законопроекту поступили две поправки, которые включены комитетом в таблицу поправок № 1, предлагаемых к принятию. Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию, есть замечания, предложения? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции о минимальных нормах социального обеспечения (Конвенции № 102)", второе чтение, 3-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Павлова О. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении — прошу включить его в порядок работы на 27 сентября для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений? Принимается решение о включении данного вопроса в повестку на 27 сентября, на завтрашний день.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова, председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Комитетом подготовлен к рассмотрению во втором чтении названный законопроект. К законопроекту поступило 324 поправки, из них девять поправок внесено Президентом Российской Федерации, 238 поправок внесли депутаты Государственной Думы, 41 поправку внесли совместно депутаты и члены Совета Федерации, четыре поправки внесли члены Совета Федерации отдельно и 32 поправки внесли регионы: речь идёт о четырёх законодательных собраниях — Оренбургской, Пензенской, Кировской областей и Ямало-Ненецкого автономного округа.
Комитет внимательно рассмотрел все поступившие поправки. На заседании комитета присутствовали официальный представитель президента Татьяна Алексеевна Голикова и представитель правительства по данному законопроекту министр труда Топилин.
После обсуждения, после дискуссии были сформированы две таблицы поправок. В таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, были включены президентские поправки и поправки, внесённые депутатами и членами Совета Федерации. Мы условно разбили таблицу № 1 ещё на две таблицы.
В таблицу № 1.1 включены девять президентских поправок, которыми предлагается уточнить вопросы занятости. Предлагается дать дополнительные гарантии лицам предпенсионного возраста, указав пятилетний период для определения категории этих лиц. Сохраняются действующие сегодня нормы в отношении коренных малочисленных народов Севера. Сохраняются действующие нормы в отношении родителей и членов семей погибших военнослужащих. Увеличивается не на восемь лет, а на пять лет возраст выхода на пенсию для женщин. Для медицинских работников, педагогических работников, творческих работников возраст выхода на пенсию также увеличивается не на восемь, а на пять лет (я имею в виду, что в первом чтении было предложено увеличить на восемь лет). Сокращается общий стаж для досрочной пенсии: если в первом чтении предлагалось 45 и 40 лет, то теперь — 42 года и 37 лет, и предлагается включать в этот стаж нестраховой период нахождения на больничном. Предлагается дать право досрочно выходить на пенсию многодетным матерям — в зависимости от количества детей, которых женщина родила и воспитала. Предоставляется возможность досрочно, на полгода раньше, выйти на пенсию тем, кто в 2019 и 2020 годах должен выйти на пенсию. Отменяется так называемая заморозка для тех сельских жителей, кто не менее 30 лет проживал в сельской территории и занимался сельским хозяйством, — эта норма давно была Госдумой поддержана, однако по предложению правительства она много лет находится в замороженном состоянии, этой поправкой предлагается её с 1 января разморозить.
Вводится переходный период и определяется индексация пенсий, которая должна обеспечить тот самый рост пенсий, о котором говорилось, — в среднем на 1000 рублей средняя пенсия должна вырасти. После переходного периода возвращается действующая сегодня индексация: с 1 февраля каждого года — на уровень фактической инфляции, с 1 апреля — вторая индексация в зависимости от возможностей бюджета Пенсионного фонда. Это что касается таблицы 1.1.
Таблица 1.2 — это поправки депутатов и членов Совета Федерации. Здесь три принципиальные вещи.
Первое — предлагается сохранить действующие нормы в отношении получения накопительной пенсии, предоставив возможность получения единовременной выплаты. Второе — предлагается получателям социальных пенсий также предоставить возможность воспользоваться льготой и на полгода раньше выйти на пенсию. Повторяю, речь идёт о социальной пенсии для тех, кто в 2019 или 2020 годах должен выйти на пенсию. И третье — уточняется процедура обмена информацией между Пенсионным фондом Российской Федерации, работодателями и органами государственной власти, для того чтобы те льготы, которые фиксируются законодательно для лиц предпенсионного возраста, федеральные и региональные, действительно предоставлялись.
Таким образом, таблица № 1 сформирована из двух подтаблиц, состоит из 25 поправок, я вам о ней доложил.
Что касается таблицы № 2. Многие поправки, которые включены в таблицу № 2, либо частично, либо полностью учтены в поправках, включённых в таблицу № 1. Многие поправки выходят либо за рамки концепции, либо за рамки предмета регулирования данного законопроекта, в том числе и связанные поправки. Многие поправки касаются отдельных категорий получателей страховых пенсий, предлагается ввести дополнительные льготные категории — такие поправки также были рассмотрены, позиция правительства по всем этим поправкам отрицательная, правительство не поддерживает их по разным причинам, звучала разная аргументация. В комитете прошла дискуссия, были выслушаны все аргументы, заданы все вопросы, было предоставлено право всем присутствовавшим депутатам и членам Совета Федерации отстоять свои поправки, были споры, после этого поправки были проголосованы, и большинство депутатов, приняв во внимание позицию правительства прежде всего, рекомендовали эти поправки определить в таблицу № 2.
Вот таким образом сформированы таблица № 1 и таблица № 2. Предлагаю перейти к рассмотрению таблиц.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1.1 из таблицы поправок № 1, предложенных комитетом к принятию? Вы знаете, что таблица поправок № 1.1 сформирована из законодательных инициатив президента, там девять поправок. Есть ли какие-то вопросы либо предложения по этой таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.1 из таблицы № 1.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, давайте поздравим друг друга, мы с вами в этом вопросе пришли к консенсусу — все поддержали поправки, предложенные президентом.  (Аплодисменты.)  Есть то, что нас объединяет.
Коллеги, у нас есть таблица поправок № 1.2 из таблицы поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. В этой таблице семь поправок. Есть ли замечания?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, у вас, наверное, не по этой таблице.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Замечаний нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.2 из таблицы поправок № 1, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно. Количество поддержавших эту таблицу поменьше, но всё-таки поддержали, и это очень важно.
Уважаемые коллеги, переходим к таблице поправок № 2. Профильный комитет предлагает отклонить поправки, которые включены в эту таблицу, их 308. Есть ли замечания по этой таблице? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Коллеги, напоминаю, обосновывать поправки может только автор.
Покажите список.
Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Поправки 226 и 264.
Председательствующий. Пожалуйста, Щапов Михаил Викторович.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 10.
Председательствующий. Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В. Поправки 175 и 267 — на отдельное голосование.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 9, 25, 35, 42, 48, 54, 59, 73 и 202, а также 170, 185 и 188.
Председательствующий. Хорошо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо.
Поправки 138, 142, 233, 252 и 280 — пять поправок.
Председательствующий. Хорошо.
Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, попрошу вынести на отдельное голосование поправки, предложенные депутатами — членами Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, — это поправки 137, 164, 220, 225.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 103.
Председательствующий. Волков Юрий Геннадьевич.
Волков Ю. Г., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, прошу вынести на отдельное голосование поправки 93, 118, 150, 208, 256.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Поправки 108, 143, 166, 207, 269, 277, 278, 279.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Пожалуйста, вынесите на отдельное голосование 19-ю поправку.
Председательствующий. Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В. Поправки 209 и 221.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Поправки 123, 163, 189, 190, 192 и 270 будет обосновывать Смолин, поправки 210 и 265 буду обосновывать я, и поправку 176 будет обосновывать Куринный.
Председательствующий. По ведению — Диденко Алексей Николаевич.
Пожалуйста.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Тоже по поправкам, если позволите. Просьба вынести на отдельное голосование одним блоком, с одним докладом, поправки фракции ЛДПР: 14, 33, 47, 68 и 79 — с одним докладом (до четырёх минут), а также отдельно поправки 129, 130, 139, 158, 167, 168, 172, 266, 272 и 273.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Не сработала система. Прошу вынести на отдельное голосование — о части поправок Николай Васильевич сказал — одним блоком поправки 120 и 123, а также поправки 163, 189, 190, 192, 270 и 284.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я считаю, что Регламент должен быть один для всех, поэтому мне кажется, что коллега Рашкин и его коллеги, которые сейчас в майках в зале находятся, нарушают часть третью статьи 54 Регламента. В зале нужно находиться в соответствующей одежде, а фотографироваться можно в другом месте.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, коллеги, думаю, на зарплату депутата можно пиджак купить и галстук тоже. У нас заработная плата намного выше, чем у тех, кто нас избирал. У всех, кто в зале, зарплата позволяет купить костюм и галстук.
Коллеги, давайте исходить из того, что Регламент — это наш внутренний закон, его необходимо исполнять. Если мы его не исполняем, ну, тогда о чём речь вести?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот видите. Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
А вы кого приветствуете, Топилина? Понятно, хорошо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Андреевич, золото партии не вернули — сейчас в майках ходите. Вот только представьте себе, что скажет избиратель!
Харитонов Николай Михайлович по ведению.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Вячеслав Викторович, у меня тоже не сработала кнопка — я прошу на отдельное голосование вынести поправки 136, 268, 281.
А что касается того, во что быть одетым, — мы, наша фракция и партия, были и остаёмся всем сердцем с обманутым народом.
Председательствующий. В соответствии с Регламентом ваше заявление не комментирую.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, коллега из ЛДПР уже частично прокомментировал. Здесь высший государственный орган законодательной власти, наши коллеги представляют исполнительную власть.
Коллеги, если хотите поправки подавать, подавайте как положено, а не подарки здесь раздавайте! Клоунаду устраиваете!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Поздняков Владимир Георгиевич по ведению.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Сергею Владимировичу Иванову прошу выразить благодарность за привлечение внимания к нашей акции.
Председательствующий. Владимир Георгиевич, ну, знаете, давайте при обсуждении серьёзного вопроса заниматься делом. Это первое.
Второе (если уж продолжить эту тему). Коллеги, ну не ломайте кресла! У нас же с вами есть рабочее место, а когда некоторые садятся на подлокотники, чтобы привлечь внимание, — это, как вы понимаете, плохой пример.
Владимир Георгиевич, на это лучше обратить внимание.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич по ведению.
Коломейцев Н. В. Я предлагаю перейти к рассмотрению поправок, так будет быстрее.
Председательствующий. Поступило предложение Коломейцева Николая Васильевича приступить к обсуждению поправок. Нет возражений? Нет.
Итак, уважаемые коллеги, давайте с вами примем решение по таблице поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению, — напоминаю, в ней 308 поправок — кроме поправок... Давайте я просто номера перечислю: 226, 264, 10, 175, 267, 9, 25, 35, 42, 48, 54, 59, 73, 202, 170, 185, 188, 138, 142, 233, 252, 280, 137, 164, 220, 225, 103, 93, 118, 150, 208, 256, 108, 143, 166, 207, 269, 277, 278, 279, 19 (Федот Семёнович Тумусов внёс предложение), 209, 221, 123, 163, 189, 190, 192, 270, 210, 265, 176, 14, 33, 47, 68, 79, 129, 130, 139, 158, 167, 168, 172, 266, 272, 273 (коллеги, Олег Николаевич Смолин повторил часть поправок, которые были вынесены Николаем Васильевичем Коломейцевым, поэтому, возможно, некоторые поправки будут дублироваться, но это не страшно), 120, 123, 163, 189, 190, 192, 270, 284 и — Харитонов Николай Михайлович вынес на отдельное голосование — 136, 268, 281. Ничего не забыли? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению, за исключением перечисленных поправок. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается решение по таблице поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению, за исключением перечисленных поправок, которые вынесены на отдельное голосование.
Уважаемые коллеги, ещё раз хочу напомнить, что в соответствии с Регламентом обосновывает поправку автор. Начнём обсуждение.
Поправка 226 — Кашин Владимир Иванович.
Владимир Иванович, вы обосновывать будете одну поправку или сразу две поправки — 226-ю и 264-ю?
Кашин В. И. Давайте по одной.
Председательствующий. Хорошо.
Поправка 226.
Кашин В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Смысл этой поправки заключается в том, чтобы не менять возрастной ценз выхода на пенсию тружеников сельского хозяйства, отработавших 30 календарных лет и постоянно проживающих в сельской местности.
Обоснование этой поправки следующее: условия работы на селе, конечно, тяжёлые, условия жизни на селе тоже тяжёлые, и если мы повышаем пенсионный возраст для сельского труженика, то мы, к несчастью, нивелируем поправку 7, которую внёс президент, ведь, по большому счёту, те 25 процентов, которые получат сегодня крестьяне к пенсии, за этот период будут просто-напросто съедаться. Тем более продолжительность жизни на селе сегодня на два-три года меньше, чем в городе.
Давайте, уважаемые товарищи, исходить из того, что деревня является Берегиней нашей державы, там находятся родники, источники и патриотизма, и добра, и справедливости. Мы же сделали это для жителей Севера, давайте сделаем это и для крестьян.
Прошу поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Для стенограммы хотел бы обратить внимание: я при докладе по таблице № 1 допустил ошибку — не 25 поправок, а 16 поправок было рекомендовано к принятию. Сейчас я буду высказывать мнение комитета, который рассмотрел все поправки.
Данная поправка была рассмотрена. По мнению правительства, в результате предлагаемых изменений образуется новая льготная категория граждан, что приведёт к нарушению принципа страхования, поэтому большинство членов комитета предложило эту поправку определить в таблицу № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 226 из таблицы № 2. Кто за данную поправку? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Покажите результаты.
Отклоняется поправка 226 из таблицы поправок № 2.
Поправка 264 — пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, я хотел бы, чтобы просто-напросто восстановили элементарную справедливость.
Речь идёт о поправке 7, внесённой президентом, — уважаемый Вячеслав Викторович, я хочу, чтобы вы послушали, — о том, чтобы на 25 процентов увеличить пенсию для крестьян. Мы в июне месяце внесли соответствующий законопроект, по смыслу один в один, — я вам об этом говорил, говорил и Ярославу Евгеньевичу. Мы рады, что президент внёс такую поправку, но, повторяю, это поправка, идентичная нашему законопроекту. Мы тоже внесли соответствующую поправку, но она оказалась в таблице отклонённых — правда, с припиской, что учтена. Я прошу с соответствующей корректировкой эту поправку включить в таблицу поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Подобные поправки внесены практически всеми фракциями. Действительно, эти поправки поддержаны, но в другой редакции, и в соответствии с нашим Регламентом мы с пометкой, что данная поправка поддержана в редакции, рекомендованной к принятию, указываем это, а данную поправку помещаем в таблицу поправок, рекомендованных к отклонению.
Несколько лет назад у нас был случай, и Иван Иванович Мельников с ним разбирался: было реализовано то, о чём вы говорите, и появилась правовая неопределённость, поскольку на отдельное голосование вынесли ту поправку, которая была рекомендована к принятию, но в другой редакции, и мы тогда проголосовали непонятно за что. В соответствии с Регламентом — Иван Иванович может подтвердить информацию об этой ситуации — мы обязаны такие поправки определять в таблицу поправок № 2, указав, что это учтено в другой редакции.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 264 из таблицы поправок № 2: кто за то, чтобы поддержать эту поправку? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 264.
Поправка 10 — Щапов Михаил Викторович, пожалуйста.
Щапов М. В. Уважаемые коллеги, поправкой предлагается вывести из-под действия данного закона граждан, проживающих в регионах, где ожидаемая продолжительность жизни составляет для мужчин меньше 75 лет, а для женщин — меньше 80 лет. Сегодня средняя ожидаемая продолжительность жизни в 47 субъектах для мужчин меньше 65 лет, то есть даже ниже предполагаемого возраста выхода на пенсию; у женщин ситуация лучше, но только в двух регионах — в Москве и в Ингушетии — женщины в среднем будут жить на пенсии 20 лет, что является нормой для европейских стран, на которые ссылается правительство. В такой ситуации принятие предлагаемого законопроекта с формулой "65 на 60" для многих людей выглядит просто варварством.
В случае принятия моей поправки средняя ожидаемая продолжительность жизни во всех регионах после выхода на пенсию будет превышать для мужчин 10 лет, а для женщин — 20 лет, тем более что в майском указе президент поручил правительству обеспечить достижение показателя продолжительности жизни — 80 лет и наделил его для этого достаточными полномочиями. Более того, поправка будет стимулировать региональные власти более интенсивно решать проблемы здравоохранения, экологии, другие проблемы, чтобы добиваться роста ожидаемой продолжительности жизни в отдельно взятом регионе во исполнение майского указа президента.
В заключение хочу сказать, что я, как и вся фракция КПРФ, выступаю против действующей редакции законопроекта и буду голосовать против. И в этом решении я опираюсь на позицию 98 процентов своих избирателей, которых я услышал в ходе опросов и личных встреч. К сожалению, отзывы из большинства регионов не отражают волю народа. В частности, у меня на руках имеется обращение к Госдуме от большинства депутатов Законодательного Собрания Иркутской области — представителей трёх фракций, они категорически против этого законопроекта, но, к сожалению, руководству заксобрания удалось по формальным, бюрократическим основаниям избежать обсуждения законопроекта и подготовки официального отзыва по нему. Мои коллеги этим обращением к Госдуме показывают, что они против и что их большинство. Уверен, если бы в других региональных парламентах состоялось объективное обсуждение этого вопроса, Государственная Дума получила бы большое количество отрицательных заключений из регионов, особенно из тех регионов, где ожидаемая продолжительность жизни ниже предлагаемого возраста выхода на пенсию.
Прошу депутатов принять мою поправку, выводящую из-под действия данного закона граждан, проживающих в регионах, где ожидаемая продолжительность жизни составляет для мужчин меньше 75 лет, а для женщин — меньше 80 лет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Большинство членов комитета определило поправку в таблицу поправок № 2, принимая во внимание позицию правительства, что это нарушает принцип страхования, порождает возможности для злоупотреблений — лица предпенсионного возраста будут переезжать в соответствующие субъекты — и вводит дополнительную льготную категорию.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10 из таблицы поправок № 2. Комитет против.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 10.
Уважаемые коллеги, довожу до вашего сведения, что на отдельное голосование вынесено 72 поправки, — если мы с вами будем длительно каждую поправку обосновывать, нам необходимо будет порядка трёх-четырёх часов. В связи с этим просьба: если поправки однотипные, можно было бы обосновывать как блок поправок. Ну и конечно, по смыслу есть поправки, которые поглощаются теми поправками, которые нами приняты, поправками, которые были внесены президентом, нашими коллегами, поэтому хотелось бы на это внимание обратить.
Пожалуйста, по поправке 175 — Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В. Вячеслав Викторович, я один доклад сделаю.
Председательствующий. Один доклад по поправкам 175 и 267.
Пожалуйста.
Натаров С. В. Первая поправка — поправка 175 — предлагает сохранить действующие нормы, если коротко, для учителей, врачей и работников культуры.
Вторая поправка — это такая же поправка, как та, которая была внесена нашими коллегами и рассмотрена несколько минут назад: в отношении людей, проживающих и работающих в сельской местности более 30 лет, предлагается выплату надбавок с 1 января 2019 года... то есть поправка касается доплат работникам, проживающим и работающим в сельской местности. Считаем, что фракция правильно понимает эту ситуацию, так как наша поправка 267 учтена — такая же поправка внесена президентом. Очень хорошо, что понимание в отношении категории людей, которые проживают в сельской местности, у нас одинаковое.
В связи с поправкой 175 хотелось бы отметить, что работа, которая была проведена между первым и вторым чтениями в соответствии с Регламентом в субъектах Федерации, дала возможность понять, что, граждане не поддерживают этот законопроект: например, в Красноярском крае, Хакасии и Туве в рамках этих встреч, площадок, обсуждений было собрано около 100 тысяч подписей, педагоги, врачи и работники культуры настойчиво просили оставить, сохранить эти льготы, поэтому и была внесена эта поправка.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста, по этим поправкам.
Нилов Я. Е. Поправка 267 такая же, как поправка депутата Кашина, и по тем же причинам она находится в таблице № 2.
Что касается поправки 175, то таких поправок тоже достаточно много, авторы разные. Я на ней остановлюсь, а дальше уже не буду так подробно комментировать. Речь идёт о таких категориях граждан, как педагоги, медработники и творческие работники: для них действующий стаж сохраняется, но возраст выхода на пенсию увеличивается, причём не на восемь, а на пять лет, так как мы поддержали поправки президента. При этом, обращаю внимание, в случае наступления какого-либо профессионального заболевания и невозможности в дальнейшем продолжить работу необходимо обратиться в Фонд социального страхования, который, соответственно, будет выплачивать определённое пособие всю оставшуюся жизнь. Исходя из доводов правительства большинство на заседании комитета эту поправку и схожие с ней предложили оставить в таблице № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 175 из таблицы поправок № 2. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 175.
Ставится на голосование поправка 267 из таблицы поправок № 2: кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 267 из таблицы поправок № 2.
Тамара Васильевна Плетнёва вынесла на отдельное голосование 12 поправок.
Тамара Васильевна, вы не автор поправок 202, 170, 185 и 188, поэтому обоснование в соответствии с Регламентом вы не делаете. У поправок 202, 170, 185, 188 авторы другие депутаты — прошу на это внимание обратить. По поправкам 9, 25, 35, 42, 48, 54, 59, 73 отдельные будут доклады или общий?
Включите микрофон Плетнёвой Тамаре Васильевне.
Плетнёва Т. В. Ну, во-первых, я прошу вас всех обратить внимание на 9-ю поправку — речь идёт о термине "нетрудоспособные граждане". Вот если посмотреть по тексту законопроекта, то получается, что нетрудоспособными гражданами будут считаться те, кто достиг возраста 70 и 68 лет, то есть расширяется это понятие, — наверное, считают, что мы все стали здоровее и можем дольше работать. Ну ладно, что касается меня — мне уже столько лет, — так можно подумать, но в отношении основной массы людей, которые работают в разных отраслях, это никуда не годится, поэтому я предлагаю оставить возраст 68 лет и 63 года, а не увеличивать до 70 лет. Вы представляете, для нетрудоспособных граждан увеличивается возраст!
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Мнение комитета, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Большинство членов комитета посчитало необходимым на основании аргументов правительства оставить поправку в таблице № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 9 из таблицы поправок № 2. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	74 чел.
Не голосовало	376 чел.	83,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 9.
Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Я хотела бы в комплексе прокомментировать поправки 25, 35, 42, 48, 54, 59 и 73 — они все об уменьшении возраста для женщин до 58 лет и для мужчин до 63 лет. Это касается членов семей и космонавтов, и военнослужащих, и погибших военнослужащих, а также граждан, которые пострадали от радиационных, техногенных катастроф и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, мнение комитета по поправкам 25, 35, 42, 48, 54, 59, 73.
Нилов Я. Е. Опять же, основываясь на доводах правительства, большинство в комитете не поддержало.
Хочу обратить внимание, уважаемая Тамара Васильевна, ваша поправка, 35-я, предлагает нормы более жёсткие, чем те, которые были предложены президентом и проголосованы. Для членов семей погибших военнослужащих сохраняются все действующие нормы — вы предлагаете повышать. Это поправка 35 — обратите, пожалуйста, внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносится на голосование поправка 25 из таблицы поправок № 2. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	49 чел.	10,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	49 чел.
Не голосовало	401 чел.	89,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 25.
Ставится на голосование поправка 35 из таблицы поправок № 2. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 35.
Ставится на голосование поправка 42 из таблицы № 2. Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 42.
Ставится на голосование поправка 48 из таблицы № 2. Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 48.
Ставится на голосование поправка 54 из таблицы № 2. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 54.
Ставится на голосование поправка 59. Кто за? Комитет против.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 59.
Ставится на голосование поправка 73. Кто за? Комитет против.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 73.
Коллеги, ещё раз, поправки 202, 170, 185 и 188 вынесены на отдельное голосование, но, с учётом того что Тамара Васильевна автором не является, просьба к комитету прокомментировать позицию по этим поправкам.
Что, Тамара Васильевна?
Из зала.  (Не слышно.)
Нилов Я. Е. Тамара Васильевна, ваши поправки действительно есть, только под другими номерами. В базе данных есть свежая таблица, а у вас, видимо, таблица устаревшая — из-за того что депутаты отзывали поправки, нумерация поплыла.
Председательствующий. Тамара Васильевна, мы поручили секретариату проверить авторство — у поправок, которые вы перечислили, авторы другие.
Комитет, прокомментируйте, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Все перечисленные поправки большинство членов комитета рекомендовали включить в таблицу № 2, принимая во внимание и аргументацию авторов, и аргументацию правительства.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 202. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 202.
Ставится на голосование поправка 170. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 170.
Ставится на голосование поправка 185 из таблицы № 2. Комитет против.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 185.
Ставится на голосование поправка 188 из таблицы № 2. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	76 чел.	16,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 188.
Сергей Владимирович Иванов предложил вынести на отдельное голосование поправки 138, 142, 233, 252, 280.
Сергей Владимирович, будете отдельно обосновывать каждую?
Пожалуйста, включите микрофон Иванову Сергею Владимировичу.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, у меня пять поправок: если можно, пять минут на всё, я уложусь.
Председательствующий. Коллеги, принимается? Да.
Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Дорогие коллеги, я прошу пять минут внимания. Слава богу, что те, кому неинтересно, уже ушли из зала и не шумят.
Уважаемые коллеги, обратите внимание на следующее. Вы все видите, и прекрасно видите, что данная реформа очень непопулярна, она практически провалилась. Как вы слышали в новостях, уже миллион подписей доставили в администрацию президента — это довольно большое количество голосов. Я не видел по России, тем более что выборы были, чтобы кто-то это всё поддерживал. Акции протеста, которые по стране прошли, об этом тоже свидетельствуют. Ну и самое главное — вы, наверное, это тоже прекрасно знаете, — и результаты выборов говорят о том, что эта реформа очень и очень непопулярна. Тут не только заевшиеся, забронзовевшие губернаторы виноваты, но и вот эта ситуация с пенсиями. Так что не надо Госдуму окружать ОМОНом: народ своё мнение выражает по-другому — через итоги голосования. Как вы знаете, нет никаких достоверных данных, нет никаких нормальных цифр, которые заставляли бы нас думать, что пенсионная реформа назрела.
Уважаемые коллеги, что мы можем сделать в данной ситуации? Я уже задавал этот вопрос представителям правительства и ещё раз скажу об этом: реформа в том виде, в каком она есть, своей цели не достигнет. Объясняю почему.
Нам всё время говорят, что у нас, дескать, демографическая ситуация ухудшается. Я с этим согласен, демографическая ситуация отвратительная: населения в возрасте от нуля до 20 лет у нас всего 32 миллиона — всего 32 миллиона! Не так давно "НТВ" было проведено исследование: из этих 32 миллионов, которые через 20 лет будут работоспособными, то есть уже им будет по 20—40 лет, одна треть хочет вообще уехать из страны, другая треть живёт одним днём, никуда ничего не откладывая, третья... вообще неизвестно, будут ли они работать легально. Так что мы обязательно столкнёмся с тем, что те, кого вы сейчас заставляете работать на пять лет дольше, окажутся в ситуации, когда за них платить будет некому, то есть вот эта так называемая солидарная пенсионная система себя уже исчерпала в том виде, в каком она существует.
Мы предлагаем, чтобы не нарушать концепцию данного законопроекта, во втором чтении сделать следующее.
Прежде всего, отложить эту реформу ровно на 20 лет. За эти 20 лет те, кому сейчас 38—40 лет или около того, зная, что государство не сможет потом выплачивать пенсии, в силу того что просто-напросто людей нет, начнут задумываться над тем, чтобы самим себе формировать пенсионные накопления. Простой подсчёт показывает (возьмите обычный кредитный калькулятор), что если человек просто-напросто будет откладывать 22 процента в течение 40 лет, с 20 до 60, то через 40 лет он наберёт такую сумму, что сможет в течение 20 лет получать в полтора раза больше, чем зарплата, с которой он откладывал. Это всё реально сделать, поэтому, ещё раз говорю, предлагаем отложить реформу на 20 лет. Ну и разумеется, мы сократим сроки выхода на пенсию: сейчас переходный период очень длинный, растянутый — если мы отложим всё это на 20 лет, то переходный период, что касается изменения возраста выхода на пенсию, сократится практически вдвое, так как люди будут уже подготовлены и не будет нужды в длительном переходном периоде.
Следующий момент. Мы предлагаем, чтобы, несмотря на то что мы на 20 лет отложим вступление в силу норм данного закона, папа и мама, у которых родилось трое детей и которые воспитали их, имели полное право выйти на пенсию по старой схеме, то есть в возрасте 55 и 60 лет. Вот вы говорите, мол, сейчас за женщиной сохраняется такое право — побойтесь бога, коллеги! Вы знаете, сколько будет получать женщина, воспитавшая пятерых детей? Она будет получать минимальную — минимальную! — пенсию, точно такую же, какую получает человек, который никогда нигде не работал и не платил взносов в Пенсионный фонд. У меня есть знакомая, которая живёт в Вологодской области, она мама пятерых детей, и она сейчас получает именно такую пенсию, потому что никогда не работала, только сидела с детьми. А ведь воспитать пятерых детей — это, извините, не фунт изюму! Так что, если родилось трое детей, родители должны иметь полное право выйти на пенсию досрочно, поскольку они обеспечили себе такую возможность: они воспитали людей, которые за них платят в Пенсионный фонд.
И последнее предложение — переход на пенсию в режиме, который предлагается в рамках вашей реформы, осуществлять только в отношении людей, которые имеют пенсионные накопления более 3 миллионов рублей. Мы должны чётко понимать, что пенсия — это деньги, которые государство выплачивает людям, потерявшим возможность самостоятельно добывать средства на пропитание. Сейчас — вы прекрасно знаете, ни для кого не секрет — для выплаты страховых пенсий в Пенсионном фонде денег достаточно, то есть тех денег, которые в Пенсионный фонд перечисляют работодатели, достаточно для того, чтобы формировать страховые пенсии. Недостаточно для того, чтобы обеспечивать выплаты по материнскому капиталу, федеральным льготникам, инвалидам и так далее, — вот этот вопрос, да, подвисает. Мы можем предоставить возможность людям, у которых есть накопления в размере 3 миллионов рублей — этих денег достаточно, да ещё проценты в банке, — получать сумму, эквивалентную минимальной пенсии, которая им гарантировалась бы.
Вот если мы вот так потихоньку начнём переходить, то эта реформа будет честной, никто не будет на нас обижаться, граждане поймут: да, действительно, ситуация сложная, солидарная пенсионная система себя просто-напросто исчерпала и государство уже не в состоянии в силу количественных показателей обеспечивать тех, кто будет выходить на пенсию, потому что их будет очень много. Если вы примете эту систему, то через 20 лет это будет нормально, безболезненно и не вызовет никаких социальных протестов. А кроме того, ещё раз повторяю, это будет честно.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Две из этих поправок связанные. Что касается остальных поправок, они синхронизируют этот шаг с шагом в отношении госслужащих — для них ранее были приняты нормы, повышающие параметры выхода на пенсию, — но предложение о новом подходе к назначению пенсии, по мнению правительства, нарушает страховые принципы, и, исходя из этих доводов, большинство после обсуждения в комитете рекомендовало все эти пять поправок включить в таблицу № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 138. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 138.
Ставится на голосование поправка 142. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 142.
Ставится на голосование поправка 233. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 233.
Ставится на голосование поправка 252. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 252.
Ставится на голосование поправка 280. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 280.
Корниенко Алексей Викторович предложил вынести на отдельное голосование поправки 137, 164, 220, 225.
Алексей Викторович, будете докладывать каждую поправку или блок поправок?
Корниенко А. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, я буду докладывать каждую поправку отдельно.
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке 137.
Корниенко А. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Принятие данной поправки предполагает снижение стажа для жителей Дальневосточного федерального округа при назначении страховой пенсии по старости. Предлагается установить возможность более раннего выхода на пенсию дальневосточникам, если они имеют страховой стаж: мужчины — не менее 40 лет, женщины — не менее 35 лет. Принятие поправки, по нашему мнению, будет способствовать реализации требующей особого законодательного подхода государственной задачи ускоренного развития Дальнего Востока и закрепления населения на его территории.
Мы уже проголосовали за поправки, предложенные Президентом Российской Федерации, и устанавливаем для всех граждан России возможность более раннего выхода на пенсию, если они имеют общий страховой стаж продолжительностью не менее 42 лет для мужчин и 37 лет для женщин, — было бы логично для дальневосточников снизить продолжительность страхового стажа.
Принятие данной поправки, по нашему мнению, позволит снизить отток трудоспособного населения из регионов, расположенных в Дальневосточном федеральном округе. Снижение продолжительности страхового стажа позволит обеспечить реализацию государственной гарантии для жителей Дальнего Востока.
Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Пожалуйста.
Нилов Я. Е. В правительственном варианте был предложен достаточно жёсткий и реально нереализуемый стаж: он вообще не включал в себя нестраховые периоды и представлялся достаточно продолжительным — поправкой президента этот стаж был сокращён и, как я уже говорил, в него включён такой нестраховой период, как нахождение на больничном. Поправки президента были большинством голосов комитета поддержаны, и, исходя из этого и учитывая позицию правительства, большинство в комитете предложило поправку 137 включить в таблицу № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 137 из таблицы № 2. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 137.
По поправке 164 — пожалуйста, Алексей Викторович.
Корниенко А. В. Принятие поправки позволит повысить гражданам, проживающим в Дальневосточном федеральном округе и в отнесённых к районам Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, фиксированную выплату к страховой пенсии по старости на 20 процентов. Данная поправка предлагается в целях комплексного решения задач опережающего социально-экономического развития Дальнего Востока, а также развития человеческого капитала и обеспечения трудовыми ресурсами создаваемых новых рабочих мест. Поправка учитывает более высокий прожиточный минимум в Дальневосточном федеральном округе по сравнению со среднероссийскими показателями и большое число пенсионеров, получающих пенсию ниже его величины. Эта поправка коснётся более 750 тысяч пенсионеров в четырёх регионах — в Приморском, Хабаровском краях, в Амурской области, в Еврейской автономной области, — которые не получают данной выплаты.
Принятие поправки отвечает основной цели пенсионной реформы — повышению уровня пенсионного обеспечения с учётом особенностей жизни на Дальнем Востоке.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Нилов Я. Е. В пенсионном законодательстве есть перечень лиц, получающих повышенную фиксированную выплату. Напоминаю, что повышенная фиксированная выплата будет назначаться тем, кто работал в сельском хозяйстве и проживал на сельской территории, — эта норма размораживается с 1 января.
По мнению правительства, данные предложения нарушают страховой принцип, кроме того, отсутствуют дополнительные финансовые расчёты средств, которые обеспечивали бы реализацию этой нормы. Исходя из этого большинство членов комитета рекомендовали включить поправку в таблицу № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 164.
Пожалуйста, Алексей Викторович, позицию по 220-й поправке обоснуйте.
Корниенко А. В. Предлагается дополнить перечень случаев, установленных действующим законодательством, когда сохраняется право на досрочное назначение страховой пенсии для женщин, имеющих трёх и более детей. Мы уже проголосовали за поправки, предложенные Президентом Российской Федерации, и часть этой поправки учтена в редакции поправок президента.
Хочу остановиться на пункте, в котором предлагается установить новый порядок выхода на пенсию для матерей, имеющих двух и более детей и проживающих на территории Дальнего Востока, в целях назначения данной категории граждан страховой пенсии ранее общеустановленного пенсионного возраста. Так, предлагается установить такой порядок выхода на пенсию для женщин, родивших двух и более детей и воспитавших их до достижения ими возраста восьми лет, достигших возраста 50 лет, если они имеют страховой стаж не менее 20 лет и проработали не менее 17 календарных лет на территории Дальневосточного федерального округа, не отнесённой к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям. По действующему законодательству возможность назначения страховой пенсии по старости ранее общеустановленного пенсионного возраста предусмотрена только для женщин, родивших двух и более детей и проживающих в районах Крайнего Севера. Изменения предлагаются в интересах граждан и в целях реализации социальной защиты многодетных матерей и улучшения демографической ситуации на территории Дальнего Востока.
Прошу поддержать поправку.
Нилов Я. Е. Поправка частично учтена в редакции поправки 6 из таблицы поправок № 1. Что касается оставшейся части, большинство членов комитета посчитало необходимым определить эту поправку в таблицу поправок № 2, принимая во внимание в том числе аргументацию правительства.
Председательствующий. Ставится на голосование 220-я поправка из таблицы поправок № 2. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 220.
225-я поправка — пожалуйста, Алексей Викторович.
Корниенко А. В. Данной поправкой предусматривается установление определённых льготных условий для граждан, проживающих на территории Дальневосточного федерального округа, не отнесённой к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям. Предлагается для них не повышать пенсионный возраст, оставить его в соответствии с действующим законодательством. В случае принятия данной поправки дальневосточники смогут выйти на пенсию в новых условиях, если они проработали не менее 20 календарных лет на Дальнем Востоке: мужчины — в возрасте 60 лет, женщины — в возрасте 55 лет.
Реализация данной поправки создаст необходимые условия для снижения миграционного оттока, а также для привлечения трудоспособных квалифицированных кадров. Несмотря на потребность в привлечении трудовых ресурсов, на Дальнем Востоке сложился наиболее интенсивный относительный отток населения, за счёт сложившейся отрицательной миграции население теряют все дальневосточные регионы. На реализацию данной поправки потребуются дополнительные средства, примерно 8 миллиардов рублей в год, — считаем, что для развития Дальневосточного федерального округа, для людей, проживающих на Дальнем Востоке, необходимые средства можно найти.
Просим поддержать эту поправку.
Спасибо за внимание.
Нилов Я. Е. Аргументация по поправке 225 аналогична аргументации по поправке 164, которую мы рассмотрели, решение также аналогичное. Вообще, поправок, где используется территориальный принцип, достаточно много, и по всем этим поправкам — они, видимо, будут вынесены на отдельное голосование — большинством членов комитета принималось отрицательное решение с учётом позиции правительства, обозначенной следующим образом: это нарушение идеологии, нарушение принципа страхования, это предоставление дополнительных льгот или образование новых льготных категорий, что не предусматривалось концепцией законопроекта, приятого в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 225 из таблицы поправок № 2: кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклонятся поправка 225.
По поправке 103, вынесенной на отдельное голосование, даёт обоснование Ганзя Вера Анатольевна.
Пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Суть данной поправки: оставить прежним возраст выхода на пенсию для граждан, проживающих в регионах Сибири, Дальнего Востока и Крайнего Севера. Дело в том, что в этих регионах, — Дальний Восток, Крайний Север и Сибирь — продолжительность жизни составляет 69 лет, например в Сибирском федеральном округе. Однако мне хотелось бы заострить внимание на продолжительности жизни и возрасте выхода на пенсию именно мужчин, потому что в Сибирском федеральном округе их продолжительность жизни примерно 64 года, в Дальневосточном федеральном округе продолжительность жизни мужчин примерно 63 года, в таких регионах, как, например, Тыва, Чукотка, Забайкалье, Амурская область, Хакасия, Красноярский край, Бурятия и другие, мужчины просто-напросто не доживут — совсем не доживут! — до пенсионного возраста, до возраста выхода на пенсию! Вообще, если посмотреть статистику в целом по стране, в 58 регионах проживут от полугода до трёх лет после выхода на пенсию, а из девяти регионов Дальнего Востока в восьми регионах мужчины не доживут до пенсионного возраста, из 12 регионов Сибирского федерального округа мужчины не доживут до пенсионного возраста в девяти регионах. В общем-то, статистика говорит, что нельзя сегодня увеличивать пенсионный возраст как для женщин, так и для мужчин, но для женщин президент сделал некоторые, так скажем, послабления, а для мужчин — ничего, и поэтому мы категорически против такой постановки вопроса. Пенсионный возраст, что для мужчин, что для женщин, должен оставаться таким же, соответствовать исключительно тем нормам, которые имеются на сегодняшний день: 55 лет — для женщин и 60 лет — для мужчин.
Более того, хотелось бы отметить, что в Сибири и на Дальнем Востоке жизнь вообще очень сложная, и если мы не оставим прежним пенсионный возраст, то окажемся в патовой ситуации. Дело в том, что из Сибири, с Дальнего Востока и Крайнего Севера и так уезжает много людей, и принятием этого законопроекта мы ещё больше увеличим отток. А мы должны чётко понимать, что если наш народ уходит с какой-то территории, то туда может прийти совсем другой народ, и мы прекрасно знаем какой.
Уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас принять эту поправку и оставить прежний пенсионный возраст для жителей Дальнего Востока, Сибири и Крайнего Севера: 55 лет — для женщин и 60 лет — для мужчин.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов.
Нилов Я. Е. Комментируя предыдущую поправку, я обратил внимание на так называемый принцип территориальности. Эта поправка была отклонена большинством членов комитета исходя из тех же самых доводов, которые я озвучил при рассмотрении предыдущей поправки. Большинство членов комитета рекомендовало включить эту поправку в таблицу № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 103. Кто за? Комитет против её принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Поправка 103 отклоняется.
Волков Юрий Геннадьевич вынес на отдельное голосование поправки 93, 118, 150, 208, 256.
Юрий Геннадьевич, вы будете обосновывать каждую поправку отдельно или блоком?
Волков Ю. Г. Вячеслав Викторович, разрешите блоком обосновать, ну и, соответственно, прошу добавить время.
Председательствующий. Скажите, сколько времени вам необходимо?
Волков Ю. Г. По минуте на каждую поправку, то есть пять минут.
Председательствующий. Пожалуйста.
Волков Ю. Г. Уважаемые коллеги, проект федерального закона обсуждался на нескольких экспертных площадках в рамках всероссийского профсоюзного объединения "Соцпроф", и те замечания, которые высказали члены профобъединения, отраслевых профсоюзов, были оформлены в виде поправок к проекту федерального закона и внесены депутатами Государственной Думы на рассмотрение нижней палаты парламента. Внося эти поправки, мы исходили из того, что нужно реально смотреть на ситуацию, быть реалистами: оставлять те параметры пенсионной реформы, которые существуют сегодня, очевидно, нельзя. Но тем не менее мы предлагаем скорректировать возраст выхода на пенсию для отдельных категорий граждан, прежде всего для льготных категорий и для женщин. Часть наших поправок была учтена в президентских поправках, поэтому на отдельное голосование мы их не выносили, но некоторые моменты всё же предлагаем актуализировать.
Поправка 93 касается выплаты социальной пенсии, которая согласно законопроекту будет назначаться в 70 лет для мужчин и в 68 лет для женщин. Мы предлагаем скорректировать этот возраст для женщин — установить 65 лет, то есть снизить возраст, с которого граждане смогут получать социальную пенсию.
Поправки 118 и 150 касаются выплаты накопительной части пенсии. Пенсионная система в Российской Федерации сегодня устроена таким образом, что граждане, помимо того что они будут получать страховую пенсию по старости или социальную пенсию, имеют ещё возможность делать накопления, отчисляя в Пенсионный фонд дополнительные средства. Согласно положениям данного проекта федерального закона предполагается, что воспользоваться накопительной частью своей пенсии гражданин сможет также по достижении пенсионного возраста, соответственно, увеличивая возраст выхода на пенсию, мы отодвигаем и срок, когда человек сможет воспользоваться накопительной частью пенсии. Мы предлагаем снизить возраст в этой части, для того чтобы снизить социальные последствия внедрения пенсионной реформы, люди смогут начать получать раньше часть своей заработанной пенсии, если поправки будут поддержаны.
Поправка 208 касается граждан, которые выходят на пенсию, проработав на Крайнем Севере. Проектом федерального закона предлагается увеличить срок выхода на пенсию для мужчин до 60 лет с 55, а для женщин — до 58 лет. Мы своей поправкой предлагаем снизить возраст выхода граждан на пенсию, в случае если они работали на Крайнем Севере: мужчинам — до 58 лет, а женщинам — до 55 лет.
И поправка 256 касается срока выхода на пенсию для медиков и учителей. Сегодня они выходят на пенсию при наличии стажа 25 лет, а для медиков, отработавших в городе, — 30 лет. Выделение этих работников в отдельную категорию при назначении страховой пенсии обусловлено характером их работы, прежде всего повышенной эмоциональной, психологической нагрузкой, а также особой государственной и общественной значимостью их работы. Предлагаемые в законопроекте изменения в той формулировке, в которой они есть сегодня, предполагают, что работники смогут воспользоваться правом на страховую пенсию по старости в 2019 году не ранее чем через 12 месяцев со дня возникновения такого права, а к 2026 году этот срок увеличится до 96 месяцев. Президентская поправка с 8 лет, с 96 месяцев, снижает этот срок до 5 лет, но мы всё равно считаем, что сама эта норма является противоречивой, потому что право на досрочное назначение страховой пенсии человек приобретает также после 25 лет работы, но воспользоваться им сможет только через пять лет после обретения права. Это очевидное противоречие в законодательстве, и так или иначе его придётся устранять. Мы, от имени профсоюза "Соцпроф", предлагаем устранить его сейчас во втором чтении, поддержав нашу поправку. В противном случае, очевидно, придётся к этому вопросу всё равно возвращаться, принимая уже отдельный федеральный закон, который будет вносить поправки в рассматриваемый сегодня документ.
Просим поддержать поправки.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Геннадьевич.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Поправки 93, 118, 150 учтены в поправках президента. Поправки 208 и 256 связанные.
Поправка 208 рекомендуется комитетом к отклонению и включена в таблицу № 2, исходя из того что предлагаемые изменения противоречат той идеологии, которая была положена в основу законопроекта в первом чтении. Соответственно, если 208-я поправка не поддерживается, то и связанная с ней 256-я — аналогично.
Председательствующий. Спасибо.
Выносится на голосование 93-я поправка. Комитет против.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 93.
Выносится на отдельное голосование поправка 118. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 118.
Выносится на отдельное голосование поправка 150. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 150.
Ставится на голосование поправка 208. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 208.
Ставится на голосование поправка 256. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 256.
Коллега Шеин Олег Васильевич вынес на отдельное голосование поправки 108, 143, 166, 207, 269, 277, 278, 279.
Олег Васильевич, обосновывать будете каждую поправку или блоками?
Шеин О. В. Каждую. У нас же по три минуты по Регламенту, насколько я помню, для обоснования поправки?
Председательствующий. Для обоснования по три минуты, для ответов на поставленные вопросы — пожалуйста.
Шеин О. В. Мы не можем не руководствоваться Регламентом.
Председательствующий. Только Регламентом. И конечно, надо исходить из того, какую задачу вы ставите: если хотите вокруг этих поправок объединить людей — это одно дело, а если есть какая-то другая задача, ну, конечно, можно ею руководствоваться.
Шеин О. В. Объединению всегда предшествует просвещение.
Председательствующий. Просвещайте.
Шеин О. В. 108-я поправка. Мы предлагаем отложить все диалоги о повышении пенсионного возраста до 2035 года, и логика поправки очень простая. Дело в том, что у нас есть расчёты Росстата, позволяющие оценить предстоящую демографическую ситуацию, как раз до середины 30-х годов. Я напомню, что в соответствии с этими расчётами демографическая яма, в которой мы сегодня находимся, полностью будет преодолена к 2023 году и потом пойдёт, наоборот, приток молодёжи на рынок труда. Более того, дно демографической ямы пройдено два года назад: в 2015 году у нас количество молодых людей, прибывающих на рынок труда, отставало от количества выбывающих пенсионеров на 1 миллион 200 тысяч, в текущем году — на 1 миллион, в следующем году — на 800 тысяч, ну а в 2023-м, повторяю ещё раз, демографическая яма окончательно иссякнет.
Я напомню, что в прошлом году количество рабочих мест в стране, невзирая на рост экономики на 2 процентных пункта, сократилось на 420 тысяч, в текущем году количество рабочих мест сократилось за первые шесть месяцев на 216 тысяч. И очевидно, что законопроект, который предлагается, предполагает только одно — провоцированный рост безработицы.
Я хотел бы оттолкнуться от того, о чём говорил коллега Нилов: поправка противоречит идеологии документа — да, противоречит, но, мне кажется, это последнее дело, когда национальный парламент руководствуется идеологией. Я полагаю, что парламент страны, входящей в дюжину ведущих экономик мира, крупнейшей по территории, страны, где живёт полтораста миллионов человек, должен руководствоваться не идеологией, а в первую очередь прогнозами, расчётами, научными выкладками и принимать решения исходя именно из этих параметров, а не из каких-то доктрин, парадигм и идеологических конструкций, которые не имеют под собой ничего, кроме этой публичной проповеди о том, что слишком много развелось пенсионеров и другими методами поднять и проиндексировать пенсии будет невозможно. Повторю ещё раз: мы предлагаем до 2035 года дискуссию отложить, а то, какая ситуация на рынке труда сложится по итогам 2035 года, зависит, конечно, от того, какая будет демографическая политика...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Нет. Раз договорились по Регламенту, значит, по Регламенту. Вы же меня к этому призвали?
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Нилов Я. Е. Подобную поправку внёс депутат Иванов, мы уже её рассмотрели, аргументы те же самые, решение большинства комитета аналогичное. Что касается идеологии, я процитировал аргументацию правительства, это не моё объяснение. Решение комитета аналогично тому, какое было при рассмотрении поправки депутата Иванова.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 108. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 108.
Олег Васильевич, можно суммировать время, чтобы было более органично. Может быть, так вам лучше будет? Смотрите, как вам лучше. У вас осталось, в общем-то, семь поправок — сколько минут вам на них надо? Вы лучше доложите их вместе, вам так будет удобнее.
Шеин О. В. Мне удобнее по Регламенту. Это разные поправки, разного содержания.
Председательствующий. А по Регламенту можно как каждую обосновывать, так и блоком.
Шеин О. В. Я предпочитаю классический способ, то есть каждую.
Председательствующий. Хорошо, но только вы тогда время не перебирайте.
Шеин О. В. Вы же всё равно больше времени не дадите.
Председательствующий. 143-я поправка — пожалуйста, обоснование автора.
Шеин О. В. 143-я поправка возвращает нас к зурабовской реформе 2000 года, когда из стажа выпали многие страховые периоды. Я напомню, что в нулевые годы Дума потихонечку ряд этих страховых периодов возвращала: и службу в армии, и время воспитания детей, отдельные изменения были уже в начале десятых годов. Мы предлагаем вернуть страховые периоды в полном виде, то есть включить в стаж, к примеру, время обучения в высших учебных заведениях, в техникумах. И обоснование очень простое.
Первое. Мы действительно должны поощрять людей, которые учатся, мы должны исходить из того, что квалицированный работник в стране в среднем получает заработную плату на 70 процентов выше, чем человек, который не обучался.
Второе. Продолжительность жизни этих людей на 17 лет больше, чем тех, кто не учился, — это последние оценки Высшей школы экономики, проводившей большое исследование. Речь идёт в том числе о способе минимизации демографических сложностей и увеличении количества людей, которые востребованы на рынке труда.
Ну и наконец, безработица среди людей, имеющих образование, вдвое меньше, чем среди тех, кто образования не имеет. И очевидно, что человек благодаря знаниям опять же более востребован на рынке независимо от его базовой профессии.
И ещё один аргумент в этом же контексте. Дело в том, что предполагаемые стажевые требования для людей, желающих выйти на пенсию досрочно, для тех людей, кто не трудоустроился и хочет выйти на пенсию не в положенный период, а на пять лет раньше, сохранились ещё с 90-х годов, именно тогда в советском законодательстве существовало стажевое требование: 20 лет — для женщин, 25 лет — для мужчин. Впоследствии от этого ушли, но применительно к закону о занятости эта норма осталась прежней. Соответственно, если мы говорим о том, что человек, который не нашёл работу, имеет право выйти на пенсию досрочно, и при этом мы этому человеку предъявляем старые, прежние, советские требования о стаже, скажем для мужчины — 25 лет, вполне логично, что в этот стаж должно включаться то, что включалось в Советском Союзе, то есть время учёбы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Когда гражданин учится, болеет, находится в отпуске по уходу за ребёнком, работодатель взносы не платит, поэтому эти периоды являются нестраховыми, бюджет Пенсионного фонда средства не получает. Но при этом возможно воспользоваться правом на досрочную пенсию, учитывая предоставленную возможность досрочного выхода на пенсию в случае, если гражданин отработал установленное количество лет. Поправка предполагает дополнительную нагрузку на бюджет Пенсионного фонда, что является нарушением, предложенная конструкция является нарушением принципов страхования — такова аргументация правительства. Исходя из этого большинство в комитете поправку определило в таблицу № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 143. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 143.
Пожалуйста, Олег Васильевич, по поправке 166, вынесенной на отдельное голосование.
Шеин О. В. 166-я поправка — это поправка о восстановлении индексации пенсий для работающих пенсионеров. Отказ от индексации не только несправедлив по отношению к людям — очевидно, что он способствовал дальнейшему уходу рынка труда в тень, он способствовал также, конечно же, потере доходов Пенсионным фондом, местными бюджетами (от подоходного налога), Фондом социального страхования и фондом медицинского страхования.
Я напомню: до того, как было принято решение прекратить индексировать пенсии работающим пенсионерам, официально считалось, что на рынке труда трудятся 15 миллионов работающих пенсионеров, а сегодня официально считается, что на рынке труда трудится примерно 9,5 миллиона человек. И вовсе не случайно правительство при обосновании так называемой необходимости повышения пенсионного возраста исходило не из данных Росстата, а из данных ВЦИОМа, ФОМа, прочих социологических институтов, которые показывали, какими социологи видят параметры трудоустройства среди пенсионеров, потому что ситуация, которую описывает Росстат, очевидно, перестала соответствовать подлинной картине на рынке труда. Положение дел усугубляется: в прошлом году количество пенсионеров, которые продолжают работу, сократилось на 200 тысяч человек, а консолидированные потери для бюджета я оценил бы консервативно — примерно в 800 миллиардов рублей в год, учитывая потери не только Пенсионного фонда, но и других социальных фондов, а также региональных местных бюджетов по подоходному налогу.
Понятно, что подобное решение вредительское для страны, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает вернуться к индексации пенсий, что будет способствовать легализации рынка занятости, повышению доходов по всей бюджетной сетке.
Спасибо за внимание.
Нилов Я. Е. Подобная поправка была внесена и фракцией ЛДПР, эта поправка также вынесена на отдельное голосование. Чтобы потом повторно не комментировать, сразу скажу, что, кроме этих поправок, есть три законопроекта всех трёх оппозиционных фракций на эту тему, они комитетом ещё не рассмотрены. Позиция правительства, как вы знаете, по этим нормам и предложениям отрицательная. Исходя из этого большинство в комитете данную поправку, как и аналогичные, определили в таблицу № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 166. Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 166.
Поправка 207 — пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В. 207-я поправка — мы возвращаемся к тому, что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает против решения о повышении пенсионного возраста.
Единственно, я хотел бы в дополнение к тому, что я не успел сказать в прошлый раз, немножко обозначить параметры той самой индексации, про которую нам рассказывает правительство. Понятно, что сами цифры точной индексации в законопроекте, который сейчас идёт на принятие, отсутствуют, но есть, к примеру, параметры предполагаемой индексации, увеличения фиксированных выплат и стоимости баллов при начислении пенсии. Так вот, ни по одному году из последующих лет мы не видим никаких 7 процентов, о которых нам рассказывали на протяжении всего лета: в следующем году индексация по фиксированным выплатам и по стоимости баллов составит 6,6 процента, в 2020 году — 6,2 процента, далее — 5,9, 5,5, 5,5 процента, а потом вся эта индексация вообще закончится, и дальше, чтобы индексировать пенсию по параметрам, превышающим инфляционные ожидания, государству нужно будет ещё раз повышать пенсионный возраст, поскольку все возможности для индексации будут исчерпаны, и в 2024 году идёт возврат к прежним правилам. Кстати, суммы этой индексации не очень высоки. Если мы говорим про размер фиксированных выплат, в следующем году фиксированные выплаты возрастут на 352 рубля, в 2020 году — на 358 рублей. Понятно, что размер выплат, включая заработанную страховую часть, будет несколько выше, но всё это для большой части людей будет очень далеко от той самой тысячи рублей, про которую нам здесь правительство рассказывало. И очевидно, что эти псевдопреимущества совершенно не стоят тех издержек, которые повлечёт за собой повышение пенсионного возраста, — я имею в виду, конечно же, историю, связанную с ростом безработицы, с ростом преступности и с падением показателей экономического развития страны. Напомню, что "Райффайзенбанк" на следующий год оценивает уменьшение потенциального валового продукта на один процентный пункт, то есть примерно на триллион рублей, из-за падения покупательной способности населения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич, мнение комитета.
Ну, мы обменялись мнениями с Ярославом Евгеньевичем: по-видимому, вы докладывали не о 207-й поправке.
Нилов Я. Е. Во всяком случае, подобная поправка вынесена другими депутатами — когда будут звучать аргументы авторов, я прокомментирую, почему большинство в комитете рекомендовало её отклонить. А данную поправку большинство членов комитета рекомендовало оставить в таблице поправок № 2.
Председательствующий. Олег Васильевич, о какой поправке вы докладывали?
Включите микрофон Шеину Олегу Васильевичу.
Шеин О. В. Мы с вами говорили про поправку 207.
Вячеслав Викторович, вы к следующей поправке предлагаете перейти? Мы же не проголосовали...
Председательствующий. Вы докладывали о другой поправке.
Шеин О. В. Нет, о 207-й поправке: убрать норму, согласно которой предлагается слова "55 лет" заменить словами "60 лет", а слова "50 лет" заменить словами "58 лет", — мы предлагаем исключить эти пункты. Я работаю по таблице, которую я сегодня скачал с сайта Государственной Думы, у меня нет другой таблицы, и я доверяю сайту парламента.
Председательствующий. А мы доверяем вам, но, оказывается, у вас поправка другая.
Шеин О. В. Нет, я иду по той таблице, которую я сегодня, не далее как час назад, скачал с нашего сайта.
Председательствующий. Поправка 207, но только вы говорили о другом. Содержание поправки этой иное.
Олег Васильевич, вам не случайно предлагали по всем поправкам сделать доклад, а специально, потому что в этом случае вы точно сказали бы о том, о чём хотели.
Выносится на отдельное голосование 207-я поправка. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 207.
Выносится на обсуждение поправка 269.
Пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В. В 269-й поправке мы говорим о пополнении доходов Пенсионного фонда. Я напомню, что, по оценкам Росстата, теневая занятость формирует теневой фонд оплаты труда на отметке примерно 11 триллионов рублей в год, соответственно, недополучаемые Пенсионным фондом средства можно оценить как 2,3—2,4 триллиона рублей ежегодно. Это намного превышает ту сумму средств, которую сейчас ищут для вот этой шести-семипроцентной индексации пенсий.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает наказывать не работников, которых у нас почему-то называют самозанятыми, хотя понятно, что наёмный работник — это не самозанятый человек и человек, который трудится на стройке на предпринимателя и с которым не оформлен официальный договор, никаким самозанятым не является. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает заняться бизнесом, который выталкивает рынок труда в тень. Наше предложение очень простое: отсечь компании, которые используют чёрную занятость, серую занятость, от любых налоговых льгот, от государственных подрядов и от государственных заказов. Я также напомню, что у нас ежегодно налоговые льготы составляют, по оценкам Счётной палаты, порядка 10 триллионов рублей. У нас огромное количество компаний, использующих неофициальную занятость и при этом участвующих в государственных подрядах и закупках. В частности, стройки в Сочи в своё время это очень ярко, рельефно показали — мы знаем, скольких работников, строителей там обманули по заработной плате.
Мы предлагаем очень простой механизм: если прокуратура, Роструд через суд доказали, что компания активно использует неофициальную занятость и ею охвачено более 10 процентов персонала или более ста работников, то есть речь идёт не о малом бизнесе, то в этом случае такая компания на год отсекается от любой возможности приобщения к государственным и муниципальным закупкам, подрядам и поставкам, плюс, естественно, налоги с данной компании взимаются по полной программе, в полном объёме.
Мы полагаем, что это фундаментальная поправка, поскольку в основе пенсионной системы должно быть оздоровление рынка труда и помощь работникам Российской Федерации в том, чтобы их труд был, так скажем, обелён, и это в том числе гарантирует им защиту от необоснованных увольнений и от обмана в отношении заработной платы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Комитет при рассмотрении поправки обратил внимание на название законопроекта — "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий". Данной поправкой предлагается внести изменение в 44-й закон, установив дополнительные карательные меры в отношении участников торгов в том случае, если у них есть нарушения по перечислению страховых взносов. Идея, может быть, сама по себе привлекательная, но она требует внесения изменений в совершенно другой закон, в 44-й закон, и в концепцию данной законодательной инициативы не вписывается. Исходя из этого большинство членов комитета определили поправку в таблицу № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 269. Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 269.
Пожалуйста, по поправке 277, Олег Васильевич.
Шеин О. В. Сегодня здесь уже говорили о накопительной модели пенсии и о том, что мы должны её поощрять. На сегодняшний день накопительная часть в российской пенсионной системе достаточно скромная. И если страны, которые формируют реально накопительные фонды (в первую очередь англосаксонские страны — Великобритания, США, Австралия, Новая Зеландия, Канада), имеют пенсионные фонды, объём средств которых составляет порядка 70—80 процентов ВВП этих государств, то в России объём негосударственных пенсионных накопительных фондов составляет порядка 5 процентов ВВП. Соответственно, сумма выплат по пенсионным накоплениям у нас в прошлом году составила примерно 400 миллиардов рублей при общих пенсионных выплатах на отметке примерно в 7,5 триллиона, то есть те же самые 5 процентов.
С чем сталкиваются накопительные пенсионные системы? Приведу конкретный пример: профсоюз авиадиспетчеров благодаря очень жёстким акциям протеста добился хорошей заработной платы, например по московскому авиаузлу — на уровне 400 тысяч рублей, для работников вопреки позиции работодателя — государственной корпорации аэронавигации. Естественно, если у человека заработная плата 400 тысяч, он может себе позволить формировать накопительную часть пенсии, но вот только негосударственный пенсионный фонд, в который авиадиспетчеры вкладывали деньги, трижды обжёгся на банках — у трёх банков отозваны лицензии, и в общей сложности этот НПФ потерял порядка 700 миллионов рублей, то есть каждый человек потерял в среднем около 100 тысяч своих будущих пенсионных накоплений.
Современное законодательство предусматривает гарантии для индивидуальных вкладчиков, но если негосударственный пенсионный фонд положил деньги в банк, то гарантий нет. Более того, при модели, когда в негосударственный пенсионный фонд равными долями вкладывают средства работник и работодатель, если этот НПФ банкротится, то государство гарантирует работнику возврат только той части средств, которые он сам вложил, независимо от норм коллективного договора.
Мы предлагаем очень простую вещь: мы предлагаем установить государственные гарантии для этих пенсионных накоплений по той же схеме, как и государственные гарантии для частных банковских вкладов. Очень простая поправка в рамках той самой логики поощрения и поддержки пенсионной накопительной системы, о чём нам постоянно говорят.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Доводы, аналогичные предыдущим, — это выходит за рамки системы ОПС: речь идёт о деятельности негосударственных пенсионных фондов. Исходя из этого большинство членов комитета приняли решение определить поправку в таблицу № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 277. Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 277.
По поправке 278, пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В. 278-я поправка как раз входит в концепцию, поскольку она корректирует закон о занятости, причём именно ту самую норму, которая у нас учтена в таблице принятых поправок.
О чём идёт речь? В своё время, ещё в 90-е годы была принята позиция о том, что если человека увольняют по сокращению штата и он не может найти работу, то этот человек имеет право выйти на пенсию досрочно, на два года раньше, то есть женщина в 53 года, мужчина в 58 лет. Господин Зурабов в начале нулевых пытался эту норму из законодательства исключить, и я был тем самым человеком, который на заседании комитета, а тогда Дума была гораздо многополярнее, сумел убедить коллег в целесообразности сохранения прежней позиции, соответственно эта норма работала и все последующие годы, более 15 лет.
Сегодня в таблице поправок № 1 предлагается эту норму расширить, предоставив человеку право досрочно выйти на пенсию не за два года до наступления соответствующего возраста, а за пять лет, в случае если он не может найти работу. И всё бы хорошо, если бы не три но.
Первое но — требование по стажу: страховой стаж должен быть не менее 20 лет для женщин и не менее 25 лет для мужчин, притом что обычный стаж для выхода на пенсию в этом году составляет восемь лет, в следующем — девять, в послеследующем — десять, а здесь требование по стажу — 20 и 25 лет. Это фактически отсекает весь рабочий класс, который работает неофициально, исключает для них возможность воспользоваться данной нормой. Эта норма, повторю ещё раз, из 90-х годов, и вот эти 20 и 25 лет стажа — это ещё советские нормативы.
Вторая позиция — случай увольнения: только если человек был уволен в связи с сокращением штата. У нас, по данным Росстата, в прошлом году из общего количества увольнений по сокращению штата либо по ликвидации производства было уволено только 2,3 процента работников, соответственно, если человек работал по срочному контракту и срок действия этого срочного контракта истёк, а работодатель его не продлил, он не сможет воспользоваться нормой досрочного выхода на пенсию.
Ну и наконец, вершина действующей диспозиции — то, что инициатива реализации данной нормы принадлежит даже не человеку, а только центру занятости, и центр занятости по своему усмотрению может дать добро или не дать добро.
Мы предлагаем очень простую вещь: чтобы человек мог выйти на пенсию досрочно, за пять лет, при наличии обычного, классического стажа работы по профессии, который требуется сегодня, независимо от причин увольнения и, конечно, по своей инициативе, а вовсе без всяких согласований с биржей труда.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Поправки в Закон "О занятости..." также были включены в таблицу поправок № 1 и проголосованы. Действительно, есть проблема, связанная с тем, что служба занятости неохотно направляет людей досрочно на пенсию, но это отдельный вопрос, который не регулируется этим законопроектом. Правительство данную норму не поддержало. С учётом этого после обсуждения на заседании комитета большинство депутатов — членов комитета, услышав доводы за и против (вы, Олег Васильевич, как член комитета и как автор, докладывали, соответственно, всё обсуждение слышали, была аргументация и за, и против), приняло решение о включении поправки в таблицу поправок № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 278. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 278.
Обоснование 279-й поправки — пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В. 279-я поправка, завершающая, корреспондирующая, естественно, с рядом норм, которые мы уже здесь указали. Она касается как раз отказа от самой идеологии повышения пенсионного возраста. Нам здесь много говорили про безответственность, но про безответственность нам говорили те люди, которые не ответили ни на один вопрос: ни на вопрос, как будет прогнозироваться рынок труда в последующие годы, ни на вопрос, где же расчёты по занятости, ни на вопрос, в каких сегментах экономики будут создаваться рабочие места и будут ли они вообще создаваться в условиях, когда ежегодно, включая текущий год, количество рабочих мест сокращается на сотни тысяч, ни на вопрос, каким образом рост безработицы отразится на росте преступности в Российской Федерации, ни на вопрос, как это увеличение безработицы, а соответственно, снижение уровня жизни отразится на демографии в Российской Федерации, ни на вопрос, как это отразится на покупательной способности и на росте национальной экономики в последующие годы. Вот ни на один из этих вопросов люди из правительства, любящие здесь порассуждать о безответственности, не ответили за все три прошедших месяца!
Я ещё раз повторю: законопроект, который сейчас предлагается, — это абсолютная авантюра, этот законопроект не имеет под собой ни одного расчёта, и те цифры, которые здесь приводили, объём тех благ, которые обрушатся на пенсионеров, очевидно, не соответствуют тем параметрам, которые заложены в принимаемом во втором чтении законопроекте. И я повторю ещё раз: никакой индексации на 7 процентов в следующем году не будет. Мы видим цифры увеличения фиксированной выплаты и стоимости балла на 6,6 процента, но мы считать-то умеем: 6,6 процента и 7 процентов — это, наверное, разные вещи! В первом классе дети это учат, а здесь представители правительства у нас сидят, люди уважаемые, которые вроде институты закончили.
И конечно, принимать закон в таком виде — это преступление против страны, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает поправку, чтобы данное преступление не было совершено.
Нилов Я. Е. Олег Васильевич изначально определил, что это связанная поправка. Это так и есть — если мы ту поправку, с которой эта поправка связана, определили в таблицу поправок № 2, то логично и эту поправку определить в эту же таблицу поправок № 2, и именно поэтому большинство членов комитета её сюда и определили.
Председательствующий. Спасибо.
Прежде чем поставим данную поправку на голосование, — с учётом того, Олег Васильевич, что вы высказали сомнение, что индексация пенсий на будущий год будет выше инфляции, — давайте послушаем Максима Анатольевича Топилина, он присутствует здесь вместе со своими заместителями.
Пожалуйста.
Топилин М. А., министр труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Олег Васильевич! Я неоднократно на заседании комитета, представляя законопроект, говорил в том числе о том, что правительством подготовлен к внесению в Государственную Думу и в ближайшее время вместе с проектом федерального бюджета будет внесён проект бюджета Пенсионного фонда, и я заявлял, что индексация пенсий неработающим пенсионерам все шесть лет составит в среднегодовом выражении по тысяче рублей. Эта позиция закреплена в бюджете на трёхлетку, в тех трансфертах, которые перечисляются Пенсионному фонду из федерального бюджета, и это позволит за шесть лет, к 2024 году, достичь среднего размера пенсий неработающих пенсионеров в 20 тысяч рублей. Никаких других цифр, никаких других обоснований правительство с момента внесения законопроекта о повышении пенсионного возраста в Государственную Думу не давало. Это первое.
Второе. Что касается вашего заявления, если я правильно понял, что в следующем году не будет никаких 7 процентов. Ещё раз повторяю: индексация будет 7 процентов, это изложено в президентских поправках к законопроекту, который мы сегодня рассматриваем, в виде стоимости пенсионного коэффициента, ежегодно, и если вы поделите эти цифры, используя знания, наверное, не за первый класс школы, а за третий-четвёртый класс, то увидите коэффициенты индексации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 279.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы обоснование каждой поправки выслушали, более того, у нас есть возможность ещё запросить мнение министра, который на протяжении нескольких часов находится здесь, в зале, и мы эту возможность использовали.
Комитет против принятия поправки. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 279.
Уважаемые коллеги, Регламент нарушается?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет. Олег Васильевич, вопрос по ведению ставится в том случае, если председательствующий нарушает Регламент. По мнению зала, Регламент не нарушался, ничьи права не ущемлены.
По поправке 19 обоснование даст Тумусов Федот Семёнович.
Пожалуйста, Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. Уважаемые коллеги, суть поправки заключается в том, чтобы оставить существующий возраст выхода на пенсию для жителей Крайнего Севера: для женщин — 50 лет, для мужчин — 55 лет.
В суровых северных условиях, в условиях резко континентального климата средний возраст жителей на 5—10 лет меньше, чем в целом по России и, естественно, по сравнению с южными районами нашей страны. Это первое.
Второе. Ранний выход на пенсию для северян — это единственная оставшаяся привилегия, основной экономический стимул для того, чтобы граждане России ехали жить и работать на северные территории, всё остальное фактически не работает. Сегодня, как мы знаем, огромный отток населения с северных территорий. На самом деле все наши северяне — это стражи России. Если северян на той территории не будет, то и России там не будет. Российское государство должно относиться ко всем северянам как к стражам России.
Прошу поддержать поправку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Данная поправка учтена в поправках президента: для коренных малочисленных народов Севера сохраняется действующая норма. Всё, что сегодня действует в отношении коренных малочисленных народов, проживающих на территории Крайнего Севера и приравненных к ней местностях, остаётся в неизменном виде. В таблице № 2 эта поправка находится с указанием, что она частично учтена, — учтена в таблице поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 19. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 19.
Пожалуйста, Сысоев Владимир Владимирович — поправки 209 и 221.
Сысоев В. В. Вячеслав Викторович, если можно, каждую поправку отдельно.
Председательствующий. Да, конечно, ваше право.
Сысоев В. В. Поправка 209 была внесена депутатами фракции ЛДПР и сенаторами, членами Совета Федерации. Согласно статье 7 Конституции Российской Федерации Российская Федерация — "социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека". Данная поправка направлена на то, чтобы сохранить на наших приарктических территориях, северных территориях возраст выхода на пенсию для женщин — 50 лет, для мужчин — 55 лет.
Все мы прекрасно понимаем, особенно те из нас, чьи избирательные округа находятся на этих территориях, насколько важен для этих людей ранний выход на пенсию. Право на досрочное назначение пенсии, страховой пенсии по старости является важным инструментом государственной политики занятости и социальной защиты граждан, работающих и проживающих в условиях Крайнего Севера. Сегодня происходит очень интенсивный миграционный отток населения из районов Крайнего Севера, с территории Дальнего Востока, а увеличение возраста выхода на пенсию, которое предлагается в данном законопроекте, конечно, не создаёт дополнительных стимулов для решения основной задачи закрепления населения на Дальнем Востоке и в районах Крайнего Севера, в том числе на арктических территориях.
Все мы знаем реальные показатели продолжительности жизни в этих регионах. Это регионы со сложными климатическими условиями, в этих регионах высокий уровень безработицы, в ряде регионов прогрессируют заболевания у детей, что сказывается в последующем, поэтому для большинства северных территорий сегодня характерны более низкий, чем в среднем по России, показатель ожидаемой продолжительности жизни и высокий показатель смертности от внешних причин, социальных болезней. За все прошедшие годы климат на этих территориях не улучшился, потепление так и не наступило, поэтому, конечно, люди живут в сложных климатических условиях.
К нам поступали и поступают десятки тысяч обращений, в частности, из моего избирательного округа (территория Ямало-Ненецкого автономного округа, Ханты-Мансийского автономного округа — Югры) поступили сотни тысяч подписей людей, которые просят оставить тот возраст выхода на пенсию, который есть сейчас: 50 лет — для женщин и 55 лет — для мужчин.
Мы все понимаем, что предлагаемая сегодня пенсионная реформа усугубит проблему трудоустройства на Севере, причём речь идёт не только о предпенсионерах, но и о молодёжи, а это означает дальнейшее продолжение оттока населения с Севера.
Прошу вас поддержать данную поправку, она направлена на ранний выход северян на пенсию.
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке 209.
Нилов Я. Е. 209-я поправка аналогична поправкам, внесённым другими субъектами права законодательной инициативы: предлагается сохранить действующую норму о выходе на пенсию для всех лиц независимо от того, принадлежат они к коренным малочисленным народам или не принадлежат, то есть для всех тех, кто проживает на соответствующей северной территории. Правительство данную норму не поддержало. Скажу "к сожалению", потому что я тоже являюсь автором этой поправки. Аргументация следующая: увеличивая пенсионный возраст, при этом сохраняя право на досрочную пенсию для жителей северных территорий, для этой категории возраст также увеличивают исходя из концепции внесённого законопроекта.
Что касается второй поправки, она предполагает гарантии для тех, кто уже выработал так называемый северный стаж, но не достиг возраста выхода на пенсию, при этом уже сформировал свои пенсионные права: предлагается сохранить для них установленный сейчас возраст, когда они могут воспользоваться уже заработанным правом. Правительство также не поддержало эту поправку.
Большинство членов комитета определило обе поправки в таблицу № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Владимирович, вы будете обосновывать поправку 221? Будете.
Тогда мы сначала проголосуем. И будем учитывать, что ответ представителя комитета был и по 209-й, и по 221-й поправке.
Ставится на голосование поправка 209. Кто за? Комитет против.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 209.
Пожалуйста, обоснование поправки 221.
Сысоев В. В. Поправка 221 также была внесена депутатами фракции ЛДПР и членом Совета Федерации. Я считаю, что эта поправка крайне важна для тех, кто сегодня проживает на приарктических, северных территориях. Суть её следующая. Для лиц, которые на 31 декабря 2018 года проработали не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера либо не менее 20 календарных лет в приравненных к ним местностях и имеют страховой стаж не менее 25 и 20 лет, сохраняется право на назначение страховой пенсии в любой момент после достижения ими возраста 50 лет (женщины) и 55 лет (мужчины).
Я думаю, все вы прекрасно понимаете, насколько сложный труд в северных климатических условиях. Плюс мы должны с вами понимать, что сегодня приарктические территории, северные территории являются локомотивом роста российской экономики, мы видим, что сегодня очень много проектов реализуется в этих сложных климатических условиях. И, говоря об этой поправке, давайте не забывать, что нужно уважительно относиться к людям, которые в своё время приехали на Север и в Западную Сибирь добывать нефть и газ, в Красноярский край — добывать платину, никель и золото, в Якутию — добывать алмазы, и многие из них приехали туда, чтобы в том числе иметь право на досрочный выход на пенсию. Данным законопроектом мы их этого права лишаем — на мой взгляд, это неправильно. Сегодня у этих людей нет нормальных жизненных условий, до сих пор во многих наших северных регионах как не было, так и нет чистой воды, люди живут в ветхом жилье, в бараках, в балк а ў х, в железных вагончиках, и государство не может решить эти вопросы. Мы создали для этих людей проблемы, связанные с капитальным ремонтом, а теперь лишаем последнего — возможности досрочного выхода на пенсию. Ведь эти люди честно отработали кто 15, кто 20 лет и планировали ранний выход на пенсию, а теперь у них этой возможности не будет.
Мы считаем, что, наверное, всё-таки нужно уважить этих мужественных людей, которые приехали и работают в сложных условиях, дают стране добавочный продукт, платят налоги и развивают российскую экономику. Их нельзя лишать этого права! Если вы хотите поддержать наш Север и северян, я прошу вас поддержать эту поправку, прошу об этом всех депутатов, которые избраны от северных территорий, чьими избирательными округами являются приарктические территории. Давайте будем уважать северян, иначе Север обезлюдеет, люди будут оттуда уезжать.
Прошу поддержать данную поправку. Она направлена на защиту северян — людей, проживающих в условиях сложного арктического климата.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 221. Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 221.
Коломейцевым Николаем Васильевичем вынесены на отдельное обсуждение и голосование поправки 210 и 265.
Пожалуйста, Николай Васильевич. Вы будете выступать по каждой отдельно?
Коломейцев Н. В. Да.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Для сомневающихся: реализация этого законопроекта — это выполнение установок МВФ, несмотря на то что у нас давно изменилась парадигма взаимоотношений с Западом, и на самом деле это убиение нашего будущего! Ещё Михаил Васильевич Ломоносов дал правильную установку, что богатства России будут прирастать Сибирью, богатства России будут прирастать Арктикой, Дальним Востоком. А что происходит сегодня? Я вам напомню, что ФНБ и Резервный фонд в своё время создавались прежде всего как подушка безопасности для более стабильного исполнения пенсионных обязательств государства. По нашему мнению, реализация этого законопроекта — это нарушение части 2 статьи 55 Конституции. Я вам напомню, что на сегодня Резервный фонд составляет 5,2 триллиона рублей и министр экономического развития Орешкин предлагает вместо выплат пенсионерам тратить эти средства на вложения в инфраструктуру западных стран. Кроме того, сегодня продолжается массовый отток граждан с севера Сибири и с Дальнего Востока.
Я в очередной раз прошу вас поддержать не только мою поправку, но и принятую вчера комитетом, но потом под давлением отклонённую поправку Раисы Васильевны Кармазиной, которая несколько десятилетий прожила на Таймыре и знает, насколько, в общем-то, тяжела там жизнь и насколько необходимо сохранение условий выхода на пенсию для живущих и работающих там людей.
Уважаемые коллеги, я согласен с коллегой Шеиным, который говорил, что у правительства отсутствуют актуарные расчёты, подтверждающие необходимость проведения данного вида пенсионной реформы. Напомню вам, в журнале "Пенсия", № 6 за 2016 год, — тогда позиции лидера партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Медведева и многих сидящих в зале руководителей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" были другими, — на 31 странице приведены доводы в пользу того, что для Российской Федерации повышение пенсионного возраста неактуально до 2042 года.
Мы предлагаем этой поправкой сохранить для северян и работающих там людей возраст выхода на пенсию: для мужчин — 55 лет, для женщин — 50 лет. И с учётом давления, оказанного вчера на представителей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые первоначально проголосовали за эту поправку, я предлагаю проголосовать тайно: я думаю, тогда мы получим более объективный...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, что касается ухода от публичной позиции, это в корне неверно: мы должны не только заявить свою позицию, но и довести её до сведения избирателей. А у того, кто тайно будет голосовать, понятна причина.
По поправке 210 — обоснование комитета, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Только что депутат Сысоев доложил аналогичную поправку, таких поправок много, депутаты практически всех фракций являются авторами таких предложений. Аргументы тоже были аналогичными, принимались во внимание членами комитета, и большинство членов комитета рекомендовали включить эту, предыдущую и подобные поправки на эту тему в таблицу № 2.
Председательствующий. Мы можем запросить мнение министра, Максима Анатольевича Топилина, о том, был ли другой путь, была ли возможность применить другие подходы помимо предложенного, который мы рассматриваем, к решению вопросов совершенствования пенсионной системы.
Топилин М. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы при представлении законопроекта в первом чтении, в последующем в ходе обсуждений на площадках комитетов Государственной Думы, в рабочей группе, которую возглавляла Ольга Тимофеева, с участием представителей работодателей, профсоюзов и общественных кругов, на общественных слушаниях, которые были в конце августа на этой площадке, в деталях доводили до вашего сведения, какие варианты существуют. Этот вариант, ещё раз скажу, единственно возможный. Во-первых, это обеспечит рост пенсий выше инфляции для наименее защищённых категорий граждан-пенсионеров — неработающих пенсионеров, причём с существенным опережением индексацией уровня инфляции. Во-вторых, мы исходили из того, что нам необходимо сохранить страховые принципы пенсионной системы. Все остальные предложения, связанные, допустим, с дополнительными вливаниями, прежде всего из федерального бюджета, или с отменой страховых принципов взимания взносов со всей заработной платы, ряд других позиций просто разрушают страховую пенсионную систему, а по этому поводу, как нам представляется, у нас со всеми фракциями в Государственной Думе единый подход.
Мы ещё раз говорим: чтобы создать предпосылки для роста пенсий, обеспечить рост пенсий в перспективе с учётом демографических изменений, с учётом того, что у нас будет меньше людей трудоспособного возраста, нам необходимо именно сегодня принять это решение, потому что именно сегодня ситуация на рынке труда наиболее благоприятна для этих преобразований. Буквально вчера появились новые данные Росстата: безработица ещё снизилась, до 3,5 миллиона человек, это рекордный показатель, то есть сейчас на рынке труда дефицит.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Максим Анатольевич, другие варианты решений вы рассматривали? Есть мировой опыт, который позволил бы по-другому решать этот вопрос? Правительство внесло нам концепцию, которую мы обсуждаем, сейчас благодаря поправкам президента проект закона стал намного лучше: он социально ориентирован, защищает права женщин, решает многие другие вопросы, стал более справедливым — но вы изучали другой, международный опыт? Приведите хотя бы один пример из мирового опыта, который дал бы нам возможность рассмотреть альтернативный подход.
Топилин М. А. Вячеслав Викторович, естественно, этот опыт анализировался. Все страны шли именно этим путём — мы, наверное, единственная страна, в которой таких изменений с учётом просто обычного, нормального развития системы здравоохранения, роста продолжительности жизни... в которой как-то делалось иначе. Других примеров нет, других, альтернативных способов просто не существует.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 210. Комитет против принятия данной поправки. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 210.
По поправке 265 — Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Вынужден начать с реплики: к сожалению, министр не отвечает на поставленные вопросы по сути, никаких альтернатив не рассматривали. Я утверждаю, что этот проект закона есть реализация рекомендаций, давления МВФ в отношении повышения пенсионного возраста в апреле во время визита Лагард. Если бы вы заботились о повышении пенсий, то вы не снижали бы на 4 процента страховые тарифы, взносы в Пенсионный фонд и не упирались бы по поводу введения плоской шкалы — чтобы она для всех была 22 процента, а не 10 процентов, как у вас сейчас. И вы знаете, что только уменьшение на 4 процента привело к выемке из бюджета Пенсионного фонда более триллиона рублей.
Так что министр в принципе не аргументирует свою позицию!
Теперь по поправке. Нашей фракцией внесён аналогичный законопроект — по поводу установления с 1 января 2019 года надбавки к пенсиям для селян, — прошёл рассылку, есть в повестке дня. Мы считаем, что комитет неправомерно не перенёс поправку Владимира Ивановича Кашина и Коломейцева со Смолиным в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, потому что в соответствии с Регламентом мы вправе скорректировать и перенести её в таблицу поправок № 1 как принятую.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Значит, аналогичные поправки в редакции президента, касающиеся селян и разморозки замороженной нормы с 1 января 2019 года, находятся в таблице поправок № 1. Подобные поправки мы сегодня уже рассматривали, это поправки и фракции ЛДПР, и фракции КПРФ, депутата Кашина.
Что касается Регламента, я ещё раз вам напоминаю ситуацию, которая возникла несколько лет назад в этом зале: тогда комитет, возглавляемый Плигиным, включил поправки, учтённые в соответствующей редакции, в таблицу поправок № 1, затем я вынес на отдельное голосование такую поправку, возникла правовая неопределённость, после чего Иван Иванович Мельников разобрался в этом вопросе и публично проинформировал всех в зале, что в соответствии с Регламентом поправки, которые учтены, действительно должны находиться в таблице поправок № 2. Можно ещё раз посмотреть Регламент, можно попросить Ивана Ивановича Мельникова прокомментировать. Я не понимаю, какие претензии к комитету. На заседании комитета вопрос о том, чтобы в таблицу поправок № 1 или в таблицу поправок № 2 какие-либо поправки были перенесены, не поднимался, в том числе и депутатом Коломейцевым, который от начала до конца находился на заседании при рассмотрении законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Николай Васильевич, для чистоты отношений: вы помните, какая позиция была у фракции КПРФ при голосовании по шкале налогообложения в отношении вывозных таможенных пошлин на нефть и налога на добычу полезных ископаемых?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это 2003 год и 2004 год. А позиция была такая: поддержка именно плоской шкалы. Из-за этого государство теряло огромные средства, и в 2003 году не смогли принять именно из-за того, что фракция не поддержала прогрессивную шкалу в привязке к цене на нефть. Поэтому когда вы говорите, что в одном случае один подход, а в другом случае — другой, давайте концептуально возьмём и пообсуждаем эти вопросы, потому что они выходят за рамки обсуждения данной темы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Потому что вы всегда с места кричите — ну, вам же должен кто-то ответить.
Пожалуйста, Иван Иванович Мельников.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, поскольку второй раз даётся ссылка на ту работу, которая была мною проделана несколько лет назад, я хочу подтвердить: комитет по труду и социальной политике действует строго по Регламенту. В противном случае у нас в третьем чтении может получиться такая ситуация, что автор поправки в другой редакции будет говорить, что, дескать, в моей редакции поправка в законопроект не вошла. Поправка принимается строго в какой-то одной редакции, а в остальных редакциях она должна быть отклонена, даже если она по смыслу похожа.
Председательствующий. По ведению — Кашин Владимир Иванович.
Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, в соответствии с Регламентом, поскольку мы всё-таки являемся носителями этой идеи, мы корректируем текст своей поправки, поскольку по смыслу это идентично поправке президента, и мы имеем право при обсуждении скорректировать свою поправку с учётом редакции президента, и она должна быть принята, поскольку мы внесли законопроект, — там есть другие товарищи, которые такие поправки подготовили, но у них не было соответствующего законопроекта — который в апреле был направлен в правительство, на него был получен отзыв, в июне он был внесён, прошёл всю рассылку, Совет. В соответствии с Регламентом мы имеем право скорректировать свою поправку при обсуждении, и она должна быть внесена, а ссылка, что есть другие поправки... У них не было такого законопроекта!
Председательствующий. Спасибо.
Ещё раз, Ярослав Евгеньевич, уточните позицию по данному вопросу: правильно я понимаю, что поправка 265 поглощается теми поправками из блока поправок президента, которые мы приняли?
Нилов Я. Е. И поправка 265, и поправка 264, автор которой депутат Кашин, и поправка, о которой депутат Натаров докладывал, и есть ещё поправка депутата Диденко, который будет докладывать, — это всё однотипные поправки, касающиеся разморозки замороженной нормы в отношении селян, и эта норма присутствует в поправках президента. Президент, как субъект права законодательной инициативы, имеет право внести? Имеет. Поддержали эту поправку на заседании комитета? Поддержали. Сейчас мы за неё проголосовали? Проголосовали. Вопрос в комитете поднимался, почему эти поправки учтены в редакции президента? Поднимался, и я об этом проинформировал. Возражений по поводу того, чтобы эти поправки находились в таблице поправок № 2 с пояснением, что они учтены в поправках президента, не было, об этом речи в комитете не было. Мы всё сделали в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Николай Васильевич Коломейцев, Владимир Иванович Кашин, наш коллега Натаров! Вы одинаково видите решение проблемы, так же, как проблему предложил решить президент, поэтому для стенограммы это необходимо зафиксировать, отметить: ваши поправки отражены в поправках президента, собственно, вы те люди, кто поддержал поправки президента, потому что также считаете, что нужно решать эту проблему. Так что, мне кажется, мы здесь просто копья ломаем на ровном месте, пытаясь настоять на авторстве.
Ставится на голосование поправка 265. Кто за? Комитет против.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 265.
Мои коллеги говорят: вы же поддержали поправки президента, поэтому как раз эта позиция определялась вами.
176-я поправка вынесена на отдельное обсуждение и голосование нашим коллегой Куринным.
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Конечно, никакими поправками этот изначально антинародный проект закона не исправишь, но всё-таки... Это, кстати, не только моё мнение, это мнение 92 процентов населения Ульяновской области (последний опрос дал именно такую картину). Принятие этого закона — это, по сути, политическое харакири для "ЕДИНОЙ РОССИИ", соответствующие последствия уже есть, они налицо.
Но возвращусь к поправке. Поправка касается назначения пенсий за выслугу лет, или досрочных пенсий, медикам и педагогам, такие пенсии были введены ещё в 1936 году. Я думаю, Олег Николаевич Смолин даст обоснование в отношении педагогов, а я дам обоснование в отношении врачей, моих коллег.
Приведу пример. В 17 лет человек оканчивает школу, шесть лет он учится в медицинском институте, современная система подготовки медицинских специалистов требует ещё от двух до пяти лет ординатуры, соответственно он окончит институт в 25—27 лет, потом наработает необходимый стаж 30 лет к 55—57 годам, а в законопроекте, который мы сегодня рассматриваем, предлагается ещё восемь лет ждать получения этой самой досрочной, фактически уже срочной пенсии, потому что врачи выйдут на пенсию в 63—65 лет. Вот таким "изящным" способом Правительство Российской Федерации фактически ликвидирует досрочную пенсию, или пенсию за выслугу лет, для всех медицинских работников с высшим образованием, я говорю о врачах.
Что касается статистики. По статистике, более половины хирургов не доживают даже до 60 лет, до нынешнего пенсионного возраста, я уж не говорю о 65. Ещё хуже ситуация с анестезиологами, реаниматологами. Опять же по статистическим данным, операционные сёстры и сёстры-анестезистки живут в среднем на 10 лет меньше, чем их коллеги, скажем так, других специальностей. И дело не только в особом характере работы — здесь и физические перегрузки, и психические перегрузки, и необходимость работать зачастую не только за себя, но и, как говорится, за того парня. Я вот недавно был в одной из районных больниц, где хирург не может в течение пяти лет уехать в отпуск только по одной простой причине: его некому заменить, он работает и днём, и в ночь, его дёргают в любой момент, что бы ни случилось.
Удар, который сегодня правительство пытается нанести, ликвидируя эти самые пенсии для людей, безусловно, заслуженных и людей, нуждающихся в поддержке (я говорю о педагогах и медиках), конечно, негативным образом отразится на ситуации с кадрами, особенно в сельской местности, поэтому я прошу поддержать поправку, в соответствии с которой из законопроекта исключается норма о дополнительных восьми годах, которые надо ожидать для получения пенсии по выслуге лет медицинским работникам и педагогическим работникам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. С учётом поправок президента происходит увеличение не на восемь лет, а на пять лет, при этом стаж сохраняется. Для списка № 1, списка № 2 и так называемых малых списков (это списки вредных профессий) всё сохраняется в существующем сегодня виде, их не трогают.
Что касается позиции большинства членов комитета относительно этой поправки и подобных, которые вносили депутаты разных фракций, она сводится к тому, что поддерживать поправки нет необходимости, поскольку есть возможность в случае наступления профессионального заболевания обратиться в Фонд социального страхования и получать соответствующую выплату до конца жизни. Соответственно, услышав аргументы как за, так и против (депутат Куринный также присутствовал на заседании комитета), большинство членов комитета определили судьбу этой и аналогичных поправок, включив их в таблицу № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 176. Кто за? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 176.
Коллега Диденко Алексей Николаевич вынес на отдельное обсуждение и голосование поправки 14, 33, 47, 68, 79 — одним блоком, поправки 129, 130, 139, 158, 167, 168, 172, 266, 272, 273 — с отдельным докладом. Правильно, Алексей Николаевич? Правильно.
От Игоря Владимировича поступило предложение предоставить на общий доклад 10 минут. Вам достаточно будет? Достаточно, хорошо.
Тогда просьба поддержать предложение: по всем выше указанным поправкам предоставляется для доклада 10 минут. Итак, общий доклад.
Пожалуйста.
Диденко А. Н. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, я доложу блок поправок, который внесён фракцией ЛДПР, большей частью её депутатов, в том числе Игорем Владимировичем Лебедевым, Ярославом Евгеньевичем Ниловым, вашим покорным слугой и многими другими нашими депутатами, а также членами Совета Федерации.
Законопроект ко второму чтению претерпел ряд изменений, однако позиция фракции ЛДПР остаётся неизменной: при всех тех позитивных вещах, которые были во втором чтении предложены, мы не можем поддержать ни саму концепцию законопроекта, ни его принятие во втором чтении, к которому всё идёт. Наше мнение остаётся непоколебимым: изменение параметров пенсионной реформы в части самого чувствительного её показателя, пенсионного возраста, в настоящий момент недопустимо. Более того, мы считаем, что оно приведёт к катастрофическим демографическим последствиям, к дисбалансу рынка труда, к росту безработицы, повышению уровня преступности в России, и без того высокого, а также к серьёзным проблемам со здоровьем у нашего населения и нарастающей бедности граждан, особенно проживающих в сельской местности, занятых в агропромышленном комплексе.
Как уже неоднократно отмечали сегодня в этом зале, апологеты этого проекта закона, представители правительства, так и не представили нам какой-то аргументации, серьёзных научных докладов, обоснований того, что именно сегодня, сейчас, в этом временном и историческом отрезке в Российской Федерации при нынешнем состоянии экономики необходимо повышать пенсионный возраст. Это ключевой параметр, без которого нельзя рассматривать изменения пенсионной системы, поскольку этот вопрос корнями уходит в ключевые, ценностные моменты — в основы конституционного строя и идеологии, в том числе вообще ставится под сомнение вопрос о социальном характере нашего государства и незыблемости его конституционных основ. Именно поэтому я сформулирую идеологию поправок и потом по порядку о них доложу.
Аргументы правительства нам представляются не вполне состоятельными, два главных аргумента — это демографическая нагрузка и дефицит Пенсионного фонда — не выдерживают критики.
Первый аргумент — демографическая нагрузка. Ну, во-первых, ошибочно было, представляя и обосновывая законопроект как в Думе, так и на публичных площадках, характеризовать демографическую нагрузку исходя из соотношения работающих и пенсионеров, это противоречит научной теории и международной практике. Во-вторых, говоря о демографической нагрузке, наверное, было бы логично заняться как раз изменением, корректировкой демографической ситуации в России, в её регионах, а не решать вопрос с последствиями, причём таким специфическим и чувствительным способом, как повышение пенсионного возраста.
Вы прекрасно понимаете, что средний возраст жизни — это, конечно, не самый главный показатель, но вместе с тем мы все на него ориентируемся. Никто из нас не знает, сколько нам Господь отмерил, но тем не менее мы смотрим статистику и каждый из нас соизмеряет статистические показатели с теми данными, что нам даёт Росстат, — и ожидаемую продолжительность жизни, и период дожития в Российской Федерации и в её регионах. Сегодня прозвучало, что в 62 территориях средняя продолжительность жизни мужчин ниже предлагаемого возраста выхода на пенсию, в том числе в моих регионах, — в девяти из 12 регионов Сибирского федерального округа мужчины, если исходить из средней продолжительности жизни, не доживут до выхода на пенсию. На Дальнем Востоке ситуация ещё хуже. Мы знаем, что у нас колоссальный провал в отношении мужчин трудоспособного возраста, в возрасте 35—45 лет, и мы знаем, чем это вызвано, причина только одна — это алкоголизм и связанная с ним смертность от внешних причин и сопутствующих заболеваний. Однако нет никакой конкретной программы, как эту ситуацию исправлять. Более того, накануне внесения проекта закона о повышении пенсионного возраста начали звучать призывы: давайте рекламу алкоголя, как минимум пива, вернём на наше телевидение. Вот вам и системность подхода к решению демографических проблем в Российской Федерации, к увеличению средней продолжительности жизни и ожидаемой продолжительности жизни, что как раз и будет решением проблемы с демографической нагрузкой.
Напомню, что фракция ЛДПР в мае этого года на встрече с Председателем Правительства России внесла ряд предложений по корректировке демографической ситуации в Российской Федерации, на наш взгляд, это позволит отложить изменение параметров пенсионной системы в части повышения возраста выхода на пенсию.
Второй аргумент — дефицит Пенсионного фонда, о нём мы в этом зале много говорили и при обсуждении законопроекта в первом чтении, и сегодня, комментируя поправки. Есть ряд эффективных мер, которые позволят ликвидировать дефицит Пенсионного фонда, увеличить его доходы. Более того, их принятие приведёт не только к финансовой стабилизации, но и к постепенному повышению пенсий, в том числе и для работающих пенсионеров.
Из всей этой аргументации можно сделать только один вывод: принятие этого закона преждевременно. И идеология наших поправок сводится как раз к тому, что мы предлагаем оставить существующее положение вещей и сохранить действующие права наших пенсионеров, как уже вышедших на пенсию, так и будущих.
Уважаемые коллеги, поправки 14, 33, 47, 68 и 79 связанные, я просил их рассмотреть одним блоком, они касаются досрочного выхода на пенсию граждан из числа коренных малочисленных народов Севера. Предлагается закрепить их права в текущем состоянии. Те, кто бывал на Крайнем Севере, изучал образ жизни, быт коренных малочисленных народов Севера, не могут не понимать, что это особая категория людей, речь идёт о жизни в нечеловеческих условиях, тяжёлом труде, как правило, о заработке себе на пропитание. Традиционный образ жизни — это охота и рыбалка в сложных условиях, это очень тяжёлые жилищные условия, отсутствие доступной медицинской помощи и так далее, и тому подобное. Продолжительность жизни представителей коренных малочисленных народов, если они продолжают вести традиционный образ жизни, к сожалению, остаётся крайне низкой. В связи с этим просим поддержать данную группу поправок.
Уважаемые коллеги, поправка 129 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, направлена на то, чтобы сократить общую продолжительность страхового стажа, необходимого для досрочного назначения пенсии. Как вы знаете, правительством был предложен возраст 40 и 45 лет. Мы предлагали два варианта поправками, внесёнными в разное время: более либеральный, так сказать, подход — 37 лет для женщин и 42 года для мужчин; более радикальная поправка — оставить действующую норму, 35 и 40 лет страхового стажа. К сожалению, большинством членов комитета поправка была рекомендована к отклонению.
На этом этапе я позволю себе отступить от обоснования и поблагодарить Ярослава Евгеньевича Нилова, который стойко отстаивает позицию комитета.
Уважаемые коллеги, мне не понятно, почему вы апеллируете к Ярославу Евгеньевичу, когда мотивируете поправки, которые рекомендованы большинством членов комитета к отклонению? Многие из вас присутствовали на заседании комитета и видели, что Ярослав Евгеньевич поддерживал предложения оппозиции, однако сегодня, исходя из статуса председателя комитета, он вынужден докладывать позицию большинства, которое большинство поправок отклонило. А на заседании комитета всё проходило весьма демократично и была явная солидарная позиция оппозиционных фракций — "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", КПРФ и ЛДПР, которые поддерживали поправки друг друга.
Поправка 139. Уважаемые коллеги, вы знаете, что сегодня, для того чтобы получить страховую пенсию, необходимо наличие не менее 30 пенсионных баллов. Эта цифра, этот порог представляется весьма завышенным, поскольку у многих граждан (вы все ведёте приём граждан и знаете об этом) возникают проблемы с подтверждением стажа — разрывы стажа, горят архивы, безработица, особенно это характерно для сельской местности, — и люди просто не могут получить страховую пенсию из-за того, что у них недостаточная величина индивидуального пенсионного коэффициента, не хватает баллов. Мы предлагаем своей поправкой снизить порог — величину индивидуального коэффициента — с 30 до 15 баллов, то есть вдвое, что представляется нам обоснованным.
В поправке 158 предлагается эффективный механизм индексации пенсий нашим пенсионерам: предлагается закрепить ежегодную индексацию на уровне инфляции плюс 3 процента, что позволит индексировать их как раз примерно на 7 процентов — так, как это было декларировано при представлении проекта закона.
В 167-й поправке, уважаемые коллеги, предлагается перерасчёт пенсий работающим пенсионерам, а также увеличение её порога с 3 до 10 баллов — это примерно тот минимум, который сегодня неработающий пенсионер получает, то есть предлагается уравнять работающих пенсионеров с работниками и установить минимальный порог в 10 баллов, которые они могут получить.
Мы также предлагаем закрепить индексацию пенсий работающим пенсионерам, предлагаем разморозить повышающие пенсии для селян. Вы ведёте приём в своих регионах и видите, что эти люди просто измождены, нечеловеческий труд...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Ярослав Евгеньевич, сразу хочу подчеркнуть то, что, наверное, всем очевидно: вы в личном качестве поддержали эти поправки, но сейчас докладываете позицию комитета, чтобы все это понимали.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Поправки 14, 33, 47, 68, 79, 130 учтены в редакции президентской поправки, которая рекомендована к принятию и проголосована.
Поправка 129 — о снижении общего стажа — более либеральна по сравнению с тем, что предложил президент и ещё более либеральна по сравнению с тем, что было в редакции первого чтения. Проанализировав и доводы правительства, и аргументы авторов поправки, большинство комитета определило эту поправку в таблицу № 2.
Поправка 139 — о снижении величины индивидуального пенсионного коэффициента, проще говоря, баллов для назначения страховой пенсии. Правительство считает, что это нарушает принципы страхования, поэтому высказало отрицательную позицию. Большинство членов комитета определило эту поправку в таблицу № 2.
Поправка 158 — об индексации выше уровня инфляции. Поправками президента на ближайшие шесть лет зафиксирована индексация, которая обеспечит рост, и большинство членов комитета, поддержав предложение президента, эту поправку определило в таблицу № 2.
Поправка 167 — о том, чтобы установить не 3 балла, а максимальный порог в 10 баллов, уравняв в правах работающих пенсионеров и всех остальных граждан. По мнению правительства, эта норма не может быть поддержана по ряду причин, в том числе экономических, соответственно большинство членов комитета эту поправку в таблицу № 2 определило.
Поправка 168, об индексации пенсий работающим пенсионерам, — аргументация уже звучала, также поправка в таблице № 2.
Поправка 172 касается медицинских работников, педагогических работников, творческих работников. Также аргументация прозвучала, поэтому поправка 172 в таблице № 2.
Поправка 266 касается селян. Также позиция уже звучала, поправка учтена в поправках президента, поэтому включена в таблицу № 2.
Поправка 272 — о введении плоской шкалы страховых взносов: не 22 и 10, как сейчас, а 22 процента. Поправка не была поддержана, потому что изначально нужно вносить изменения в другие законы, в частности в Налоговый кодекс, и после этого приводить в соответствие. Поэтому поправка 272 находится в таблице № 2.
И поправка 273 о 10 процентах... о льготном режиме для работодателей по уплате страховых взносов в отношении лиц предпенсионного возраста. Данная поправка не поддержана прежде всего правительством, исходя из того что нарушаются принципы страхования, а также это приведёт к возникновению выпадающих доходов и к росту дефицита Пенсионного фонда как страхователя. Большинство членов комитета определило поправку 273 также в таблицу № 2.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Переходим к голосованию.
Ставится на голосование поправка 14. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 14.
Ставится на голосование поправка 33. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 33.
Ставится на голосование поправка 47. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 47.
Ставится на голосование поправка 68. Кто за? Комитет против.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 68.
Ставится на голосование поправка 79. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 79.
Ставится на голосование поправка 129. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 129.
Ставится на голосование поправка 130. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 130.
Ставится на голосование поправка 139. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 139.
Ставится на голосование поправка 158. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 159.
Ставится на голосование поправка 167. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 167.
Ставится на голосование поправка 168. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 168.
Ставится на голосование поправка 172. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 172.
Ставится на голосование поправка 266. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 266.
Ставится на голосование поправка 272. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 272.
Ставится на голосование поправка 273. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 273.
Ярослав Евгеньевич, перечислите ещё раз поправки депутатов фракции ЛДПР, поглощаемые поправками президента, так же как мы перечислили поправки депутатов фракции КПРФ, чтобы зафиксировать это в стенограмме. Мы поддержали президентские поправки, и сейчас, когда мы отклоняем однотипные поправки, все будут понимать, что мы высказали свою позицию по этим вопросам при рассмотрении поправок, которые были приняты ранее.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Поправки 14, 33, 47, 68, 79, 130, 266 включены в таблицу № 2, в правой колонке в отношении каждой поправки указано, что она учтена или частично учтена в такой-то поправке из таблицы № 1.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Переходим к блоку поправок, вынесенных на отдельное голосование Смолиным Олегом Николаевичем. Это поправки 120, 123, 163, 189, 190, 192, 270, 284.
Олег Николаевич, насколько я знаю, вы будете с одним докладом выступать по поправкам 120, 123?
Пожалуйста, включите микрофон Смолину Олегу Николаевичу.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Поправки 120 и 123 абсолютно идентичны, поэтому я буду говорить только о поправке 120.
Итак, уважаемые коллеги, крупнейшее профсоюзное объединение — Федерация независимых профсоюзов России, — лидер профсоюзной группы "Солидарность" Михаил Васильевич Тарасенко и ваш покорный слуга просят вас рассмотреть возможность принятия поправки 120, которой предлагается повысить пенсионный возраст не на пять, а на три года (женщинам — до 58, мужчинам — до 63 лет).
Приведу только один аргумент. Сейчас, по данным Финансового университета при Правительстве Российской Федерации, до 60 лет не доживает 30 процентов мужчин, до 65 лет не доживает, по данным научного руководителя Института экономики Российской академии наук Руслана Гринберга, половина мужчин — мы хотим, чтобы хотя бы 60 процентов мужчин успели пожить на пенсии. Далее, сейчас, по данным финуниверситета, до 55 лет не доживают 10 процентов женщин, по данным того же Руслана Гринберга, до 60 лет не доживёт 20 процентов женщин. Мы хотим уменьшить количество женщин, которые не доживут до пенсии.
Кстати, если поправка будет принята, через шесть лет можно будет разобраться, надо ли дальше повышать пенсионный возраст, каков будет рынок труда, каковы будут доходы Пенсионного фонда и так далее.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, председатель комитета, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Поправки 120 и 123 — это связанные поправки. Вообще, достаточно много поправок, в которых предлагается разное увеличение по отношению к действующим параметрам. Вы помните, в первом чтении правительство предложило плюс 8 — плюс 5 (женщины, мужчины), здесь предлагается плюс 3 — плюс 3, отдельные депутаты предлагают повысить возраст только для мужчин, женщин не трогать. Соответственно, услышав все доводы авторов поправок — на заседании комитета присутствовал представитель Федерации независимых профсоюзов, присутствовал Олег Николаевич Смолин, было обсуждение, задавались вопросы, свои пояснения давали представители правительства, — большинство членов комитета высказали свою позицию в отношении таких изменений и рекомендовали эти изменения определить в таблицу № 2, согласившись при этом с теми изменениями, которые предложил президент, уравняв и мужчин, и женщин, установив для них одинаковый размер увеличения действующих параметров.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, учитывая, что действительно этот вопрос обсуждался на заседании рабочей группы и руководитель Федерации независимых профсоюзов Михаил Викторович Шмаков просил его поставить на пленарном заседании, давайте мы попросим правительство прокомментировать данный вопрос, потому что многие депутатские поправки как раз содержат предложения о разных возрастных сроках выхода на пенсию.
Максим Анатольевич, можете обосновать, почему всё-таки правительство остановилось на данном предложении, на решении, которое сегодня рассматривается? И почему нельзя было рассмотреть другие варианты? С чем это связано? Пожалуйста.
Топилин М. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, мы придерживаемся мнения, что необходимо увеличить требования к пенсионному возрасту и для мужчин, и для женщин на пять лет с учётом той президентской поправки, которая одобрена большинством депутатов. Мы исходим из того, что, учитывая необходимость повышения пенсионного возраста на пять лет, одобренные поправки дополнительно связаны с возможностью для тех, кто мог бы выйти на пенсию в два первых года после начала реформы, выйти на пенсию досрочно, на полгода раньше установленного срока, предусматривается такое право. Это позволяет создать комфортный переходный период, который продлится до 2028 года.
Мы исходили из того, что надо апеллировать не к продолжительности жизни как к демографическому показателю, а к периоду продолжительности жизни после достижения пенсионного возраста. Этот показатель у нас увеличивается, мы каждый год принимаем соответствующие решения по периодам выплаты, в том числе и по накопительной пенсии, поэтому, собственно, для того, чтобы создать необходимые ресурсы в пенсионной системе для повышения уровня пенсий, именно такие параметры, как пять лет, нами и предлагаются.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 120. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 120.
Ставится на голосование поправка 123. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 123.
Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин, обоснование по поправке 163, если у вас нет других решений.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Я не могу не заметить по поводу единственно возможного варианта, что сначала он был пять и восемь лет, если вы помните, а когда президент внёс свою поправку, оказалось, что единственно возможный вариант — пять и пять. Может быть, если мы хорошо посчитаем, мы найдём и какой-нибудь третий "единственно возможный" вариант?
Ну а теперь по сути дела. Поправка 163 — коллеги, я хочу попросить вас её поддержать, мы хотим попросить вас поддержать сохранение действующего порядка досрочных пенсий для интеллигенции — учителей, медицинских работников, работников культуры.
Я позволю себе только два аргумента. Аргумент первый: мы рады, что сохранены досрочные пенсии для тех, кто работает в горячих цехах, по спискам № 1 и № 2, но за что мы наказываем интеллигенцию, не очень понимаю, тем более что именно интеллигенция создаёт тот самый человеческий потенциал, который должен стать основой для модернизации страны в XXI веке.
И второе, коллеги. Вот если здесь, в зале, присутствует Николай Фёдорович Герасименко, он мне не даст соврать. Я напомню, что в середине 90-х годов, в страшные кризисные годы, мы продавили законопроекты, позволяющие учителям и медицинским работникам получать пенсию за выслугу лет (тогда это так называлось), продолжая работу по специальности, потому что было сложное положение с кадрами. И сейчас оно тоже сложное: нам Вероника Игоревна говорит, что не хватает врачей, нам "Народный фронт" говорит, что остро не хватает учителей в наших школах.
Коллеги, я просил бы вас поддержать эту поправку, потому что, повторяю, интеллигенция того заслуживает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Подобные поправки мы уже обсуждали. Эта поправка касается творческих работников, педагогических работников, медицинских работников. Аргументация уже ранее звучала, и решение было принято большинством депутатов — членов комитета, поэтому поправка представлена в таблице поправок № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 163. Комитет против. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 163.
Поправка 189 — пожалуйста, Олег Николаевич, обоснование. Затем поправка 190.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Если не получается для всех, давайте попробуем для отдельной категории. Поправкой 189 предполагается сохранение действующего порядка выплаты досрочных пенсий для педагогических работников.
Напоминаю ещё раз аргументацию. Вообще говоря, рост продолжительности жизни и прочие аргументы, которые приводят наши коллеги из правительства, в данном случае совершенно не имеют отношения к этой теме. Спрашивается: уменьшились или увеличились нагрузка на педагогических работников и эмоциональное выгорание? Ответ очевиден: увеличились не только по сравнению с советскими временами, но и по сравнению с 90-ми годами, потому что, по данным "Общероссийского народного фронта", средний учитель работает более чем на полторы ставки, по данным Российской академии народного хозяйства и государственной службы, уже 13 процентов учителей работают на две ставки. Каким качество образования будет?
Смысл закона в том виде, в каком мы его принимали в 90-х годах, был в следующем: когда учитель становится старше, ему трудно нести полную нагрузку, он может уменьшить нагрузку, но сохранить уровень жизни, получая параллельно с заработной платой досрочно пенсию. Сейчас ситуация резко меняется — придётся ждать пять лет после выработки стажа, чтобы получить право на досрочную пенсию. Ну вспомните ваших первых учителей и поддержите эту поправку!
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. В предыдущей поправке предлагалось сохранить порядок выхода на пенсию для педагогических, медицинских и творческих работников. Теперь в поправке 189 предлагается сохранить действующий порядок только для педагогических работников. Далее будет 190-я поправка, вынесенная на отдельное голосование, касающаяся медицинских работников. Аргументация у правительства была одна и та же — принимая это во внимание, большинство членов комитета определило эти поправки — и 189-ю поправку, и 190-ю поправку — в таблицу поправок № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 189. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 189.
Рассматривается поправка 190.
Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин, обоснование.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Очень подробное обоснование поправки дал депутат Куринный Алексей Владимирович, поэтому я буду предельно краток. Коллеги, обращаю ваше внимание ещё раз на то, что поправка президента, которая позволяет ждать после выработки стажа не восемь лет, а пять лет, проблем медиков с высшим образованием, увы, не решает. Женщина заканчивает медицинский вуз, предположим, в 25 лет, родила одного ребёнка — ей 28 лет, плюс 30 лет стажа, то есть 58 лет, плюс пять лет она должна ждать досрочной пенсии, до 63 лет. Получается, обычную пенсию получить проще, чем дождаться досрочной.
Ну, по Регламенту мы должны проголосовать — прошу ещё раз проголосовать за эту позицию.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Я его уже приводил, обосновывая предыдущую поправку. Было принято решение оставить поправку в таблице поправок № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 190. Комитет против. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Ещё время обучения в медицинском вузе в течение шести лет, поступают после школы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это уже не обучение в вузе, это уже послевузовское — зачем вводите в заблуждение?
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 190.
Поправка 192 — пожалуйста, обоснование, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Аналогичная поправка выносилась Владимиром Ивановичем Кашиным. Речь идёт о том, чтобы сохранить действующие условия назначения пенсии для работников сельского хозяйства с большим стажем. Я хочу ещё раз напомнить: согласно данным Руслана Гринберга, научного руководителя Института экономики Российской академии наук, в 62 регионах Российской Федерации мужчины, по крайней мере, живут меньше 65 лет. Например, в моей родной Омской области средняя продолжительность жизни мужчины на селе — 64,5 года. Получается, прямо цитирую Президента Владимира Владимировича, он говорил: "Мужчина живёт 64,5 года. Вы ему предлагаете в 65 лет. Это что же, получается, отработал, в деревянный макинтош и поехал?" Вот ровно так, к сожалению, и получается.
Прошу поддержать поправку. Мы прекрасно понимаем, что условия труда работников сельского хозяйства очень сильно отличаются от городских условий труда.
Председательствующий. Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Аргументация при принятии большинством депутатов — членов комитета решения о включении этой поправки в таблицу поправок № 2 аналогична той, которая звучала при рассмотрении поправки, которую внёс депутат Кашин, предлагая ввести новую льготную категорию.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Анатольевич, есть у вас обоснование, которое говорит об обратном? Объясните, пожалуйста, чем вы руководствовались — с учётом доводов Олега Николаевича Смолина, — почему всё-таки было принято решение о выходе мужчин на пенсию в возрасте 65 лет?
Топилин М. А. Подход к повышению требований по пенсионному возрасту был избран фактически единый, за исключением тех категорий, которые сегодня в отдельных случаях являются льготными, — это прежде всего работники, входящие в соответствующие списки, это граждане из числа коренных малочисленных народов, это люди, работающие там, где в настоящее время определены особые условия.
Что касается селян, то в ходе различных консультаций было принято предложение об увеличении уровня пенсий исходя из того — аргументация всегда была такой, — что на селе заработки ниже, соответственно, пенсии несколько ниже и нужно ввести механизмы, которые прежде всего приведут к увеличению размера пенсий. Такая поправка была принята, и в ходе обсуждения, исходя из тех предложений, которые высказывались, прежде всего во главу угла ставился уровень пенсий.
Ни по одной категории, ни по одному сюжету новых льгот, не предусмотренных действующим законодательством, данные изменения не предусматривали.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 192. Кто за? Комитет против принятия.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 192.
Рассматривается поправка 270.
Обоснование — пожалуйста, Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Я прошу для стенограммы отметить, что мы просили не новые льготы — мы просили сохранить действующий порядок.
А теперь по поводу поправки 270. Я понимаю, что она не вполне укладывается в концепцию законопроекта, но хочу обратить ваше внимание вот на что, коллеги. Если мы не можем сохранить действующий порядок досрочной выплаты пенсий для педагогов, я бы предложил рассмотреть другой вариант, обеспечивающий качество нашего образования. Мы просим в соответствующую статью закона "Об образовании..." внести поправку, согласно которой в законе должно предусматриваться всё то, что было прописано в известном майском указе президента № 597 2012 года, с условием, что соответствующая зарплата будет выплачиваться за одну ставку. Ещё раз скажу: никогда не было такой нагрузки у учителей, как сейчас, — более 28 часов в неделю, по данным "Народного фронта", никогда не было такого количества педагогов, работающих на две ставки!
Нам известно из печати, что, когда обсуждался новый майский указ, наши коллеги в правительстве предлагали рассмотреть возможность увеличения заработной платы педагогов до 1,5 величины средней заработной платы по региону. Но нам кажется, что ещё лучше было бы сделать пусть на уровне средней зарплаты по региону, но за одну ставку, для того чтобы учителя могли нормально работать над собой, ведь без этого нормального качества образования не будет.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Олег Николаевич начал своё выступление с того, что признал: данная поправка в концепцию законопроекта не вписывается — а по Регламенту мы не имеем права рассматривать те поправки, которые противоречат концепции. Эта поправка вносит изменение в закон "Об образовании...". Необходимо вносить отдельный законопроект, который предлагал бы эти изменения в соответствующий закон. Руководствуясь этим принципом, большинство членов комитета решило включить данную поправку в таблицу № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 270. Кто за? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 270.
Пожалуйста, Олег Николаевич, ваше обоснование по поправке 284.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Федерация независимых профсоюзов России, депутаты Тарасенко и Смолин просят вас внести в законопроект поправку, предусматривающую его введение в действие не с 2019-го, а с 2020 года. Аргументов много, назову только два.
Первое. За это время правоприменители и граждане сумеют подготовиться к введению в действие этого закона.
Второе. Вы знаете, что сейчас в судах находится инициатива, связанная с проведением референдума по поводу повышения пенсионного возраста в Российской Федерации. Я лично думаю, что вопрос столь важен, что надо дать возможность гражданам высказаться по этому поводу. Мы не знаем пока, чем закончатся судебные истории, но, если они всё-таки закончатся позитивно для инициаторов референдума, тогда законопроект придётся пересматривать. В случае принятия поправки мы успеваем сделать всё вовремя.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Вопрос об изменении даты вступления в силу этих изменений сегодня неоднократно обсуждался, когда рассматривали разные поправки. Правительство высказало отрицательную позицию при рассмотрении всех этих инициатив, поэтому, заслушав мнение двух сторон, и авторов, и правительства, большинство депутатов — членов комитета определили эту поправку в таблицу № 2.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 284. Кто за? Комитет против принятия.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 284.
Николай Михайлович Харитонов вынес на отдельное голосование поправки 136, 268 и 281.
Пожалуйста, ваше обоснование, Николай Михайлович. Вы будете по каждой поправке выступать?
Харитонов Н. М. Я не задержу надолго.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Понимаю прекрасно, что все устали, и председатель комитета Нилов притомился — кстати спасибо ему большое. Но мне хотелось бы начать вот с чего. Когда Вячеслав Викторович от Максима Анатольевича пытался добиться ответа, был ли всё-таки другой вариант этого законопроекта, то тот как бы не смог ответить. И мне показалось, что это чудовищно! В итоге из уст Максима Анатольевича прозвучало, что рост пенсий предполагается за счёт позднего выхода пенсионеров на пенсию, то есть за счёт пенсионеров, которые по закону выйдут на пенсию! Ну это же глумление над народом! И мне думается, что ответственность за этот законопроект не будет иметь сроков давности. Рано или поздно придёт время — поинтересуются (может быть, не мы, другое поколение), почему, кто и что заставило этот закон принять.
Наверное, не случайно и не от хорошей жизни несколько лет назад Президент России Владимир Владимирович Путин обратился в своём послании к народу, к депутатам и сказал, что XXI век — это развитие Дальнего Востока. Наш комитет, мы с коллегами во втором созыве объехали все дальневосточные регионы, территории (их девять) — поверьте мне, и в советское время ситуация была... 8,5 миллиона было населения, сегодня там осталось 6,2 миллиона!
Многие наши коллеги бывают на ежегодном (последние четыре года) экономическом форуме, и вы там бываете, и я, и выступаем мы там, но даже те 199, 200 инвестиционных проектов не заставляют людей остаться там, уезжают люди, за прошлый год (многие коллеги здесь приводили пример) 17 тысяч уехало, в этом году — уже 5 тысяч. Значит, что-то не то мы делаем.
Председатель комитета Нилов говорил о малых коренных народах — мы во главе с Председателем Думы Володиным вылетали на Ямал, в Сабетту, и коренное население мы в качестве работающих не увидели.
А теперь конкретно по моим поправкам. Моей поправкой 136 предлагается снизить необходимый для выхода на пенсию стаж работы для жителей Севера по сравнению с жителями Центральной России (про условия проживания и работы на Крайнем Севере и в Арктике мои коллеги уже много раз говорили), установить более ранний возраст выхода на пенсию для северян, если они имеют страховой стаж: мужчины — не менее 38 лет, женщины — не менее 30 лет. Принятие данной поправки позволит снизить отток молодых и трудоспособных кадров (об этом говорили) из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, в том числе из Арктической зоны.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке 136 — мнение комитета.
Нилов Я. Е. Вопрос об изменении параметров для тех, кто проживает в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, неоднократно обсуждался, позиция правительства известна, члены комитета заслушали аргументы и сторонников, и противников. Кстати, подобная поправка вносилась и другими депутатами, в комитете эти нормы очень эмоционально отстаивали депутаты Пивненко и Кармазина, но, несмотря на все доводы, большинство членов комитета, принимая во внимание позицию правительства, рекомендовали включить эту и подобные поправки в таблицу № 2.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 136. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 136.
Пожалуйста, по поправке 268, Николай Михайлович, ваше обоснование.
Харитонов Н. М. Данная поправка внесена с целью создать необходимые условия для сохранения населения, проживающего в Дальневосточном федеральном округе, снизить миграционный отток.
Поправкой предлагается снизить пенсионный возраст для мужчин и женщин, проживающих и работающих в Дальневосточном федеральном округе, на пять лет по сравнению с возрастом, определённым в действующем законодательстве. И коллега Тумусов, и другие выступавшие говорили: ну нет сейчас, если по-человечески, по-простому говорить, приманки, нет того, во имя чего можно было бы ехать работать на Дальний Восток. Поэтому мы — а точнее, и комитет, и я — предлагаем не повышать, а, наоборот, снизить на пять лет возраст выхода на пенсию по сравнению с определённым в пенсионном законе.
Представляю расчёты — на реализацию данной поправки потребуются дополнительные средства: по данным Пенсионного фонда, на Дальнем Востоке страховую пенсию по старости оформляют 40 тысяч человек ежегодно, средняя пенсия — 16 тысяч рублей, это примерно 8 миллиардов рублей в год. Мы предусматриваем увеличение средств из федерального бюджета на программу повышения мобильности трудовых ресурсов. Комитет предложил увеличить выплаты для желающих переехать на Дальний Восток до 1 миллиона рублей. В настоящее время по данной программе приезжает 600—700 человек, но сколько их останется? Нам надо объединить усилия по привлечению и закреплению населения на Дальнем Востоке, надо найти необходимые средства, предложить людям жильё, работу с достойной оплатой, и тогда будет всё нормально.
Прошу поддержать, коллеги.
Из зала.  (Не слышно.)
Харитонов Н. М. Да, поимённо... тайно.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Мы сегодня неоднократно рассматривали подобные предложения, и я информировал уважаемых депутатов прежде всего об отношении правительства к использованию принципа территориальности и к образованию новых льготных категорий для получателей страховых пенсий. В комитете эти вопросы обсуждались. Проблема, связанная с оттоком населения, и не только с Дальнего Востока, действительно есть. Я некоторое время назад посещал Благовещенск — там бьют тревогу в связи с тем, что молодёжь уезжает. И не только из Благовещенска! Возьмём Ненецкий автономный округ, город Нарьян-Мар — оттуда тоже молодёжь уезжает учиться и не возвращается. Так что логика и рациональное зерно в вопросах защиты есть, однако в связи с тем, что у правительства иной подход, иные аргументы (у авторов поправок свои аргументы, свой подход), обсудив всё на заседании комитета, большинство членов комитета рекомендовали включить данную поправку в таблицу № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 268. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 268.
Пожалуйста, Николай Михайлович, ваши обоснования по поправке 281.
Харитонов Н. М. И последняя моя поправка, от комитета. Данной поправкой предусмотрены переходные положения, устанавливающие более поздние сроки вступления в силу норм о назначении страховых пенсий по старости для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в Дальневосточном федеральном округе. Мы предлагаем заморозить для северян и дальневосточников пенсионную реформу на пять лет и повышать пенсионный возраст жителям северных и дальневосточных регионов страны начиная с 1 января 2024 года.
Говорить, как живут, учатся и работают люди на Дальнем Востоке и в Арктике, на Севере, нет смысла. Я вас, уважаемые коллеги, пытаюсь убедить, что наша задача — не просто заморозить для северян и дальневосточников пенсионную реформу на пять лет, а именно за эти пять лет создать условия жизни для всех жителей Дальнего Востока, Севера лучше, чем в среднем по России, чтобы регионы могли брать пример не только с Москвы и Санкт-Петербурга, но и с Хабаровска, Магадана, Биробиджана, Анадыря, Нарьян-Мара и Благовещенска. Когда президент, выступая, сказал на всю страну, что нет денег, поверьте мне, даже безграмотные люди смеялись. Тогда где есть деньги, если не в России? В России полно денег!
Дорогие коллеги, уважаемые представители министерства, даже если мы этот закон примем, пройдёт буквально несколько лет, и, я уверен, вы обязательно придёте с поправками, ну, не по стране, так по Дальнему Востоку. Ну вы же видите ситуацию в Дальневосточном федеральном округе. От Дальнего Востока до Урала живёт всего 27 миллионов, в Дальневосточном федеральном округе — 6,2 миллиона человек, вся таблица Менделеева за Уралом — вы чего делаете?! Придётся же отвечать! Есть деньги в стране — не там ищем!
Прошу поддержать, особенно тех, кто избирался от данного округа и тех территорий.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Уважаемый Николай Михайлович, данная поправка связана с предыдущими поправками, она также касается вопросов предоставления определённых преференций жителям районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Позицию я уже неоднократно излагал. Ваши доводы звучали на заседании комитета, их разделили представители всех фракций, наверное. Очень эмоциональным было выступление депутата Кармазиной на заседании нашего комитета, она пообещала не отставать от министерства труда и добиваться, чтобы тем, кто сегодня трудится на Севере, всё-таки сохранить определённые преференции, чтобы Север не пустел.
Проблема с оттоком населения действительно существует. Не только с Севера, Дальнего Востока, но и из малых городов Сибири и даже Центральной России уезжают учиться, из той же Смоленской области, города Гагарина, уезжают учиться в Москву и не возвращаются. Если не стимулировать возвращение через создание благоприятных бытовых условий, через решение других проблем, которые остро стоят прежде всего перед молодыми специалистами, молодыми семьями, эти вопросы решаться не будут. Разделяя вашу обеспокоенность, я вынужден напомнить позицию правительства относительно всех предлагаемых изменений и использования принципа территориальности при определении той или иной социальной группы, которой предоставляется льгота досрочного выхода на пенсию. Большинство членов комитета данную поправку, как связанную с предыдущими, также включили в таблицу № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 281. Комитет против. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 281.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели все поправки, которые были вынесены на отдельное голосование.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, вы председатель-новатор, который предложил и реализовал многие хорошие идеи, но всякое новое — хорошо забытое старое. Я понимаю, что мы не сможем сейчас организовать голосование бюллетенями в кабинках, но я предлагаю тайно проголосовать за этот законопроект. Я вижу, что с тяжёлой душой многие коллеги по соседству посматривают на кнопку и не хотят её нажимать, поэтому предложение проголосовать тайно.
Председательствующий. Николай Васильевич, призыв использовать старые подходы из ваших уст настораживает, потому что вот так, за спиной народа, принимали решения, которые потом нас оставили без страны. Вот так же, за спиной народа, принимали решения, которые оставили без вкладов граждан. Вот так же, за спиной народа, принимали многие другие решения, которые лучше жизнь не сделали. Поэтому давайте принимать решение поимённо, открыто, каждый должен свою позицию обосновать, если хотите, перед своими избирателями, это будет более правильно. Тайное голосование позволяет завтра многим безответственным политикам сказать: я тайно голосовал. Но голосовал за или против? Это не соответствует ни вашим принципам, ни принципам всех, кто здесь присутствует, поэтому, коллеги, давайте не будем идти по этому скользкому пути, который нас может привести понятно куда.
Николай Васильевич, убедил? Нет? Вы всё равно предлагаете голосовать тайно. Ну тогда, если вы один хотите так проголосовать...  (Оживление в зале, смех.)  Вы сказали о новациях? У нас в Регламенте нет такой нормы, но, Сергей Владимирович, может быть, можно такую норму реализовать по просьбе одного депутата, дать ему возможность проголосовать тайно?
Пожалуйста, Иванову Сергею Владимировичу дадим возможность высказаться.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, можно всё что угодно сделать, было бы желание. Вообще, по Регламенту председатель ставит на голосование любое поступившее предложение, и если мы это предложение принимаем (это, кстати, совершенно точно относится к процедурным вопросам), то есть принимаем большинством голосов от числа присутствующих в зале, то меняется форма голосования. Ну, для Николая Васильевича вот пусть Ольга Викторовна придумает что-нибудь новое.
Председательствующий. Николай Васильевич, будем ставить на голосование ваше предложение?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы настаиваете? Настаиваете. Количество желающих тайно проголосовать растёт.
Коллеги, ставится на голосование процедурный вопрос, и это правильно подчеркнул Сергей Владимирович Иванов, обращаем внимание наших коллег: кто за то, чтобы провести голосование тайно? Прошу проголосовать.  (Шум в зале.)  А тот, кто считает иначе, должен голосовать против. Коллеги, ну Регламент почитайте, потому что в замешательстве опять многие находятся.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Вот здесь должна быть позиция у каждого активная.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот, вспомнили, что есть кнопка "Против", наконец-то.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	48 чел.	13,6 %
Проголосовало против	302 чел.	85,8 %
Воздержалось	2 чел.	0,6 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: не принято
За — 48 депутатов, против — 302, воздержалось 2. Не принято. Оставляем открытую поимённую процедуру.
По ведению — Кобилев Алексей Геннадьевич.
Кобилев А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по таблице поправок № 1.2 и таблице поправок № 2 мы с коллегой Маграмовым проголосовали за, заявление написано. Просьба учесть.
Председательствующий. Просьба учесть заявление в стенограмме.
Коллеги, переходим к голосованию? Переходим к голосованию.
Прежде чем отпустить Ярослава Евгеньевича, давайте мы его поблагодарим: почти четыре часа с трибуны он аргументировал решение комитета, причём, надо отдать должное, профессионально, корректно. По многим вопросам у него позиция была другая, но он доводил до нас именно мнение комитета, с тем чтобы мы могли принять объективное решение.  (Аплодисменты.)
Сергей Иванович Неверов, вы обращались с просьбой вам дать слово по ведению? Я не вижу вас здесь, в заявке.
По ведению — Неверов Сергей Иванович.
Пожалуйста.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хочу сказать для стенограммы и до голосования. Разрешите мне проинформировать вас, что депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые сегодня отсутствуют на пленарном заседании по уважительным причинам, 12 человек, высказали свою позицию в поддержку данного законопроекта, и они просили выразить эту позицию публично. Сегодня шесть человек находятся на больничном — коллеги Бурнашов, Ковалёв, Красноштанов, Мищеряков, Пятикоп, Шаманов, и шесть человек находятся в командировке в соответствии с решением Совета Государственной Думы — депутаты Завальный, Пушкина, Тетерин, Тимофеева, Фетисов и Третьяк. Я ещё раз хочу повторить для стенограммы, чтобы это было учтено: их позиция по данному законопроекту — за.
Председательствующий. Просьба учесть в стенограмме позицию, о которой наши коллеги попросили руководителя фракции сказать публично. Руководитель фракции имеет право представить позицию депутатов, так же как сегодня Николай Васильевич Коломейцев высказал просьбу сначала Олега Николаевича Смолина, а затем коллеги Куринного в отношении ряда поправок, так же как любой руководитель фракции доводит до общего сведения просьбы своих коллег, тем более что эта позиция представлена публично. Мы её с вами слышим — просьба в стенограмме это отразить.
Переходим к голосованию по 4-му вопросу.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий", второе чтение. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	59 чел.	13,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим Татьяну Алексеевну Голикову, она здесь присутствует. Возможно, Татьяна Алексеевна хочет сказать несколько слов депутатам?
Пожалуйста.
Голикова Т. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я благодарю за сегодняшнее голосование по поправкам президента страны, которые смягчили правительственный законопроект. Практически все фракции проголосовали единодушно за их принятие. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна. Вы всегда вместе с нами принимаете участие в рассмотрении самых сложных вопросов — хочется ещё раз сказать спасибо за то, что была проведена такая плодотворная, конструктивная работа с комитетом в рамках рабочей группы при вашем участии.
Коллеги, давайте, попросим Максима Анатольевича Топилина, который здесь присутствует, также сказать несколько слов. Он является официальным представителем правительства по данному законопроекту.
Пожалуйста, Максим Анатольевич.
Топилин М. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я тоже хотел бы поблагодарить за конструктивную работу с учётом тех поправок, которые были внесены Президентом Российской Федерации, представителями фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Действительно, было обсуждено очень много различных вариантов, различных мнений. Большое спасибо и комитету Государственной Думы, и Ярославу Евгеньевичу Нилову — действительно, очень плотно работали над поправками. Это тяжёлый труд, который требует очень серьёзного внимания и юристов, и редакторов, и вся эта работа проводилась очень кропотливо. Огромное спасибо за это!
Вячеслав Викторович, я хотел бы сказать, что в рамках рабочей группы... На последнем заседании вы сказали, что она должна продолжать действовать, имея в виду, что есть много вопросов, как мы сегодня слышали, за рамками обсуждения данного законопроекта, но при этом очень важных, — это вопросы легализации рынка труда, совершенствования накопительного компонента. Мы готовы к работе, будем все это рассматривать и очень внимательно к этому отнесёмся.
Ещё раз большое спасибо всем, кто поддержал законопроект!
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по ведению — Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По порядку ведения я хотел бы отметить: под пунктом 10 идёт законопроект Волгоградской областной Думы об исчислении времени, его нужно принять в третьем чтении не позже чем завтра, так как часы переводятся только один раз, в октябре, а через год люди уйдут, поэтому просьба сегодня рассмотреть этот законопроект во втором чтении и проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович.
Уважаемые коллеги, как вы понимаете, наверное, можно было раньше этот законопроект рассмотреть в рамках комитета и внести, и тогда у нас не было бы никакой штурмовщины. Давайте задумаемся об этом. У нас Регламент, и мы должны ему следовать. И потом, когда уже регламентная норма подводит черту, исходя из того что мы не приступили к рассмотрению другого вопроса, дальше всё решается консенсусом.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Извините, но у нас вопрос об Алимовой: сразу после появления распоряжения о начале осуществления ею полномочий депутата мы передали все документы, в том числе решение фракции о том, что она член фракции, но почему-то в результатах голосования она указывается вне фракции. Это первое.
И второе. Депутат Алфёров мне позвонил: он против этого законопроекта. А там ошибочно, просто вот на автопилоте человек неправильно нажал.
Председательствующий. А что там ошибочно?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вот это уже вопрос. Мы же говорили, что каждый голосует за себя.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не компьютер, а человеческий фактор. Вот так и тянется рука к чужой кнопке, а потом возникает конфликт.
Коллеги, регламентный комитет, просьба обратить внимание на поставленный Николаем Васильевичем Коломейцевым вопрос в отношении вступления депутата Алимовой во фракцию КПРФ.
Казанков Сергей Иванович — по ведению.
Пожалуйста.
Казанков С. И., фракция КПРФ. 
Тут так получилось, что я отставил бутылку с водой и действительно попал на кнопку "За" на рабочем месте отсутствующего товарища, поэтому для стенограммы: он не голосовал, это я неудачно поставил бутылку с водой.
Председательствующий. Вот, понимаете, хорошо, что голосование поимённое и открытое. А если бы оно было тайным и вы проголосовали бы тайно за Жореса Ивановича?.. Потом разбирайся, кто это сделал.
Николай Васильевич, мы вас уберегли от раскола во фракции.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вообще, если уж быть опять же до конца корректным, все эти заявления — и о котором сейчас сказал коллега Неверов, и о котором сейчас сказал коллега Коломейцев — подаются в письменном виде на имя Председателя Государственной Думы.
Председательствующий. Делать заявления имеют право, тем более руководители фракций. Если только мы сейчас не подвергнем это сомнению — тогда, думаю, этот вопрос наверняка надо будет обсуждать совместно, потому что руководитель фракции выступает от имени фракции, у него есть такое право. В данном случае Неверов и Коломейцев — Сергей Иванович как руководитель фракции, а Николай Васильевич как первый заместитель руководителя фракции — выполняли обязанности, которые на них возложены депутатами, депутатским корпусом, тем более что мы говорим о публичном выражении позиции, так что это, наверное, правильно.
Пожалуйста, Кувычко Анна Александровна.
Кувычко А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По ведению, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению.
Кувычко А. А. По законопроекту под пунктом 4 я голосовала за.
Председательствующий. Кнопка не сработала или что?
Кувычко А. А. Не сработала кнопка, да.
Председательствующий. Анна Александровна Кувычко присутствует в зале, голосовала за законопроект под пунктом 4 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий". Таким образом, её голос добавляется к голосам тех, кто поддержал данный законопроект.
Коллеги, что мы будем делать с законопроектом второго чтения об исчислении времени?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Дело в другом: если мы завтра будем его рассматривать, мы рассмотрим только во втором чтении, а вечернего заседания у нас нет, всё завершается в 14.00.
Пожалуйста, Иван Иванович Мельников.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, я хочу вас проинформировать, что это законопроект второго чтения, к которому нет поправок, рассмотрение его займет не более одной минуты, поэтому надо, наверное, пойти навстречу и рассмотреть этот законопроект.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Рассматривается 10-й вопрос повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени".
Николай Фёдорович Герасименко, с места.
Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемые коллеги, к законопроекту не поступило ни одной поправки. У Правового управления замечаний нет. Комитетом этот законопроект предлагается к принятию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени", 10-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
По ведению — Синенко Александр Юрьевич. Минуточку внимания, коллеги!
Пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, по тем же причинам просьба рассмотреть и 9-й вопрос: это правительственный законопроект второго чтения, изменения в Бюджетный кодекс — убедительная просьба его тоже рассмотреть, он идёт в таком же порядке, как и законопроект под пунктом 10.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне подсказывают Александр Дмитриевич Жуков и Иван Иванович Мельников, что поправок к данному законопроекту не поступало. Мы могли бы его сейчас рассмотреть и в случае принятия рассмотреть завтра в третьем чтении, так же как и законопроект под пунктом 10. Давайте поработаем. Всё равно в 15.00 заседание Совета Государственной Думы. Нет возражений? Нет.
Законопроект под пунктом 9, "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поправок не поступило. Комитет предлагает принять законопроект во втором чтении и завтра вынести на рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации" (в части ограничения сроков внесения изменений в законодательство о налогах и сборах и в законодательство, регулирующее бюджетные правоотношения, приводящие к изменению доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации), второе чтение, 9-й вопрос. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, заседание предлагаю считать закрытым. Всем большое спасибо!
В 15.00 — заседание Совета Государственной Думы. 