26 января 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 января 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание: просьба регистрироваться только за себя.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 24 сек.)
Присутствует	417 чел.	92,7 %
Отсутствует	33 чел.	7,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	33 чел.	7,3 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 417 депутатов.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным нашего комитета, именно столько и должно быть — 417 депутатов.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Это очень хорошо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Коллеги, какие будут вопросы по порядку работы?
Пожалуйста, включите режим записи.
Есть вопросы по порядку работы у полномочного представителя правительства Синенко Александра Юрьевича и ещё у Нилова Ярослава Евгеньевича. Сейчас посмотрим, может быть, ещё у кого-то.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Просьба перенести рассмотрение вопроса 40 на следующее пленарное заседание. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Большая просьба перенести рассмотрение в первом чтении правительственного законопроекта под пунктом 22 сегодняшнего проекта порядка работы Государственной Думы на 9 февраля в связи с болезнью официального представителя правительства Алхазова Дмитрия Михайловича. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Умаханов Умахан Магомедгаджиевич.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, Вячеслав Викторович! Просьба о замене докладчика по 53-му вопросу: вместо Водолацкого будет Умаханов.
Председательствующий. Докладчиком вы будете.
Коллеги, давайте обсудим поступившие предложения.
Ярослав Евгеньевич Нилов предлагает рассмотрение законопроекта под пунктом 40 перенести на следующее заседание. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Полномочный представитель правительства Синенко Александр Юрьевич предлагает рассмотрение законопроекта под пунктом 22 перенести на 9 февраля из-за болезни докладчика. Нет возражений? Нет. Принимается.
Наш коллега Умаханов предлагает по вопросу 53 дать возможность ему выступить, заменив докладчика. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллеги, с учётом принятых решений по корректировке порядка работы ставится на голосование в целом порядок работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается в целом порядок работы на сегодняшний день единогласно.
Переходим к рассмотрению 2-го вопроса нашей повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 21 февраля 2018 года". Доклад Александра Дмитриевича Жукова.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, доброе утро! В феврале планируется провести пять заседаний Государственной Думы. В проекте календаря 168 законопроектов: 17 законопроектов для рассмотрения во втором чтении, 145 законопроектов — в первом чтении и шесть ратификаций. Два законопроекта внесены президентом, в том числе законопроект второго чтения "О внесении изменений в Федеральный закон "О войсках национальной гвардии...", правительством внесено 27 законопроектов.
Отмечу некоторые законопроекты первого чтения. О внесении изменений в Налоговый кодекс — это проект закона, направленный на совершенствование налогового администрирования, касается порядка исполнения обязанностей по уплате налогов и иных платежей через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг, в которых организована возможность приёма денежных средств в счёт уплаты этих платежей. Два законопроекта включены в календарь в целях повышения эффективности мер, осуществляемых Центробанком по предупреждению банкротства банков, они направлены на повышение финансовой устойчивости банков за счёт использования средств Банка России, составляющих фонд консолидации банковского сектора. В этих же законопроектах предлагаются изменения в Налоговый кодекс и в отдельные законодательные акты Российской Федерации. Планируется также рассмотреть законопроект, направленный на исключение дублирования норм валютного законодательства. Также в календарь включён очень важный правительственный законопроект "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", подготовленный в рамках реализации положений послания президента; это новый законопроект, регулирующий такую большую сферу, как государственный и муниципальный контроль. В федеральные законы "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и "Об обращении лекарственных средств" предлагается внести изменения в части предоставления Росздравнадзору права на контрольную закупку, что должно способствовать оперативному выявлению недоброкачественных, незарегистрированных, фальсифицированных медицинских изделий и лекарственных средств.
В связи с проведением в России чемпионата мира по футболу 2018 года правительством внесён законопроект, подготовленный с учётом анализа правоприменительной практики в ходе проведения Кубка конфедераций. В частности, законопроектом регулируются вопросы транспортного обеспечения мероприятий, обеспечения безопасности, свободного передвижения лиц, включённых в списки ФИФА, распространения наружной рекламы вдоль протокольных маршрутов, а также бесплатного проезда аккредитованных представителей средств массовой информации.
Среди правительственных законопроектов второго чтения отмечу законопроект, направленный на противодействие коррупции, касающийся защиты лиц, уведомивших о коррупционных правонарушениях.
Также от правительства мы получили перечень приоритетных законопроектов, рассмотрение которых, по мнению правительства, необходимо завершить до окончания этой сессии Государственной Думы. Очевидно, что целый ряд законопроектов поступит уже в ближайшее время, и нам надо будет дополнять наш план приоритетными законопроектами.
В календарь на февраль включено 11 законопроектов, внесённых членами Совета Федерации, 22 законопроекта — законодательными органами субъектов Федерации, 106 законопроектов — депутатами Думы, пять законопроектов — это совместные инициативы депутатов и членов Совета Федерации. В числе депутатских инициатив законопроект из представленного фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" перечня приоритетных проектов, касающийся установления почасового минимального размера оплаты труда. Ну, я должен сказать, что, очевидно (нам вчера такую информацию дал представитель президента), в ближайшее время мы получим на тему минимального размера оплаты труда и президентский законопроект, который приближает сроки уравнивания минимального размера оплаты труда и прожиточного минимума. Думаю, мы его тоже в феврале в обязательном порядке будем рассматривать.
О приоритетных проектах, внесённых фракциями. Из 14 законопроектов, представленных фракциями для приоритетного рассмотрения в период весенней сессии, в январе мы рассмотрели шесть, а также был рассмотрен законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", который перешёл из программы осенней сессии.
Запланировано три "правительственных часа": 7 февраля — Максим Станиславович Орешкин, министр экономического развития, тема — "О социально-экономическом развитии Российской Федерации и развитии предпринимательской деятельности, а также прогнозах социально-экономического развития Российской Федерации на 2018—2020 годы"; 14 февраля — первый заместитель председателя правительства Игорь Иванович Шувалов, тема — "Об участии Российской Федерации в Евразийском экономическом союзе..."; 21 февраля — Дмитрий Олегович Рогозин, заместитель председателя правительства, информация о состоянии и перспективах развития оборонно-промышленного комплекса.
Уважаемые коллеги, в весеннюю сессию нам необходимо также завершить работу над законопроектами, которые запланированы к рассмотрению в целях выполнения положений послания президента и перешли в календарь на весну, — хочу обратить внимание председателей комитетов на необходимость активизировать эту работу.
Прошу утвердить календарь нашей работы с 7 по 21 февраля.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Спасибо, Александр Дмитриевич. Очень хорошо проработанный календарь, раз вопросов нет.
Возможно, кто-то хочет высказаться по проекту календаря? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы считаем, что в календарь рассмотрения вопросов на февраль, кроме предвыборных, надо включить ещё несколько проектов законов.
Прежде всего, что касается предвыборного закона о минимальном размере оплаты труда. Здесь надо ставить не 10 тысяч рублей, — потому что ни Топилин, ни Орешкин на 10 тысяч рублей, заплатив за услуги ЖКХ, не проживут, умрут с голоду, — мы считаем, МРОТ надо поднять до 25 тысяч рублей. У нас цена на нефть сегодня 71 доллар за баррель, и есть все условия, чтобы начать это реализовывать.
Второе. Мы убеждены, — с учётом того что три лидера фракций подписали, Сергей Иванович Неверов, который курирует комитет, тоже согласен, комитет по образованию согласен — что законопроект о школьном молоке надо ставить в календарь на февраль и принимать, потому что сегодня, к сожалению, многие дети страдают от того, что недоедают. А молоко — это продукт, который содержит более 300 элементов, и все мы до двух лет, кто меньше, кто чуть больше, жили на одном молоке, и были живы-здоровы, и росли.
Третий вопрос. Мы всё-таки считаем неправильным, когда банки имеют 790 миллиардов рублей прибыли, а количество предприятий-банкротов за прошлый год выросло на 5 процентов и составляет 39 процентов. Мы убеждены, что необходимо менять денежно-крединую политику и всё же принять закон — проект есть, размещён в базе, — которым ввести ответственность Центробанка прежде всего за рост экономики, и такая ответственность есть у 23 центробанков мира. Должны быть, во-первых, рост экономики, во-вторых, снижение безработицы и, только в-третьих, борьба с инфляцией. В данной ситуации, если мы поднимем МРОТ, если увеличим отложенный спрос, неизбежно при нормальной денежно-кредитной политике начнётся реальный рост экономики, будут решаться вопросы занятости и другие. С нашей точки зрения, всё же необходимо, чтобы, может быть, от президента (учитывая, что у нас принимаются законы только предвыборного характера) был внесён проект закона, который не позволял бы владельцам и руководителям секретных технологий получать мальтийское, британское и другое гражданство. Ну это же безобразие, когда полторы тысячи наших граждан...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Выступление от фракции.
Коломейцев Н. В. ...когда полторы тысячи наших граждан (семьсот человек уже получили) стоят в очереди за инвестгражданством в другие государства — у нас что, некуда вкладывать деньги?! Мы считаем, что здесь и спецслужбам надо поработать, и Минфину надо всё-таки заниматься не идеями такими, воздушными, а надо решить вопрос, как так получается, что у нас в чемоданах вывозят по миллиарду евро, понимаете? Это же неправильно! Это говорит о том, что у нас таможня или не работает, недорабатывает, или коррумпирована, о том, что граница... ну как можно в чемоданах вывезти миллиард евро?! Это же говорит о колоссальной коррупции, которая разъедает наши государственные механизмы, и мы предлагаем всё-таки принять закон о конфискации имущества. Все вроде как за, но в то же время комитет, который либерализировал ответственность всех этих жуликов необоснованно, противодействует этому, и, с моей точки зрения, напрасно.
Следующее. У нас перезрел вопрос о введении прогрессивной шкалы налогообложения. Я неоднократно с этой трибуны говорил: 300 тысяч наших граждан в Лондоне, а там с 1793 года введена прогрессивная шкала налогообложения, и их это не пугает, а у нас почему-то кого-то пугает!
Кроме того, мы убеждены, что необходимо всё-таки снять ограничение, касающееся формирования страховых взносов. У нас получается, что бедные и те, кто получает ниже среднего уровня, формируют социальные фонды, а пользуются ими все, — это в корне неправильная ситуация! И ещё потом заявлять, что надо повышать пенсионный возраст!.. На самом деле по факту в этом зале уже принят закон, который последовательно повышает пенсионный возраст для муниципальных и государственных служащих, то есть процесс начался, несмотря на неоднократные заявления и действующего президента, и ряда ключевых фигур нашей политической системы.
Ну и конечно же, мы глубоко убеждены в том, что необходимо ужесточать законодательство о выборах. Неправильно, когда средства массовой информации в части статьи 8 закона "О выборах Президента Российской Федерации", в части статьи 48 закона "Об основных гарантиях избирательных прав..." грубейшим образом нарушают избирательное законодательство: агитация в СМИ разрешена только за месяц до выборов, и в 48-й статье даётся чёткая характеристика того, что такое агитация, что такое формирование образа. У нас ведь избиратели выключают новостные программы: там 60 процентов времени говорят об одном кандидате и сателлитах, а в остальное время охаивают ещё одного кандидата — ну это же неправильно! Зачем же вытаскивать людей, которые по пять месяцев не платили зарплаты и подвели под банкротство предприятия, и хаять человека, который сделал лучшие детские сады и школы, платит заработную плату, всем дал жильё? Ну так же нельзя! В данной ситуации, с моей точки зрения, ЦИК не выполняет своих полномочий...
Председательствующий. Николай Васильевич, вы сейчас призывали всех не нарушать закон, а сами его нарушаете, занимаясь агитацией за кандидата.
Коломейцев Н. В. Я ни одну фамилию не назвал.
Председательствующий. Вот и ваш предшественник фамилию не называет, только агитирует против.
Коломейцев Н. В. Извините, вы другим замечания не делаете — и меня не перебивайте, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. На вас тренируюсь, потом буду делать и другим.
Коломейцев Н. В. Время-то моё, полминуты!
Председательствующий. Добавьте время.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, я завершаю. К чему призываю? С моей точки зрения, если мы за то, чтобы наша матушка-Россия крепла и не на словах, а на деле становилась могучей, то мы с вами должны восстановить главное свойство любого государства: с древнейших времён философы считают, что справедливость является фундаментом устойчивости государства. Если мы с вами и дальше будем лицемерить, то, к сожалению, будем содействовать нашим врагам, а наши враги не дремлют и нас в принципе обложили со всех сторон.
Обратите внимание: у американцев космический аппарат типа большого дрона летает 460 дней, грузоподъёмность — до тонны. Что это такое? Это аппарат, который может преодолеть любую ПРО, и никакой "С-500" его не возьмёт, и он может привезти в любое место тонну груза, который сотрёт с лица земли всё что угодно. У нас же сегодня даже разработку аналога...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Коломейцев Н. В. ...даже разработку аналога поручили организации, которая не имеет опыта, а не НПО "Молния" или НПЦ имени Хруничева, создавшим первый в мире "Буран", который мог летать туда-сюда и в принципе собирать спутники на околоземной орбите! Сегодня непонятная структура занимается проектированием, а НПО "Молния" и НПЦ имени Хруничева подведены под банкротство, поскольку у них "вкусная" земля в хороших районах Москвы. Это в корне недопустимо, и, с моей точки зрения, такое надо приравнивать к госизмене, потому что люди, которые в принципе наносят ущерб обороноспособности нашей страны, всегда должны чувствовать ответственность!
Мы поддержим, конечно, но просим включить в календарь вопросы, которые мы предложили.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание на выступление Николая Васильевича Коломейцева, это касается всех: нам надо делать очень выверенные заявления, следовать нормам закона, и это касается не только заявлений в ходе избирательной кампании, но и других заявлений, которые затем тиражируются, а потом оказывается, что они не имеют под собой оснований, — важно спрашивать с себя.
Коллеги, с учётом того что наш календарь принимается на месяц, понятно, что мы его можем скорректировать, если предложения будут, придём к этому в ходе пленарного заседания или попросим, чтобы вопрос был обсуждён на заседании Совета Государственной Думы, можем в дальнейшем скорректировать, какие приоритетные вопросы необходимо выносить на рассмотрение.
Говоря об этом, уважаемые коллеги, хотел бы проинформировать: вчера в рамках Совета Государственной Думы мы обсуждали вопрос, касающийся создания межфракционной рабочей группы во главе с Александром Дмитриевичем Жуковым для рассмотрения вопросов, связанных с диверсификацией производства оборонно-промышленного комплекса. Это очень важный вопрос, нам необходимо в течение весенней сессии — подчёркиваю: весенней сессии — провести анализ законодательства и убрать все барьеры, препятствующие диверсификации и развитию производства гражданской продукции в ОПК, так что нам придётся корректировать календарь рассмотрения вопросов в том числе по этой причине. Реализацию поручений президента нам также нужно осуществлять в приоритетном порядке — так что давайте обсуждать.
Что касается законопроекта, о котором вы сказали, Николай Васильевич, инициированного практически всеми фракциями, об обеспечении наших школьников молоком, нам важен результат. Мы сейчас находимся в диалоге с правительством, и в итоге этого диалога должен быть принят качественный закон, такое решение, которое можно будет реализовать. В данный момент пока есть замечания, поэтому нам ещё предстоит работать: если мы говорим об обеспечении молоком, то, как вы понимаете, возможна ситуация, когда ребёнку молоко по каким-то медицинским показаниям противопоказано, и мы должны в этом случае обеспечить его соками или какими-то другими напитками, все эти вопросы также должны найти отражение в законопроекте. Насколько я знаю, Сергей Иванович Неверов и Владимир Иванович Кашин сейчас заняты решением именно этих вопросов вместе с председателем правительства.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
От фракции, Олег Анатольевич? От фракции.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Александр Дмитриевич! Сразу скажу, что фракция впервые, пожалуй, за последние пять-десять лет будет голосовать за представленный проект календаря, и это происходит потому, что услышаны предложения нашей фракции и других предоставлять фракциям возможность включать в повестку дня в качестве приоритетных свои законопроекты, которые фракция считает таковыми. По этой причине критиковать предложенный план, я считаю, просто нет юридической возможности, но предложения о корректировке, конечно же, есть.
Первое предложение, Вячеслав Викторович, я ещё раз повторяю: для того чтобы сократить продолжительные выступления при обсуждении календаря либо любого другого вопроса в начале заседания Думы, нужно вернуть десятиминутки на свою привычную позицию, с десяти утра, иначе, получается, всё равно мы говорим о чём-то ином, а не чётко по повестке дня. Я буду говорить о вещах, очень тесно с этим связанных.
Я напоминаю, уважаемые коллеги, что практически в тот период, на который мы сейчас обсуждаем календарь рассмотрения вопросов Госдумой, с 7 по 21 февраля, будут проходить Олимпийские игры — напоминаю, с 9 по 25 февраля. Вчерашние, позавчерашние, очередные, хотелось бы сказать последние, вопиющие решения МОК ну нельзя не обсуждать! Какое у меня предложение, Александр Дмитриевич? Может быть, в этот период собрать здесь, в зале заседаний Думы, тех самых спортсменов, тренеров, которые этими абсолютно дискриминационными, беспринципными решениями оставлены за бортом Олимпиады, собрать других спортсменов, тренеров со всего мира и провести широкое обсуждение, народные слушания по вопросу, что делать с теми, кто захватил право принимать решения, невзирая ни на тысячелетние традиции, ни на Олимпийскую хартию? Я не буду повторять, где допущены колоссальные нарушения всего и вся, скажу лишь, что нужно отвечать, в том числе нужно представлять нашим избирателям, нашему народу позицию, нужно совершать какие-то действия, а не просто терпеть бесконечно эти унижения: без флага, без формы, в каком угодно виде...
Какое ещё предложение — это важно — я хотел бы сделать? Посмотрите, что происходит: МОК пригласил спортсменов, артистов, болельщиков из Северной Кореи на Олимпиаду, несколько сотен, может быть, до тысячи человек, а остальным 25 миллионам граждан Северной Кореи предложено сидеть в блокаде без должного обеспечения товарами первой необходимости, лекарствами, топливом, даже продуктами. Давайте предложим и ООН, и правительствам стран — участниц Олимпийских игр вспомнить об экехерии — это, напоминаю, перемирие, которое в обязательном порядке объявлялось во время Олимпийских игр в Древней Греции, — и снять мораторий на время Олимпиады, а именно с 9 по 25 февраля, на поставку в Северную Корею продуктов, лекарств, топлива. И пусть они объяснят, почему нельзя это сделать, почему 25 миллионов граждан Северной Кореи можно оставить в таком положении, когда рядом будет праздник, будет торжество свободы, демократии, прав людей? В противном случае, если не будет ответа, если ответ будет отрицательный, как я предполагаю, можно нам, я считаю, направить туда в это время и продукты, и топливо, и лекарства. Да, под белым олимпийским флагом караваны судов пусть туда идут, и пусть кто-нибудь попробует их остановить, не пропустить! Это предложение, я считаю, можно обсудить, в том числе в Государственной Думе, в этот период, в феврале.
Какое ещё событие нас ждёт? 1 февраля будет представлен так называемый "кремлёвский доклад", это Вашингтон, спецслужбы. Мы будем работать в регионах на региональной неделе, но я считаю, этому вопросу нужно определить место в повестке дня, в нашем календаре. С каким лишь одним тезисом я хотел бы заранее обратиться к докладчикам? Вы найдёте, как предполагается, сколько-то сотен, не знаю, там, чиновников, банкиров, олигархов, которые незаконным путём завладели миллиардами, вывезли их в Европу, в Америку, превратили в счета, в недвижимость и так далее. Что нужно будет в обязательном порядке сделать? Я сразу переадресую этот вопрос: что делается с найденным кладом, с украденным состоянием, ценностями, недвижимостью? Их нужно вернуть, вернуть хозяину. А кто хозяин? Россия! И я хотел бы, чтобы этот вопрос сразу был поставлен. Если это клад, оставьте себе 25 процентов за труды, а 75 процентов верните в Россию, а лучше всё верните; если же не возвращаете, то как минимум есть статья за хранение и, что называется, придание законного статуса украденным состояниям. Вот на этот вопрос я тоже обратил бы внимание.
Ну и конечно, наше главное предложение — законопроект о потребительской корзине, который как не был рассмотрен в декабре прошлого года, так не видно его и в календаре на февраль, хотя я уже услышал, что министр Топилин готов прийти сюда и представить новые цифры по этому важнейшему законопроекту.
Ну и имеются многие другие вопросы, которые мы будем представлять уже в рамках приоритетных от фракции.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
По ведению — Гончар Николай Николаевич. Пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В выступлении коллеги Коломейцева прозвучало утверждение, что НПО "Молния" и НПЦ имени Хруничева подводятся под банкротство. Это предприятия, находящиеся на территории Москвы, и у меня есть основания считать, что эта информация недостоверная, а заявление было сделано публично. Я считаю своим долгом об этом сказать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте, чтобы мы не вступали в дискуссию, попросим комитет по экономической политике и промышленности уточнить ситуацию, проверить информацию, которую представил наш коллега Коломейцев, с учётом того, что сказал Николай Николаевич Гончар (он представляет Москву), и довести до сведения депутатов, что происходит на этих заводах на самом деле.
Правильно, Николай Васильевич, поддерживаете?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вы перечень тогда огласите, а то, получается, мы начинаем с голоса... Сейчас вот Лысаков Вячеслав Иванович тоже по ведению и по этой теме...
Мы говорили, что надо быть взвешенными в своих заявлениях. Те факты, которые вы привели, мы, конечно, проверим, а дальше уже будем исходить из результатов.
Слово предоставляется Исаеву Андрею Константиновичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". От фракции?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В стране идёт важнейшая избирательная кампания — президентские выборы, и кампания ведётся открыто, демократично, идут споры, и эти споры, разумеется, не могут не отражаться на этом зале. У нас есть своя ответственность перед избирателями, своя работа — принятие законов, — и календарь мы должны рассматривать с точки зрения того, обеспечивает он реализацию наших целей, как парламента, или не обеспечивает. С моей точки зрения, довольно бессмысленно при обсуждении календаря говорить о законопроектах, которые не внесены, — давайте обсуждать то, что у нас в работе. Есть ли там важные, значимые законопроекты, которых ждут наши избиратели? С точки зрения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, есть, и есть о чём поговорить с избирателями на предстоящей региональной неделе.
Прежде всего, все мы знаем, к нам регулярно приходят граждане, которые жалуются на качество медицинских, особенно платных, услуг, жалуются на качество лекарств. Нам предстоит принять закон, который даст Росздравнадзору важнейший инструмент, позволит контролировать это качество, осуществлять контрольные закупки. Я думаю, это важная тема, которая отражает запросы наших избирателей.
Ещё одна важная тема, которая неоднократно обсуждалась здесь, в этом зале, — тема погашения долгов по заработной плате перед работниками обанкротившихся предприятий. Вы помните, сколько времени мы обсуждали вопрос, связанный с ростовскими шахтёрами? Тогда руководство Ростовской области приняло, по сути, правильное решение, обеспечив выплаты из своего резервного фонда. Решение было правильное, но, условно говоря, не вполне легитимное, поскольку законодательство не давало субъекту Федерации возможности принять такое решение. И в феврале мы будем рассматривать проект закона, который предоставит субъектам Федерации, муниципальным образованиям такое право — погасить долг, а потом требовать с задолжавшего кредитора. Это прямая реализация того, что мы обсуждали в этом зале.
Граждане всё чаще обращаются к нам по поводу работы многофункциональных центров. Это тоже нами обсуждалось, и была реализована идея о расширении функционала этих центров, и это очень важно. К сожалению, в эти центры порой проникают волокита и бюрократизм, и вам, коллеги, наверное, приходилось с этим сталкиваться, и мне приходилось: гражданин подаёт заявление в тот или иной орган, ему отказывают, мол, в заявлении, в документах не хватает чего-то; гражданин повторно подаёт заявление, и находят новую причину для последующего отказа. Очень часто за этим кроется попытка выманить у граждан взятку. Так вот, законопроект, который мы примем в ближайшее время и который будем рассматривать в феврале, напрямую запрещает и МФЦ, и органам государственной власти вторично отказывать по причинам, которые не были зафиксированы при первом отказе; сокращаются сроки рассмотрения жалоб на подобного рода действия должностных лиц. Это ещё один шаг, который мы сделаем в интересах наших избирателей.
Наши избиратели просили нас предоставить возможность уплачивать налоги через многофункциональные центры, и в феврале мы будем рассматривать соответствующую законодательную инициативу. Мы сможем об этом сказать нашим избирателям во время региональной недели.
Для всех очень важна ситуация в экономике, и по вопросам экономики Госдума будет очень серьёзно работать в феврале. Все три "правительственных часа" — с министром экономического развития, с первым вице-премьером, с вице-премьером, курирующим вопросы оборонно-промышленного комплекса, — посвящены этим вопросам.
Вячеслав Викторович уже сказал о решении, принятом вчера на заседании Совета. Президент поставил перед нами задачу снять законодательные барьеры, стоящие на пути диверсификации производства оборонно-промышленного комплекса, — рабочая группа создана. Нам, коллеги, предстоит региональная неделя — я полагаю, каждому из нас в тех регионах, где есть предприятия оборонного комплекса, целесообразно было бы встретиться с руководителями этих предприятий, услышать их мнение, узнать, что, на их взгляд, препятствует решению вопроса перевода части мощностей оборонно-промышленного комплекса на выпуск мирной продукции, услышать мнение наших избирателей. Это должно стать для нас домашним заданием на эту региональную неделю, чтобы непосредственно в феврале мы приступили к реализации этой важнейшей задачи, поставленной президентом.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что предложенный проект календаря настраивает нас на очень серьёзную, кропотливую и важную работу, мы к этой работе готовы, поэтому проголосуем за календарь, к чему призываем и остальные фракции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Полномочный представитель президента? Нет. Полномочный представитель правительства? Нет. Я так понимаю, что и президентская сторона, и правительство одобряют календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой? Приоритеты правильно мы сформировали — это хорошо.
Заключительное слово докладчика.
Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Спасибо за обсуждение. Предлагается принять календарь.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, была поднята тема по поводу законопроекта о молоке.
Жуков А. Д. У нас есть порядок вынесения приоритетных законопроектов, мы уже шесть приоритетных законопроектов с начала года рассмотрели — пожалуйста, если фракция считает необходимым и целесообразным рассмотреть его как можно быстрее, я думаю, комитет будет готов вынести.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я просто хочу проинформировать коллег, что данный законопроект ещё даже не внесён, как раз идёт работа над ним, мы ведём консультации с Владимиром Ивановичем. Такого законопроекта ещё нет в природе, поэтому говорить о его включении в календарь, о его рассмотрении в феврале пока просто преждевременно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, а кто нас ввёл в заблуждение? Мы не имеем права обсуждать законопроекты, не внесённые в Государственную Думу, на предмет их включения в календарь.
Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, три лидера фракций подписали письмо. Этот законопроект находится у Дворковича, а Дворкович в Давосе, понимаете? Вместо того чтобы написать официальное заключение...
Председательствующий. Николай Васильевич, законопроект не внесён — вы не придумывайте себе алиби...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это уже алиби Дворковича, а не ваше — давайте по делу. Вот мы сегодня потратили столько времени, обсуждая вопрос, как вам помочь и как законопроект включить в качестве приоритетного в проект календаря на февраль, а, оказывается, законопроект даже не внесён.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы внесите законопроект! Мне не надо ничего приносить.
Уважаемые коллеги, понимаете теперь, почему разговор об ответственности крайне важен?
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 21 февраля 2018 года", вопрос 2 нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, постановление принято единогласно, календарь не вызывает сомнений — будем его реализовывать.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об уничтожении химического оружия". Доклад Алексея Алексеевича Хохлова.
Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Хохлов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект, представленный на ваше рассмотрение, был принят во втором чтении 24 января. Он готов к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Комитет по обороне предлагает принять законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об уничтожении химического оружия", 3-й вопрос нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам добровольчества (волонтёрства)". Доклад Сергея Анатольевича Гаврилова.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом выносится для рассмотрения в третьем чтении важнейший законопроект — о поддержке добровольчества, по сути дела, о государственном признании и о поддержке исполнения нашими согражданами своего гражданского, патриотического, морального долга. Мы предусмотрели все необходимые меры поддержки — как на федеральном, так и на отраслевом, муниципальном, субъектовом уровнях — инициатив в области социального служения, патриотического воспитания, в области борьбы наших сограждан с заболеваниями, которые реализуют добровольческие (волонтёрские) организации, в том числе, кстати, в области поддержки спорта. К третьему чтению мы согласовали совместные поправки с Советом Федерации, с нашими сенаторами, и это пример согласованного и конструктивного подхода к работе. Хотелось бы также поблагодарить наших коллег из администрации президента и правительства. Законопроект прошёл все необходимые юридико-технические и лингвостилистические экспертизы, готов к принятию.
Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам добровольчества (волонтёрства)", 4-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Переходим к 5-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части введения административной ответственности за незаконную реализацию входных билетов на матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года". Это один из приоритетных законопроектв фракции ЛДПР. Доклад Игоря Владимировича Лебедева.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый проект федерального закона прошёл все необходимые процедуры согласования и готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по госстроительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, будут выступления по мотивам голосования от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части введения административной ответственности за незаконную реализацию входных билетов на матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года", 5-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Коллеги, федеральный закон принят единогласно — поздравляем фракцию ЛДПР! Приоритетный законопроект из повестки фракции принят единогласно, а говорят, мы не учитываем предложения от фракций.
Уважаемые коллеги, переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Мы с вами договорились рассмотреть 6-й и 7-й вопросы с одним докладом и с одним содокладом. 6-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Исламской Республикой Иран о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы", и 7-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор между Российской Федерацией и Исламской Республикой Иран о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам от 5 марта 1996 г.". С докладом выступает официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель министра юстиции Российской Федерации Максим Александрович Травников.
Пожалуйста, Максим Александрович.
Травников М. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагаются два проекта федеральных законов.
Первый проект достаточно похож на многие, которые вам уже доводилось рассматривать, — это проект закона о ратификации соглашения о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы. Данный договор призван урегулировать отношения в сфере передачи осуждённых, до настоящего момента никак не урегулированные между нами и Ираном. Возможно, именно по этой причине фактически передача осуждённых между нами и Ираном никогда не осуществлялась, несмотря на то что у нас содержатся 12 заключённых — граждан Ирана и в Иране есть один заключённый — российский гражданин.
В целом договор достаточно типовой — в нём говорится о необходимых условиях, критериях передачи, основаниях для отказа. Особо подчеркну: в договоре указано, что его действие распространяется только на лиц, осуждённых к лишению свободы, смертная казнь выведена за рамки этого договора. Договор содержит классические позиции, которые раскрывают более детально положения Уголовно-процессуального кодекса, но напрямую в нём не содержатся, в этом смысле содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Кроме того, предметом договора являются основные права и свободы человека и гражданина, и по этим двум основаниям он подлежит ратификации. Дополнительных средств не потребуется, закон будет реализовываться за счёт средств, предусмотренных для ФСИН на соответствующие периоды. В законодательстве тоже ничего менять не потребуется.
Единственное, пожалуй, отличие от аналогичных договоров — это то, что в нём предусмотрен более короткий, но достаточный для организации передачи срок. Обычно этот срок составляет не менее одного года, то есть у заключённого должна оставаться неотбытой часть наказания не менее одного года, чтобы его передали, в данном случае срок сокращён на шесть месяцев. Ну, это непринципиально.
Второй документ немножко более необычный, речь идёт о внесении изменений путём подписания протокола о внесении изменений в договор от 1996 года. Этот достаточно большой договор регулировал сразу все аспекты, связанные с оказанием правовой помощи по гражданским делам, по уголовным делам, вопросы, связанные с экстрадицией и ряд других моментов. Основной задачей заключения протокола является адаптация уже довольно старого договора к современным реалиям, приведение его в соответствие с той договорной практикой, которую за последние годы нам удалось совместно с вами наработать. В частности, из договора путём внесения изменений уходит ряд положений, которые стали неработающими, речь идёт о процедуре усыновления: в Иране этот институт был отменён, в связи с этим эти положения потеряли правовое значение. Кроме того, уточнены основания для отказа в выдаче, существенно расширены и уточнены соответствующие положения статьи, в частности напрямую вписано, что выдача не производится в случае, если подозреваемому или обвиняемому грозит смертная казнь. Естественно, в 1996 году, в момент, когда мы только присоединялись к Совету Европы, такого обязательства у нас не было, поэтому смертная казнь оставалась в этом договоре, а теперь это положение уходит, как и во многих других договорах, которые мы в последнее время ратифицируем.
Договор содержит более детальные положения, которые не в полной мере воспроизведены в Уголовно-процессуальном кодексе, в Гражданском процессуальном и Арбитражном процессуальном кодексах, поэтому он подлежит ратификации. Также он затрагивает основные права и свободы человека и гражданина, и это второе основание для ратификации.
Дополнительных средств для реализации закона не потребуется, нет необходимости во внесении изменений в законодательство.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо большое.
Прозвучал доклад по 6-му и 7-му вопросам.
Содоклад председателя Комитета по международным делам Леонида Эдуардовича Слуцкого также по 6-му и 7-му вопросам нашей повестки.
Пожалуйста.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ушедший 2017 год стал годом резкого наращивания, интенсификации российско-иранского сотрудничества по всем векторам, по всем направлениям, речь идёт не только о сотрудничестве по сирийскому досье на площадке переговоров в Астане. Наше межпарламентское взаимодействие также резко пошло вверх: только за три последних месяца 2017 года спикеры наших парламентов трижды встречались и достигли серьёзных договорённостей — на площадке Межпарламентского союза в Санкт-Петербурге, на международной антинаркотической конференции здесь, в зале заседаний Думы, 4 декабря, затем на региональной межпарламентской конференции по вопросам безопасности в Исламабаде за несколько дней до Нового года.
20 ноября Президент Российской Федерации внёс два этих важнейших документа о ратификации в Государственную Думу, и этим мы, по сути дела, создаём международно-правовую базу российско-иранского сотрудничества в области передачи лиц, осуждённых к лишению свободы, и осовремениваем, совершенствуем, как справедливо отметил Максим Александрович Травников, договор от 1996 года в области сотрудничества по гражданским и уголовным делам. Документы тщательно выверены на этапе подписания, рассмотрены в Государственной Думе.
Комитет по международным делам единогласно принял решение поддержать проекты о ратификации. Просим Государственную Думу также проголосовать за ратификацию этих инфраструктурно значимых для российско-иранского сотрудничества договоров.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Скляр Геннадий Иванович. От фракции.
Фракция будет вести дискуссию, поддерживаем или не поддерживаем ратификацию...
Скляр Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Создание прочной правовой базы межгосударственных отношений Российской Федерации и Исламской Республики Иран является важнейшим фактором укрепления доверия между нашими странами. Я не случайно вышел на эту трибуну и не случайно говорю о доверии: наши контакты с иранскими коллегами показывают, что сегодня пока ещё есть дефицит доверия. Каждое наше решение в отношении Исламской Республики Иран работает на стратегические цели России, именно поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать эти соглашения.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет. Полномочный представитель правительства? Нет. Заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчика? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Исламской Республикой Иран о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы", 6-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно — поздравляю, коллеги!
Переходим к голосованию по 7-му вопросу нашей повестки. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор между Российской Федерацией и Исламской Республикой Иран о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам от 5 марта 1996 г.".
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно — поздравляю, коллеги!
Переходим к 8-му вопросу. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики о продаже Правительству Финляндской Республики помещений в г. Санкт-Петербурге". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Саввы Витальевича Шипова.
Пожалуйста, Савва Витальевич.
Шипов С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, добрый день! В соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации было подписано Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики о продаже Правительству Финляндской Республики помещений в городе Санкт-Петербурге.
Соглашением предусмотрена продажа помещений площадью 4,5 тысячи квадратных метров и общей стоимостью более 508 миллионов рублей. Рыночная цена установлена по итогам независимой оценки, проведённой по заказу территориального управления Росимущества в городе Санкт-Петербурге. На территории помещений находятся представительства финских организаций, занятых в сфере культуры, науки и бизнеса, таких как Институт Финляндии, Финско-Российская торговая палата, финская школа, представительства городских властей ряда городов Финляндии. Здание, в котором располагаются эти помещения, было торжественно открыто как Дом Финляндии главами правительств России и Финляндии в 2009 году.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные Федеральным законом "О приватизации государственного и муниципального имущества", поскольку предполагает продажу имущества финляндской стороне без проведения конкурса, аукциона или публичного предложения. В связи с этим оно подлежит ратификации в соответствии с законом "О международных договорах Российской Федерации".
Реализация соглашения не потребует расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета. В результате реализации соглашения в бюджет будут перечислены средства от продажи помещений.
Уважаемые депутаты, просим поддержать законопроект.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Савва Витальевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Светлана Сергеевна Журова, первый заместитель председателя Комитета по международным делам.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона, о сути которого доложил Савва Витальевич. Проект закона о ратификации соглашения был внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 19 сентября 2017 года.
Коллеги, хотела бы уточнить некоторые положения соглашения. Что важно отметить? В течение 20 дней со дня вступления в силу соглашения уполномоченные органы сторон заключают в соответствии с российским законодательством договор купли-продажи указанного помещения. Также в статье 4 соглашения предусмотрено, что финляндская сторона обязуется в соответствии с законодательством Российской Федерации выполнять в отношении помещений требования по сохранению, содержанию, использованию и доступу к указанному объекту. После передачи помещений в собственность покупателя выполнение требований охранного обязательства будет проверять региональный орган охраны объектов культурного наследия Санкт-Петербурга.
С учётом того что предметом соглашения является объект культурного наследия, в рамках работы по подготовке проекта федерального закона Комитетом по международным делам и Комитетом по культуре, который является соисполнителем по данному законопроекту, было предложено запросить в Министерстве экономического развития ряд документов, в том числе проект договора купли-продажи и охранное обязательство. Министерство экономического развития данные документы нам предоставило. Отмечу, что Комитет по культуре обратил внимание, что при подготовке документов к оформлению сделки в охранном обязательстве необходимо указать, что оно является приложением № 1 к договору купли-продажи. Из-за наличия ряда замечаний при работе над законопроектом нами была создана рабочая группа, которая собиралась несколько раз здесь, в Государственной Думе, и в итоге практически все замечания были учтены. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Сергеевна.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Савва Витальевич, скажите, пожалуйста, а почему нельзя сдать в аренду? Здания, приобретённые в собственность, под действие нашего законодательства об охране памятников уже вряд ли будут подпадать. Что-то вы тут тень на плетень, мне кажется, наводите!
Шипов С. В. Уважаемый Николай Васильевич, все наши законодательные ограничения, связанные с охраной, использованием объектов культурного наследия, распространяются на помещения независимо от того, в чьей собственности они находятся, с этой точки зрения никаких исключений в законодательстве не делается. Вопрос об аренде также рассматривался: здание какое-то время сдавалось в аренду, но потом по просьбе, по обращению руководства Финляндской Республики было проработано соответствующее решение о продаже.
Ещё раз повторяю: это не исключает действия законодательных норм, в соответствии с которыми охраняются объекты культурного наследия.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Савва Витальевич, и президент, и мы в Государственной Думе постоянно обращаем внимание на то, что надо максимально сокращать сроки всяческих согласований. Согласно пояснительной записке финляндская сторона ещё в 2015 году вышла с предложением о выкупе данного помещения, более двух лет шла процедура согласования — можете пояснить, почему так долго?
Шипов С. В. Спасибо большое за вопрос. Ну, вы знаете, основное время ушло на согласования, в связи с тем что финляндская сторона пыталась испросить особые условия продажи этого здания, речь шла о том, чтобы продать его по стоимости ниже рыночной, предоставить льготы и так далее. Основное время как раз ушло на согласование, и позиция Российской Федерации осталась неизменной: продавать только по рыночной стоимости, без каких-либо льгот. Поэтому вот так долго это обсуждалось.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве в области обеспечения лекарственными препаратами и медицинскими изделиями отдельных категорий граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Республики Абхазия". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения Российской Федерации Дмитрий Вячеславович Костенников.
Пожалуйста.
Костенников Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, соглашение между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве в области обеспечения лекарственными препаратами и медицинскими изделиями отдельных категорий граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Республики Абхазия, было подписано 22 июня 2017 года в городе Москве. Соглашение заключено в рамках выполнения международных обязательств, взятых Российской Федерацией по Договору между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о союзничестве и стратегическом партнёрстве, и направлено на обеспечение — в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной социальной помощи — лекарственными препаратами и медицинскими изделиями граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Абхазии.
По соглашению Российская Федерация на основании сведений, которые предоставляет Республика Абхазия, о размере средств, необходимых для обеспечения потребностей граждан России в льготных лекарственных препаратах и медицинских изделиях, предусматривает и направляет в Республику Абхазия целевые средства финансовой помощи и осуществляет мероприятия по проверке выполнения Республикой Абхазия данных задач. Республика Абхазия осуществляет ведение регистра граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия и имеющих право на соответствующую социальную помощь, использует перечисленные средства финансовой помощи для закупки лекарственных средств и медицинских изделий (преимущественно российского производства), обеспечивает реализацию прав указанных граждан и создаёт условия для проверки реализации названных мер, которая проводится уполномоченными органами Российской Федерации. Категории граждан, имеющих право на льготное обеспечение, определены в соглашении в соответствии со статьёй 6 1  Федерального закона "О государственной социальной помощи", к ним относятся: инвалиды и участники Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий, инвалиды и дети-инвалиды. В настоящее время в регистр включены сведения о 3716 гражданах. Также во исполнение Федерального закона "О государственной социальной помощи" Правительством Российской Федерации утверждены перечень лекарственных препаратов, включающий 357 наименований, и перечень медицинских изделий, включающий пять наименований (они предназначены для больных сахарным диабетом).
Поскольку соглашением устанавливается, что обеспечение лекарственными препаратами и медицинскими изделиями граждан Российской Федерации будет производиться за пределами территории Российской Федерации органами власти иностранного государства, то соглашение подлежит ратификации на основании подпунктов "а" и "б" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", так как содержит иные правила, чем предусмотренные законом, и его предметом являются основные права и свободы человека и гражданина. Срок действия соглашения определён до 31 декабря 2019 года и может быть продлён путём подписания дополнительного соглашения. В соответствии с расчётами на реализацию соглашения понадобится около 50 миллионов рублей в год, необходимые финансовые средства в федеральном бюджете предусмотрены.
Проект федерального закона подготовлен Минздравом России в соответствии с требованиями Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" и согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Законопроект не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, Соглашения о единых принципах и правилах обращения лекарственных средств, а также Соглашения о единых принципах и правилах обращения медицинских изделий в рамках Евразийского экономического союза.
Прошу депутатов Государственной Думы поддержать законопроект и проголосовать за его принятие.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Вячеславович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Константин Фёдорович Затулин, первый заместитель председателя Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как вы слышали, вашему вниманию предложена ратификация заключённого в прошлом году Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве в области обеспечения лекарственными препаратами и медицинскими изделиями отдельных категорий граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Республики Абхазия.
Хочу сказать, что постоянно проживающих на территории Республики Абхазия граждан Российской Федерации насчитывается, по данным переписи, 186 тысяч человек, из них на сегодняшний день к категориям, которые в соответствии с этим соглашением обеспечиваются лекарственными средствами, относятся 3716 человек, речь идёт об инвалидах, о ветеранах Великой Отечественной войны, об инвалидах с детства, участниках боевых действий — всего девять категорий, которые указаны в приложении к этому документу.
Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками просит депутатов Государственной Думы проголосовать за ратификацию этого соглашения. Я хотел бы отметить, что в процессе обсуждения была проделана определённая работа, и не только наш комитет поддержал, но и комитет-соисполнитель — Комитет Государственной Думы по охране здоровья поддержал ратификацию. Я хочу также отметить, что за ратификацией этого документа последует вынесение на ратификацию аналогичных документов — соглашения с Южной Осетией, затем (или, может быть, прежде этого) соглашения, связанного с обеспечением обязательного государственного медицинского страхования граждан Российской Федерации, проживающих на территории Абхазии.
Обращаю ваше внимание на то, что Министерство здравоохранения, представитель которого, статс-секретарь Дмитрий Вячеславович Костенников, только что выступал, очень ответственно отнеслось к обсуждению этого документа в Государственной Думе. Мы обсуждали его не только на заседании комитета с приглашением представителя правительства, но затем по инициативе статс-секретаря Министерства здравоохранения прошло ещё одно совещание, где мы ставили более общие вопросы — об организации системы охраны здоровья граждан России, проживающих за рубежом. Это серьёзный вопрос, и это связано не только с Абхазией, но и с Приднестровской Молдавской Республикой, с ДНР, ЛНР и другими территориями конфликтов на постсоветском пространстве, и я хочу отметить заинтересованное отношение министерства. Я убеждён, что мы должны поддерживать граждан Российской Федерации, где бы они ни находились. И вполне может быть, что в будущем станет актуально перейти к новым формам работы, например прийти к тому, чтобы на территории Абхазии был на самом деле открыт российский медицинский центр, чтобы все знали, что вот русский госпиталь в Абхазии, куда люди приходят и где имеют право оздоравливаться. Это имеет важное политическое значение, не только для здравоохранения, ибо вы хорошо знаете, что Грузия продолжает претендовать на Абхазию и Южную Осетию и перешла к новой тактике, значительно более изощрённой, чем прежняя: в соседнем с Абхазией Зугдидском районе Грузии открыт медицинский центр, где совершенно бесплатно и без всяких проблем принимают граждан Абхазии, лишь бы они лечились на территории Грузии. Мы, конечно, должны хорошо понимать, ради чего это делается помимо гуманных целей.
Поэтому хочу поддержать ратификацию и от имени комитета, который обсуждал этот вопрос у себя на заседании, предложить вам за неё проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Вячеславович, между Россией и Абхазией в 2017 году наряду с рассматриваемым соглашением также было заключено соглашение о сотрудничестве в области организации обязательного медицинского страхования граждан России, постоянно проживающих в Абхазии. Поясните, пожалуйста, готовится ли данное соглашение к ратификации?
Костенников Д. В. Максим Анатольевич, да, данное соглашение внесено Правительством Российской Федерации в Государственную Думу, оно проходит согласование в комитетах Государственной Думы. В комитете по здравоохранению такое обсуждение уже прошло.
Председательствующий. Спасибо.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Вячеславович, предусмотрен ли какой-либо контроль целевого использования ресурсов, которые мы выделяем, или всё только на доверии основывается?
Костенников Д. В. Иван Михайлович, соглашение содержит правило, в соответствии с которым компетентные органы Российской Федерации осуществляют контроль расходования этих средств, а к компетентным органам Российской Федерации в данном случае относятся и Росздравнадзор, и Счётная палата Российской Федерации в том числе.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Дмитрий Вячеславович, несколько коротких вопросов.
Первый: предусмотрено ли, скажем так, для абхазских льготников, для наших российских граждан, которые там живут, право отказаться от лекарственных препаратов в пользу денежной компенсации?
Второй: количество граждан отдельных категорий, которое указывается, составляет 4 процента от общего числа, но этого мало, в России таких граждан 10—11 процентов — почему такое малое количество, может быть, недостаточное количество учтено?
Третий: почему запланировано финансирование в размере 50 миллионов рублей? Если льготников 3700, то на каждого человека получается по 1200 рублей в месяц, а в России — 800 рублей в месяц, то есть как делались эти расчёты?
И четвёртый вопрос: не проще ли закупать эти препараты на территории России и поставлять в Абхазию, чем кому-то сегодня доверять, не имея там собственной структуры?
Костенников Д. В. Алексей Владимирович, что хотелось бы ответить? Начну с ответа на последний вопрос: вопрос о механизме реализации этого соглашения — вопрос договорённостей. Мы включили в соглашение положение о том, что закупаться будут лекарственные препараты и медицинские изделия преимущественно российского производства. Контроль за расходованием этих средств предусмотрен, и пока мы посмотрим, как будет реализовываться соглашение в течение того срока, на который оно заключено, под контролем компетентных органов Российской Федерации.
Что касается количества граждан, которые получают право на обеспечение в данном случае льготными лекарственными препаратами и медицинскими изделиями, то расчёт производился на основании той численности, которую включили в регистр органы здравоохранения Республики Абхазия. Если таких граждан будет больше, соответственно, определённый резерв на этот счёт у нас имеется.
Что касается конкретных арифметических расчётов, я сейчас их пояснить вам не могу, но принимались в расчёт те же самые нормы по социальному обеспечению, которые предусмотрены и для российских граждан, с учётом индексации.
Вы спрашивали ещё о праве отказаться: такое право не предусмотрено.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон включите.
Затулин К. Ф. Я хотел бы добавить.
На самом деле расчёт, который мы можем легко произвести, говорит о том, что в квартал на то количество людей, которое было заявлено Министерством здравоохранения Республики Абхазия, по нашим нормам следует расходовать 11 миллионов 600 тысяч рублей, в год эта сумма составит 46 миллионов. У нас в бюджете на этот год заложено 50 миллионов рублей, соответственно, есть определённый люфт: если число людей увеличится, будет возможность компенсировать. Мне кажется, здесь всё вполне предусмотрено.
Председательствующий. Спасибо.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Вячеславович, на заседании комитета мы очень плодотворно и активно обсуждали это соглашение, на многие вопросы вы ответили, почти на все. Константин Фёдорович сейчас сказал по поводу активизации Грузии в сфере медицинского обслуживания, и мы вас просили проработать в министерстве соответствующий вопрос. Всё-таки есть ли конкретные, реальные сроки открытия российского медицинского центра или филиала центра от Краснодарского края на территории Абхазии для обслуживания граждан России?
Костенников Д. В. Виктор Петрович, эта тема обсуждалась впервые на заседании комитета одновременно с обсуждением проекта закона о ратификации настоящего соглашения, поэтому, конечно, такого срока не только нет, но нет также и поручения Правительства Российской Федерации об организации работы по открытию такого центра. Это пока ещё на уровне инициативы, которую следует прорабатывать, и не только в Российской Федерации, прорабатывать совместно с Республикой Абхазия, с её органами здравоохранения и органами государственной власти.
Председательствующий. Микрофон включите.
Затулин К. Ф. Уважаемые коллеги, я хочу добавить к ответу на этот вопрос. Действительно, это пока инициатива, кстати, инициатива, которая была выдвинута депутатами Государственной Думы в процессе обсуждения. Мы хорошо знаем примеры, когда на некоторых территориях, особенно в конфликтных зонах, действуют, как правило, медицинские учреждения нашего Министерства обороны: это, например, российский военный госпиталь в Приднестровье или, скажем, морской госпиталь Черноморского флота в Севастополе, который работал на протяжении всего периода, пока Крым — насильно — пребывал в составе Украины. И мы прекрасно знаем, что население стремится в эти лечебные заведения, потому что считает, и небезосновательно, что уровень обслуживания в них выше, чем в местных лечебных заведениях.
Я, поддерживая в принципе эту идею, хочу в данном случае ещё раз обратить внимание Министерства здравоохранения на то, что функционирование общедоступного медцентра за рубежом было бы гораздо более показательным, чем просто перечисление средств на лекарства и другие нужды. Это нужно делать, и с этого нужно начать: российский медцентр был бы гораздо более адресным удостоверением нашей помощи населению той же Абхазии. Ведь фактически численность населения Абхазии совпадает с количеством граждан Российской Федерации в Абхазии: как правило, все люди в Абхазии имеют российские паспорта.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Дмитрий Вячеславович, отчасти я уже услышал ответ на свой вопрос, но хотелось бы, чтобы вы более чётко высказали вашу официальную позицию здесь, в стенах Госдумы. Из содоклада мы услышали, что — помимо Абхазии — прорабатываются вопросы о заключении подобных соглашений с другими странами СНГ, и вроде как мы услышали ответ, что министерство не против. Хотелось бы, чтобы вы сказали более конкретно: прорабатываются ли вопросы о заключении подобных соглашений с другими странами, и если да, то на каком уровне? И, если возможно, сообщите сроки рассмотрения.
Костенников Д. В. Спасибо за вопрос, Андрей Геннадьевич. В данном случае речь не идёт о государствах — участниках СНГ, Абхазия и Южная Осетия к таким государствам не относятся. Мы обсуждали на заседании комитета, и сейчас это прозвучало, что на ратификацию идёт целый пакет подготовленных и подписанных документов: соглашения о включении граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Республики Абхазия, проживающих в Республике Южная Осетия, в систему обязательного медицинского страхования Российской Федерации — соглашения с этими республиками соответственно. С другими государствами, которые вы обозначили как государства — участники СНГ, такая работа в настоящее время не ведётся, оснований для этого пока нет.
Что касается вопроса лекарственного обеспечения по аналогии со способом, которым это осуществляется в отношении граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия, такой вопрос прорабатывается, но обязательства по заключению такого соглашения базовый договор с Республикой Южная Осетия не предусматривает, поэтому это вопрос отдельный.
Хотелось бы также отметить, что Российская Федерация не ограничивается перечислением средств на льготное лекарственное обеспечение при решении вопросов организации медицинской помощи для граждан Российской Федерации, которые проживают в этих республиках; на территории Российской Федерации это осуществляется за счёт средств обязательного медицинского страхования. Кроме того, Российской Федерацией ведётся планомерная работа по модернизации систем здравоохранения республик Абхазия и Южная Осетия, восстанавливаются, модернизируются, строятся новые объекты здравоохранения за счёт средств бюджета Российской Федерации; Российская Федерация перечисляет средства на содержание медицинского персонала этих организаций; Российская Федерация организует обучение и повышение квалификации персонала. Мы полагаем, в настоящее время достаточно много делается для медицинского обеспечения и лекарственного обеспечения граждан Российской Федерации, которые проживают в этих двух республиках.
Председательствующий. Микрофон включите.
Затулин К. Ф. Уважаемые коллеги, хотел бы ещё раз обратить ваше внимание: если мы сегодня ратифицируем это соглашение, вслед за этим, как уже было сказано, будет решаться вопрос о вынесении на ратификацию Государственной Думой следующих соглашений: с Республикой Абхазия это будет соглашение — оно уже находится в работе в Государственной Думе, внесено в Государственную Думу — об обязательном медицинском страховании граждан России, проживающих в Абхазии; готовятся аналогичные документы в отношении Южной Осетии.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Затулин К. Ф. Но я хотел бы обратить внимание, что нам обязательно надо найти формулу для того, чтобы применить эти нормы к гражданам Российской Федерации, проживающим на территории Приднестровской Молдавской Республики — она не признана, к сожалению, поэтому у нас есть затруднения, — и, безусловно, на востоке Украины, если это потребуется. Вот то, что, мне кажется, в перспективе нам предстоит, но пока это ещё в проработке.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Вячеславович, скажите, пожалуйста, а вот сумма, которая предусматривается на лекарства для граждан, проживающих в Абхазии, будет выделена дополнительно или за счёт средств бюджета из общих сумм?
Костенников Д. В. Наталья Дмитриевна, это совершенно целевые средства, которые выделяются дополнительно и идут только на эти цели.
Председательствующий. Спасибо.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Дмитрий Вячеславович, у меня вопрос, который уже несколько раз поднимался здесь, по поводу других территорий, но всё-таки хотелось бы узнать конкретно по Приднестровью. Я так понимаю, что по схеме, подобной той, по которой мы действуем сейчас, у нас вряд ли получится достичь результата, поэтому хотелось бы понять, есть ли какое-то понимание у Министерства здравоохранения, каким образом планируется действовать в данной ситуации, с учётом того что мы должны отдавать себе отчёт, что международные договоры сейчас не получится заключить, тем не менее несколько сотен тысяч наших граждан проживают компактно на данной территории.
Поэтому вопрос: есть ли какое-то понимание, что нам делать дальше, хотя бы предварительная оценка?
Костенников Д. В. Павел Валентинович, это вопрос, конечно, не только к Министерству здравоохранения. Надо сказать, что и этой республике оказывается соответствующая помощь, в том числе лекарственная, но Министерство здравоохранения после проработки этого вопроса высказало свою позицию и внесло предложения в Правительство Российской Федерации, и сейчас этот вопрос дополнительно прорабатывается, вероятно, именно теми должностными лицами в правительстве, которые отвечают за его решение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Переходим к законопроектам, рассматриваемым во втором чтении.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается сократить на месяц, с четырёх до трёх месяцев, срок оформления загранпаспортов для наших сограждан. Ко второму чтению поправок не поступало. Законопроект прошёл все согласования, замечаний юридико-технического характера не имеется.
Комитет предлагает принять рассматриваемый законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 16 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Докладывает Игорь Вячеславович Сапко.
Пожалуйста.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления предлагает вашему вниманию подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 16 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 22 ноября 2017 года. Напомню, речь идёт о том, чтобы многофункциональным центрам предоставления государственных и муниципальных услуг предоставить возможность осуществлять приём денежных средств заявителей.
Поступила одна поправка редакционного характера: уточняется наименование законопроекта. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет.
Комитет предлагает принять указанный законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Пожалуйста, Игорь Вячеславович.
Включите микрофон, пожалуйста.
Сапко И. В. Уважаемый Иван Иванович, просьба включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы Государственной Думы на 7 февраля. Благодарю.
Председательствующий. Прошу учесть.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 398 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Сергеевич Грибов.
Пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке проекта ко второму чтению поступила одна поправка юридико-технического характера, комитет рекомендует её к принятию. Прошу поддержать единственную таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
13-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Республики Мордовия и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Республики Мордовия". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному проекту поправок не поступало, у Правового управления замечаний нет. Просьба принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
14-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении Пенжинского районного суда Камчатского края и образовании постоянного судебного присутствия в составе Олюторского районного суда Камчатского края".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, к данному проекту тоже не поступало поправок. Комитет просит поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
15-й вопрос, проект федерального закона "О создании межрайонных судов и об упразднении некоторых районных, городских судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе межрайонных судов Тверской области".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, к проекту поправок не поступало. Просьба поддержать законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Переходим к законопроектам, принятым в первом чтении и предлагаемым к отклонению.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Пожалуйста.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается принятый в первом чтении 14 октября 2014 года законопроект "О внесении изменения в статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законопроектом предусматривалось дополнение перечня доходов в виде средств целевого финансирования, не учитываемых при определении налога на прибыль организаций, доходами в виде платы членов дачных некоммерческих объединений граждан за коммунальные услуги, поступающей на счета таких объединений для последующего расчёта с ресурсоснабжающими организациями. Обосновывалась законодательная инициатива тем, что садоводческие товарищества, применяющие упрощённую систему налогообложения, учитывающие доходы в соответствии с главой 25 "Налог на прибыль организаций" Налогового кодекса, при определении налоговой базы должны были учитывать сумму платежей своих членов за коммунальные услуги, что приводило к увеличению налоговой нагрузки на такие некоммерческие объединения. Вместе с тем Федеральным законом от 27 ноября 2017 года № 335-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в Налоговый кодекс были внесены изменения, в соответствии с которыми при применении упрощённой системы налогообложения доходы, полученные товариществами собственников жилья, товариществами собственников недвижимости, садоводческими товариществами, огородническими или дачными некоммерческими товариществами от своих членов в оплату коммунальных услуг, оказанных сторонними организациями, не учитываются. Таким образом, вопрос, поставленный авторами законопроекта, полностью урегулирован.
Комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента? Нет. Полномочный представитель правительства? Нет. По мотивам представители фракций будут выступать? Тоже нет.
Коллеги, ставлю на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Законопроект отклонён.
Переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения уровня безопасности дорожного движения". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации Сергей Алексеевич Аристов.
Пожалуйста.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект разработан во исполнение поручения президента, которое было дано по результатам заседания президиума Государственного Совета в 2016 году, посвящённого такой актуальной теме, как безопасность дорожного движения. Наверное, многие помнят, какие страшные цифры приводил президент в отношении травматизма и гибели на наших дорогах, и во многих случаях причины этого связаны с несовершенством законодательного регулирования. Был намечен большой комплекс мер и внесён ряд законопроектов в Думу, некоторые законы из этого большого пакета уже приняты. Предлагаемый вашему вниманию законопроект тоже относится к этому пакету.
В законопроекте решаются вопросы, связанные с установкой и использованием на автомобильных дорогах разных форм собственности работающих в автоматическом режиме специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъёмки, видеозаписи, для фиксации нарушений правил дорожного движения. Статистика показывает прямую связь между наличием таких специальных технических средств на автомобильных дорогах и снижением уровня аварийности на них.
В законопроекте предлагается дополнить статью 17 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности..." и позволить собственникам автомобильных дорог в рамках работ по их содержанию устанавливать названные мною средства для принятия информации и последующей передачи её государственным органам в случае выявления административного правонарушения. Естественно, решение в этом случае принимает государственный орган. Кроме того, указанные работающие в автоматическом режиме специальные технические средства с согласия собственника дороги могут устанавливаться и другими собственниками — владельцами подобных специальных технических средств. Следует отметить, что установка специальных технических средств на автомобильных дорогах является не обязательством, а правом собственника, который владеет дорогой.
Нелишне в этом случае заметить, что разработан и в ближайшее время будет внесён в Государственную Думу проект федерального закона о внесении изменений в Бюджетный кодекс, согласно которому штрафы за нарушение правил дорожного движения должны будут зачисляться в дорожные фонды, то есть в первую очередь в региональные фонды, потому что административные штрафы идут в бюджеты регионов, и общая сумма — за 2016 год и за 2017 год она примерно одинаковая — составляет свыше 60 миллиардов рублей. Несомненно, это позволит регионам проводить больше мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения и повысит заинтересованность собственников дорог в установке подобного рода технических средств.
В законопроекте также предлагается внести в статью 2 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" изменение, дополнив её термином "аудит безопасности дорожного движения". Сделать это прямо предписано в том поручении президента, которое я уже упоминал. Аудит безопасности дорожного движения — это независимый детальный систематический анализ и оценка характеристик безопасности дорожного движения при проектировании, строительстве, реконструкции, ремонте и эксплуатации автомобильных дорог. В странах Европейского союза аудит осуществляется уже с 2008 года, и это также прописано в Европейском соглашении о международных автомагистралях. Для нас, для наших дорожников это тоже не какая-то новация, поскольку "Методические рекомендации по организации аудита безопасности дорожного движения..." были утверждены Росавтодором ещё в 2013 году.
В связи с этой новацией возникают вопросы: для чего осуществляется аудит или предполагается осуществление аудита (хотя, повторяю, он в добровольном порядке сегодня уже проводится)? какие элементы дороги небезопасны, в какой степени, для каких пользователей? какие мероприятия нужно провести, чтобы участок дороги или дорога были безопаснее с точки зрения прохождения автомобильного транспорта? обязательно ли проводить аудит и на каком этапе он может проводиться? Проведение аудита предполагается на любой стадии жизненного цикла, как то: проектирование, строительство, капитальный ремонт, ремонт, реконструкция, содержание дорог. Вместе с тем заказчик работ — а в данном случае это, естественно, собственник дороги — вправе самостоятельно определять необходимость аудита на тех или иных стадиях, которые я перечислил. В этом случае нет подмены функций Ростехнадзора и Главэкспертизы, поскольку эти ведомства занимаются вопросами контроля за соответствием нормам технических регламентов, а при аудите проверяется соответствие требованиям нормативно-технических документов по организации и безопасности дорожного движения.
Стоимость аудита, конечно же, зависит и от категории дороги, и от особенностей дороги — приведу некоторые цифры, чтобы всё-таки было понятно, что это такое. Скажем, стоимость аудита проекта участка дороги третьей категории составляет примерно 45 тысяч рублей за 1 километр. В зависимости от категории дороги сумма может быть больше или меньше, для сравнения: стоимость аудита строительства дороги пятой категории, то есть гравийки, проще говоря, составляет 10 миллионов рублей за километр; для дорог четвёртой, третьей, второй категории — 45 тысяч за километр; для дорог первой категории — до 90 тысяч рублей за километр, то есть, наверное, не такие суммы, которые можно считать большими.
Аудит должен проводиться организациями, выбираемыми на конкурсной основе, поскольку расходуются, как правило, бюджетные деньги. Есть целый перечень требований к таким организациям, и они существуют на сегодняшний день. Источник финансирования — средства в рамках выделяемых на проектирование, строительство и содержание дорог в соответствии с той стадией жизненного цикла, на которой проводится аудит.
Нормативное регулирование аудита будет осуществляться подзаконным нормативным актом — приказом Министерства транспорта "Об утверждении порядка проведения аудита безопасности дорожного движения", который будет согласовываться с органами внутренних дел, там будет показан весь механизм аудита всех процедур, от начала до завершения. Если вы примете законопроект в первом чтении, то ко второму чтению мы готовы представить проект этого нормативного акта.
Просил бы вас поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Юрьевич Бидонько, заместитель председателя Комитета по транспорту и строительству.
Пожалуйста.
Бидонько С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемый проект закона, безусловно, относится к сфере безопасности дорожного движения. Я напомню, что у нас в стране за прошлый год произошло более 153 тысяч дорожно-транспортных происшествий, в которых погибло более 17 тысяч наших граждан, поэтому те направления и та стратегия, которые заложены в этом законопроекте, детально рассматривались на заседании Комитета по транспорту и строительству. Несмотря на возникшие вопросы, которые получили достаточно бурное обсуждение, мы считаем, предложенный законопроект нужно принять в первом чтении, для того чтобы иметь возможность ко второму чтению его доработать, решить эти вопросы.
Данный законопроект необходимо принять в первом чтении, просим Государственную Думу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день! Вопрос Сергею Алексеевичу.
В законопроекте появляется термин "специальное техническое средство" — возможно, есть необходимость такой термин ввести в статью 3 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации..."?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А. Принципиальных возражений нет, вносите предложение о поправке.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Вопросы тоже Сергею Алексеевичу.
Сергей Алексеевич, может быть, есть какие-то расчётные данные, насколько аудит снижает аварийность, снижает смертность на дорогах? Необходимо, чтобы это не было дополнительным механизмом по выкачиванию денег и содержанию определённых структур, которые будут созданы.
И второй вопрос, касающийся установки средств видеофиксации: должен ли собственник дороги согласовывать эту установку с органами МВД либо он волен делать то, что хочет?
Аристов С. А. Начну со второго вопроса. В редакции законопроекта, которая представлена к первому чтению, процедура согласования не предусмотрена. Возникали вопросы о том, сколько средств и какие средства должны устанавливаться, но это, видимо, дополнительно нужно прорабатывать в рамках подзаконного акта.
По первому вопросу. Конечно же, сегодня у нас есть определённые методики, я уже отмечал, что в 2013 году были приняты "Методические рекомендации по организации аудита...". Проведение аудита, как правило, закладывается в стоимость проектируемой дороги и, естественно, можно... ну, цифры, наверное, сложно назвать, но, как правило, это даёт снижение травматизма и аварийности на дорогах.
Председательствующий. Спасибо.
Журавлёв Алексей Александрович.
Журавлёв А. А., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Сергей Алексеевич, понятно, что этот проект закона никакого отношения к безопасности не имеет, это просто перераспределение средств в частные руки, выкачивание их из населения. Ну вот часто сталкиваешься с тем, что, когда тебя останавливает сотрудник полиции, ты говоришь, что вот тут разметка стёрлась, знак не виден, а он отвечает, что это не их функция, это функция "Автодора".
В связи с тем что вы предлагаете этим законопроектом, вопрос такой: может быть, тогда часть функций "Автодора" передать ГИБДД, чтобы они следили за разметкой, за тем, чтобы знак был поставлен нормальный, может быть, тогда и с них надо спрашивать, а вы отдаёте функции ГИБДД "Автодору" и в частные руки?.. Может быть, по этому пути пойти, как вы считаете?
Спасибо.
Аристов С. А. Ссылаться на "Автодор", который из 1,5 миллиона километров автомобильных дорог Российской Федерации обслуживает всего 47 тысяч километров, наверное, неправильно. Слова "частные руки" я тоже не употреблял бы, потому что в Российской Федерации практически 99 процентов дорог государственные, находятся в федеральном, региональном или муниципальном управлении. Функции по установке и всему остальному у "Автодора", как вы говорите, или у собственника дороги механические, то есть имеется в виду сама установка, а определяется всё как раз органами внутренних дел, поэтому передавать никому ничего не надо.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Алексеевич, фракция ЛДПР поддерживать законопроект не будет. Мы считаем, что, конечно, законопроект направлен на развитие системы фото- и видеофиксации, наполнение бюджетов субъектов и зарабатывание денег фирмами, которые обеспечивают установку технических средств.
Возвращаясь к вопросу об аудите, отмечу, что недавно благодаря депутатским запросам фракции ЛДПР были вскрыты новые мошеннические схемы в Москве, когда ночью устанавливают запрещающие дорожные знаки, автомобили эвакуируют, соответствующее решение принимается сотрудниками МАДИ, после чего дорожный знак удаляется. Мэрия Москвы подтвердила, что знаки были установлены злоумышленниками незаконно, но при этом автомобили всё же были эвакуированы. Мы вообще усматриваем здесь сговор между мадишниками и теми, кто эти знаки устанавливает, — направлены запросы в ГУВД и прокуратуру. Скажите, если законопроект будет принят, что изменит аудит? Эта чехарда, эти злоупотребления и издевательства каким-либо образом будут прекращены — путём наложения штрафов, путём каких-то административных мер воздействия на должностных лиц — или это всё останется только в рамках неких норм?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А. Ярослав Евгеньевич, законопроект, который вам предложен, касается оценки инфраструктуры дороги, там могут быть даны рекомендации по установлению тех или иных знаков, но это не значит, что у кого-то появится возможность эти знаки произвольно устанавливать.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Алексеевич, вы подробно рассказали о новом термине, который вводите, — "аудит безопасности дорожного движения", а порядок проведения аудита будет устанавливаться федеральным органом исполнительной власти, работающим в сфере дорожного хозяйства, по согласованию с Госавтоинспекцией. Хотелось бы понять, планируется ли привлечение к этому общественных организаций, специализирующихся на безопасности дорожного движения, таких как "синие ведёрки", Федерация автовладельцев России? Ответьте, пожалуйста.
Аристов С. А. Игорь Андреевич, очень хороший вопрос, и на него можно ответить одной фразой: безусловно да, поскольку это требование по подготовке любого нормативного акта, проект которого в обязательном порядке размещается для общественного обсуждения и направляется в соответствующие экспертные организации. Я говорил с трибуны, что мы планируем подготовить ко второму чтению, но, естественно, мы не можем пока разместить законопроект, поскольку он ещё не принят во втором чтении. А так, безусловно, мы не сможем представить законопроект в Министерство юстиции на регистрацию, если не будет вот такого общественного обсуждения.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Алексеевич, у меня несколько вопросов.
Первый: была ли проведена процедура оценки регулирующего воздействия? Хотелось бы увидеть её результаты.
Второй. Это законопроект об аудите безопасности движения, но, судя по его содержанию, речь идёт о контроле за соблюдением ПДД, хотя часто на безопасность влияет само качество автомобильной дороги. Вот как можно было бы прописать в этом законопроекте механизм, обеспечивающий реакцию, скажем так, ответ на заявления автовладельцев, от которых, например, поступает информация о некачественных дорогах, реакцию на информацию от пользователей этих дорог? Как это прописать, чтобы уравновесить в правах пользователей и владельцев дорог?
Аристов С. А. Безусловно, при подготовке и внесении в правительство данный законопроект проходил процедуру оценки регулирующего воздействия, в противном случае он просто не был бы рассмотрен в правительстве, и решение Министерства экономического развития в данном случае было положительным.
Что касается того, что, как вы сказали, законопроект о безопасности дорожного движения, а в основном касается соблюдения правил дорожного движения. Правила дорожного движения — это элемент безопасности дорожного движения, эти понятия неразрывны и никак не антагонистичны.
Как сделать так, чтобы обращали внимание на обращения пользователей, то есть водителей и пешеходов в том числе, потому что это тоже участники дорожного движения? Любые подобные обращения всегда нами рассматриваются, рассматриваются во всех инстанциях, куда обращается водитель.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемый Сергей Алексеевич, насколько у нас сегодня вообще развит рынок аудита безопасности дорожного движения, какие требования предъявляются к аудиторам и кто вообще готовит кадры в этой сфере?
Аристов С. А. Рынок на нынешний момент достаточно развит, такие фирмы, такие структуры есть. Специалистов в области дорожного аудита готовит наш вуз — МАДИ.
Что касается требований, то, как я уже сказал, всё это будет изложено в том приказе, который мы будем готовить, но общие требования содержатся в методических указаниях, принятых в 2013 году: наличие финансовых возможностей, ресурсов, для выполнения аудита; наличие права собственности или иного законного основания, оборудования и других материальных ресурсов, необходимых для исполнения аудита, для выполнения задачи, наличие опыта работы; также будут предъявляться конкурсные требования о необходимом количестве соответствующих специалистов или иных работников, которые будут выполнять эти задачи, о наличии дорожной лаборатории в соответствии с приборным устройством. То есть должен быть весь комплекс, чтобы выигравшая структура имела возможность качественно выполнить поставленную задачу.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Сергей Алексеевич, необходим аудит безопасности дорожного движения при проектировании, строительстве, реконструкции, ремонте, содержании дорог и так далее, как вы сказали в своём докладе, безусловно, потребуются дополнительные расходы. Так как будут тратиться деньги, будут проходить конкурсные процедуры, всё-таки хотелось бы от вас услышать ваше экспертное мнение и позицию министерства: в какой мере этот аудит приведёт к удорожанию?
Аристов С. А. Андрей Геннадьевич, я называл цифры, и я их повторю, если есть в том необходимость, специально приведу несколько примеров. Разные дороги, разные условия, разные требования и соответственно разная цена, и я говорил, что стоимость аудита для проекта участка дороги третьей категории, по имеющейся у нас оценке, так как у нас методический подход к ценообразованию, составит 45 тысяч рублей за километр; при строительстве дороги четвёртой категории — примерно до 120 тысяч рублей; если делается аудит содержания дороги третьей категории, то стоимость — 14 тысяч рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Евланов Владимир Лазаревич.
Евланов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Алексеевич, вопрос о средствах фиксации нарушений, которые будут устанавливаться по согласованию с органами МВД в субъектах Российской Федерации: как будет осуществляться контроль за техническим состоянием этих средств, за их использованием? Ведь камера может быть неправильно настроена, неисправна, что может привести к необоснованным штрафам для автомобилистов, недавно по центральному телевидению неоднократно сообщалось о таких фактах. Уточните, пожалуйста.
Аристов С. А. Бремя содержания технических устройств ложится на того, кто их устанавливает, в данном случае это будет собственник автомобильной дороги, и естественно, ответственность за качественное содержание и техническое использование будет лежать на собственнике. Всё будет выявляться при системных проверках, как это и делается сегодня, в соответствии с регламентом органов внутренних дел.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть один — Альшевских. Ещё есть желающие? Есть ещё, тогда проведём запись.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 49 сек.)
Присутствует	405 чел.	90,0 %
Отсутствует	45 чел.	10,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	45 чел.	10,0 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 405 депутатов. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, в соответствии с нашим Регламентом мы переходим к выступлениям представителей фракций по актуальным вопросам.
Слово от фракции КПРФ предоставляется Смолину Олегу Николаевичу.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Вчера отплясал и отзвенел весёлый праздник студентов, по иронии судьбы названный в честь святой великомученицы. Но и сегодня Виктор Антонович Садовничий разливает медовуху, и я, пользуясь случаем, хочу присоединиться к поздравлениям, прозвучавшим в этом зале, в адрес всех наших студентов (как иногда шутят преподаватели — наших кормильцев), а также всех депутатов, кто, став совершеннолетними, не чувствует себя совершеннозимними, — поздравляю ещё раз!  (Аплодисменты.)
Все мы понимаем, коллеги, если студенты — наше будущее, то будущее наших студентов — это школьники. И сегодня, пользуясь случаем, хочу ещё раз поговорить о системных проблемах российского образования, причём в одном из главных преломлений — образование живое и мёртвое.
Напомню, до недавнего времени системных проблем в образовании мы насчитывали 12, однако, похоже, увы, надо присоединять к ним ещё одну, 13-ю проблему — проблему публичного насилия в школе. Все вы помните, как за десять дней до Татьяниного дня страну потряс очередной акт публичного насилия в пермской гимназии: сначала нам рассказывали, что это поножовщина между школьниками, — видимо, не хотели огорчать страну; затем вынуждены были признать, что по школьному насилию мы, увы, обогнали Европу и ускоренно догоняем Соединённые Штаты Америки, не к ночи будь помянуты; признались, что речь идёт о публичном нападении на собственную школу. И сразу возник любимый вопрос российской интеллигенции: кто виноват и что делать? Дальше последовало нападение в Улан-Удэ, и до сих пор, как сообщают СМИ, родители боятся отпускать детей в школу. Были ещё случаи в Челябинской области и в Симферополе. Вообще, за период с 2013 по 2017 год зарегистрировано 15 случаев нападения учащихся на школы с применением холодного или огнестрельного оружия, б о ў льшая часть происшествий приходится на 2017 год — девять случаев, по нарастающей, за январь 2018 года — сразу четыре случая.
Всё это, конечно, можно рассматривать как случайные отдельные факты, а можно рассматривать как явление, как систему фактов. Когда мы видим только деревья, но не видим леса, мы задаём вопросы: кто и почему пропустил парней с оружием на территорию школы, кто и почему не отследил их психическое состояние или их пристрастия в социальных сетях и так далее, и тому подобное? Однако, совершенно очевидно, не только в Штатах, но и у нас подобные факты стали явлением, иначе они не повторялись бы, а если так, то надо попытаться понять причины.
На мой взгляд, такие причины можно разделить на две группы. Группа первая, самая очевидная, — глобализация пороков, и о ней в основном все и говорили. Действительно, многие нападавшие насмотрелись на американские образцы и хотели сделать то же самое. Возникла даже целая конспирологическая теория: не является ли это работой иностранных спецслужб или внесистемной оппозиции? При этом, разумеется, никто не ответил на вопрос, почему враги России начали не с нас, а с себя, с Америки, и забыли при этом про Европу? Понятно, что путь преодоления глобализации пороков связан с решением вопроса, как сделать Интернет более безопасным и при этом сохранить свободу в виртуальном пространстве. Если верить СМИ, активная блокировка групп типа "Колумбайн" началась только после очередного акта трагедии, и это вызывает вопросы.
Что касается второй группы причин, они имеют более глубокий характер, назову некоторые из них.
Первая причина — психологическое состояние детей, которое всё больше и больше ухудшается. Посмотрите на слайд, где представлены данные Российской академии образования*: уже к первому классу 48 процентов наших детей находятся в пограничном состоянии между нормой и отклонениями. А вот данные главного психиатра России Зураба Кекелидзе ещё хуже: 60 процентов детей имеют аномалии развития в дошкольном возрасте, до 80 процентов детей — в школьном возрасте, при этом у 30 процентов школьников наблюдается дезадаптация в социуме. Спрашивается: а может ли отдельный учитель или даже школьный психолог уследить, если явление имеет такой массовый характер?!
Причина вторая. Не раз говорил с этой трибуны, что наша школа чем дальше, тем больше становится бюрократической. Как печально заметил Евгений Ямбург, школа всё больше превращается в место, где дети и педагоги мешают администрации работать с документами.
Добавлю к этому третью причину, а именно: эмоциональное выгорание учителей как результат стрессов и чрезмерной перегрузки. Повторю данные "Общероссийского народного фронта": в 75 субъектах из 85 регионов России указ президента не исполняется, и при этом педагоги работают более чем на полторы ставки в неделю. Разве можно в такой ситуации нормально работать, не говоря уже о том, чтобы проявлять внимание к личности каждого отдельного ребёнка?
Четвёртая причина — это крайне агрессивная и социальная, и информационная среда, которая распространяет у нас конкурентный индивидуализм. Коллеги, мы вообще всегда, и в досоветскую эпоху, и в советскую эпоху, были народом общинным, соборным, коллективистским, как хотите это назовите. Что нам говорит Российская академия образования? В 1993 году 58 процентов подростков (страшный год!) ещё отличались альтруистической ориентацией, в 2012 году таких детей было только 16 процентов, то есть в 3,5 раза меньше, дети почти разучились сострадать и сорадоваться — посмотрите на слайд, уважаемые коллеги, — и особенно, как ни парадоксально, девочки.
Возникает вопрос: что делать? Кто виноват — понятно, это точно не дети. Похоже, из серии произошедших трагедий пока делаются только самые примитивные выводы: усиление охраны, установка тревожных кнопок и так далее. Росгвардия начала проверку состояния безопасности школ, и, может быть, это даст какие-то минимальные результаты, но серьёзные специалисты говорят, что защитить школу от школьников практически невозможно. Некоторые коллеги предложили установить во всех школах металлоискатели — теперь представьте, как в аэропорту вы стоите в очереди в несколько сот, а то и в тысячу человек, причём все на один рейс, а здесь урок, который начинается в 8.30 или в 9 часов, — ясно, что последние пройдут очередь к концу уроков. Очевидно, что для подлинного решения вопроса нужны другие меры.
Давайте задумаемся: почему дети стали ненавидеть школу и устраивать на неё нападения, почему они так не любят себя, что эти нападения нередко сопровождаются попытками самоубийства? Уважаемые коллеги, все вы, наверное, смотрели замечательный фильм Станислава Сергеевича Говорухина "Место встречи изменить нельзя", а некоторые читали роман "Эра милосердия", по которому поставлен фильм: помните, там герой говорит, что преступность будет искоренена не суровыми карательными мерами, но лишь в эру милосердия? Я думаю, точно так же можно сказать и о публичном насилии в школе: нельзя его победить только закручиванием гаек — чтобы его победить, на мой взгляд, нужно переходить от идеологии мёртвого бюрократического образования к идеологии образования живого, творческого.
До недавнего времени системные либералы, да и многие из руководства Минобрнауки нам доказывали: образование — это услуга; из образования нужно исключить человеческий фактор (так говорили они) — кстати, это во многом лежит в основе идеологии ЕГЭ. Я же убеждён: идея обесчеловечивания образования глубоко порочна, это из той же серии, что превратить человека в киборга и вынуть из него живую душу. Одним из первых заявлений министра образования Ольги Васильевой было требование изгнать из образовательной политики теорию так называемых услуг, и этим она сразу приобрела широкую популярность в образовательном сообществе. Действительно, теория услуг разрушает нравственное содержание образования и унижает педагогов, низводя их едва ли не до уровня чистильщиков сапог.
Мы оппозиция конструктивная, мы стараемся помочь правительству во всех разумных начинаниях, поэтому сегодня группа депутатов Думы — четыре профессора, из которых два академика — предлагает сделать ровно то же самое, чего требовала министр образования и науки: мы вносим законопроект об исключении теории образовательных услуг из образовательного законодательства. Авторы проекта закона: академик Алфёров, профессор Зюганов, профессор Мельников и ваш покорный слуга. Этот законопроект будет внесён в ближайшее время; перечень законопроектов, которые мы намерены внести, представлен на слайде. Коллеги, мы убеждены, что образование — это сфера широкого политического согласия, поэтому мы приглашаем депутатов независимо от фракционной принадлежности присоединяться к нашему законопроекту. Как сын учителей и как учитель вечерней школы в начале своей профессиональной карьеры, я хочу сказать: мы никого не обслуживаем, воспитывая наших детей и студентов, мы служим стране и, извините за пафос, её будущему! Кстати, школу будущего я видел — и это без всякой политической агитации — в Совхозе имени Ленина, такой школы нет в странах, которые я посещал в разных частях света. Причём самое интересное, что в этой школе сотрудничают люди разных политических взглядов: например, Ефим Рачевский, близкий к "ЕДИНОЙ РОССИИ" и системным либералам, и Павел Грудинин, близкий к КПРФ. Я думаю, что их пример — другим наука.
Уважаемые коллеги, наверняка большинство из вас или, может быть, все помнят классическую формулу Иммануила Канта: две вещи не перестают удивлять нас в этом мире — звёздное небо над головой и нравственный закон внутри нас. А теперь притча, которую я рассказал министру образования и науки Ольге Васильевой, поздравляя её с Новым годом: «Урок технологии в девятом классе. Учительница Марья Ивановна: "Девочки, тема нашего урока сегодня — выворачивание канта наизнанку". Отличница Оля поднимает руку и спрашивает: "Это что же, Марья Ивановна, звёздное небо будет теперь внутри нас, а нравственный закон над головой?"».
Я хочу пожелать нам всем, коллеги, чтобы все ценности — и звёздное небо, и нравственный закон — находились на своих местах, и напомнить высказывание Сократа, который говорил: "В каждом человеке есть солнце. Только дайте ему светить".
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
От фракции ЛДПР — Андрейченко Андрей Валерьевич.
Подготовиться Свинцову.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На территории Совхоза имени Ленина и на бывшей территории совхоза можно многое увидеть: я, например, когда еду по МКАД в аэропорт, вижу "Вегас", вижу торговые и концертные залы, но сейчас не об этом. Мне хотелось бы рассказать вам о двух вещах.
Первое. Я хочу, чтобы мы все не только признавали, что проблемы существуют, но и были последовательными, чтобы вопросы, которые здесь поставлены, которые прорабатываются на заседаниях рабочих групп, мы доводили до конца. Я представляю Приморский край и могу вам со всей ответственностью доложить, что город Находка продолжает задыхаться от угольной пыли, несмотря на то, что у нас работает группа, несмотря на то, что мы вносили проект протокольного поручения, несмотря на то, что некоторые коллеги говорят в интервью, что перегружающие компании получили некое наказание. Они закрылись? Нет!
Штрафы назначаются в небольших размерах, суды не выносят предписаний о закрытии этих предприятий — там практически ничего не изменилось! Да, поставлены пушки, которые должны поливать уголь водой, но, как вы понимаете, они работают только тогда, когда приезжает руководство, когда приезжают с проверкой. Если посмотреть документы по потреблению воды в Находкинском городском округе, то можно увидеть, что объём потребления увеличивается при проверках, а так, как ни приедешь, эти пушки не работают. Несмотря на то что об этом много говорится в СМИ, проблема всё ещё существует.
Фракция ЛДПР разработала и внесла в Государственную Думу законопроект о запрете перегружать уголь открытым способом, но проблема всё ещё существует, и существует она потому, что правительство, как и на законопроект о валежнике, не даёт отзыв, срок в очередной раз перенесён, а тем временем проблема в Приморском крае даже обостряется. Речь идёт о туристской зоне, о курорте, о жемчужине Приморского края — Хасанском районе, куда люди приезжают отдыхать со всего края: так вот, там тихой сапой тоже собираются строить порт по открытой перегрузке угля. Причём там образовано восемь рыбоводных участков, есть памятники природы, есть особо охраняемые природные зоны — мы здесь не только об экологии сейчас говорим, но и о нарушении законодательства, а это всё обсуждается и планируется. Это первое, о чём я хотел сказать.
Второе. Здесь уже сегодня с утра говорили про оборонный комплекс — так вот, докладываю, что в городе Владивостоке есть старый оборонный завод стратегического значения, в 2012 году он был переоборудован и внесён в перечень стратегических, — завод ковал, в частности, победу нашего оружия над террористами в Сирии, и вот на этом заводе перебои с зарплатой начались ещё в 2015 году, рабочие не получают зарплату до сих пор. Рабочим завода "Радиоприбор" города Владивостока должны — внимание! — 400 миллионов рублей, 400 миллионов рублей! Это оборонное предприятие! Люди, не получая зарплаты, голодая, набрав кредитов, продолжали выполнять оборонный заказ! Это уникальные специалисты — таких заводов на территории Российской Федерации больше нет! Так вот, эти люди не получают зарплату уже несколько лет — о каком успехе военно-промышленного комплекса мы можем говорить, если в нашей стране происходят такие вещи?! Министр Максим Топилин обещал закрыть эту проблему в декабре — докладываю вам: проблема всё ещё существует.
Также хотелось бы обратить внимание на неторопливость конкурсных управляющих на заводе "Радиоприбор", который находится в состоянии банкротства; из 1400 человек, которые там работали, сейчас по факту работают лишь 400 человек, остальные оказались на улице. Конкурсный управляющий, непосредственно руководитель, за прошлый год менялся три раза; там открывается филиал дубнинского завода, ДМЗ, говорится, мол, мы это продадим, то продадим, начнём выплачивать зарплаты — пока что воз и ныне там! Людям, уникальным специалистам, которым должны по 200 тысяч, 300 тысяч, 400 тысяч рублей, выплачивают 12—14 рублей в месяц — по-моему, это недопустимо! По-моему, о тех, кто работает на заводах, об этих уникальных специалистах, об этих замечательных людях, мы должны заботиться в первую очередь!
Я думаю, нам нужно дать протокольное поручение и обсудить в профильном комитете эту проблему, потому что завод, повторю, разваливается, а он является очень важным как для города Владивостока, так и для всей страны в целом. Недопустимо, чтобы долг государства ли, частного собственника ли — не важно — перед людьми составлял 400 миллионов рублей!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Следующий выступающий — Свинцов Андрей Николаевич.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я, к сожалению, вынужден продолжить разговор о проблемах, которые есть в регионах. Уже завтра все депутаты от фракции ЛДПР будут в своих регионах, я поеду во Владимирскую область, и в 12 часов в городе Киржаче будет один из самых массовых, наверное, митингов за последние годы во Владимирской области, и это будет митинг против строительства очередного полигона. Это не просто полигон, это, наверное, самый большой в мире полигон по утилизации твёрдых бытовых отходов площадью — вдумайтесь! — 1,5 тысячи гектаров. Для сравнения: площадь полигона в Балашихе, который травит, распространяя едкий запах, не только Балашиху, но и ещё, наверное, треть жителей Москвы, 50 гектаров, а во Владимирской области предполагается построить полигон площадью 1,5 тысячи гектаров!
Откуда взялась такая территория? Это бывшая военная часть, бывший полигон для работ с танковыми механизмами, там обкатывали какие-то тележки, сейчас это оказалось ненужным, и вот решили так использовать огромную территорию, состоящую из небольшой части собственно полигона, где ещё недавно испытывали технику, и 1200 гектаров отличного леса, который, естественно, предполагается к вырубке. И вот жители Владимирской области и восточной части Московской области объединились, пошли в суды и сейчас судятся с местной властью, которая — вдумайтесь! — 1,5 тысячи гектаров продала за 27 миллионов рублей. Активисты, юристы провели оценку, и, по их оценке, стоимость этой земли составляет 4 миллиарда рублей — ну вот такие решения сейчас принимаются. Коррупция это или просто недосмотр местных властей — сложно сказать, но вот 1,5 тысячи гектаров продано за 27 миллионов рублей, это промышленная земля, и я думаю, все мы понимаем, сколько стоит гектар промышленной земли, а тут 1,5 тысячи гектаров. Вот такие у нас бывают места!..
А почему так происходит? Потому что снова не слушают ЛДПР. Мы неоднократно говорили, уже 30 лет говорим, что в том числе проблему твёрдых бытовых отходов надо решать по уму. Как по уму? По всему миру, у нас и у них, применяется сортировка — это главное. То есть сегодня нам нужно что? Прежде всего по всем регионам построить сортировочные предприятия, которые будут создавать огромный объём вторично используемых ресурсов. В мире от 70 до 95 процентов твёрдых бытовых отходов получают вторую жизнь: переработанные шины используются в производстве покрытия для стадионов, для детских площадок, как добавка в асфальт, пластик, естественно, весь используется, весь металл, пищевые отходы используются для производства биогаза (в некоторых странах Евросоюза на биогазе ездит общественный транспорт, биогазом топятся и жилые дома, и общественные здания), а у нас только 5 процентов твёрдых бытовых отходов — и то с огромным трудом — мы вторично используем. Я специально съездил в Минпромторг и спросил в профильном департаменте, есть ли вообще у нас в стране оборудование для сортировки и переработки мусора. Там ответили: да, есть, несколько заводов в Российской Федерации производят весь спектр оборудования для сортировки и переработки мусора, за исключением каких-то особенных приборов.
Что мы видим на экранах телевизоров? Государство через госкорпорации выделяет на это 130 миллиардов рублей. Напомню, я курирую Владимирскую, Ивановскую и Костромскую области, и я специально съездил в Костромскую область, где самый современный завод по сортировке мусора, единственный в стране завод такого уровня; он сконструирован, полностью построен и потребности Костромы покрывает, так сказать, на 100 процентов, это 100 тысяч тонн. Однако до сегодняшнего дня этот завод загружен только наполовину — почему? Потому что местные чиновники и какие-то определённые товарищи просто везут мусор на свалки, потому что там можно заработать. То есть мы даже регуляторно, так сказать, не можем добиться результата: есть прекрасный современный завод, но местная власть не в состоянии решить проблему, чтобы мусор не вываливали на полигоны, а сортировали. Что предложили в Московской области? Предложили, как мы помним, 130 миллиардов рублей пустить на строительство трёх мусоросжигательных заводов — видимо, чтобы отравить нас жутким и едким газом, запахами и так далее.
Мы предлагаем ещё раз вернуться, проработать этот вопрос и упор сделать всё-таки на сортировку и вторичное использование мусора, иначе снова будут либо свалки, либо эти мусоросжигающие заводы — и снова нас будут травить. Нам нужна переработка!
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Жуков Александр Дмитриевич.
Подготовиться Сидякину.
Пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На этой неделе на совещании по вопросам диверсификации производства продукции гражданского назначения организациями оборонно-промышленного комплекса Президент России Владимир Владимирович Путин поставил стратегическую задачу: к 2025 году повысить долю гражданской продукции, которая производится на предприятиях оборонно-промышленного комплекса, до 30 процентов от общего объёма продукции ОПК, а к 2030 году — до 50 процентов. Это, конечно, очень непростая задача, но её действительно необходимо решить, для того чтобы не возникало вот таких проблем, о которых сегодня коллеги из фракции ЛДПР говорили, когда оборонное предприятие находится в состоянии банкротства, люди месяцами не получают заработную плату.
На самом деле оборонная промышленность — одна из ключевых отраслей экономики в нашей стране, в этой отрасли задействованы сотни тысяч высококвалифицированных инженеров, конструкторов, рабочих, там есть действительно высокотехнологичные разработки. Очевидно, что состояние оборонзаказа не может всё время быть на очень высоком уровне, в какой-то момент он будет снижаться, но потенциал этих предприятий нужно сохранить и задействовать в полном объёме для производства гражданской продукции. Конечно, этой продукцией не должны быть кастрюли и чайники, не должно быть того, что мы видели в 90-х годах, когда зарплату на оборонных предприятиях выдавали этой продукцией и люди вынуждены были её на дорогах продавать, на самом деле тогда эти предприятия приходили в упадок и ни о каких высоких технологиях речь не шла. Сейчас речь идёт о выпуске современной высокотехнологичной продукции, на которую есть спрос на рынке.
Сегодня, кстати сказать, некоторые предприятия уже активно работают в этом направлении и добиваются успеха. Например, в "Ростехе" сделали упор на концентрации ресурсов на быстрорастущих мировых рынках умных продуктов, а это электроника, информационные технологии, автоматизация, системы управления, медицинская техника, энергетика, транспорт и так далее. Компания "Швабе" занимается выпуском и развитием медицинского оборудования — думаю, что вы знаете об этом, — это оборудование в области онкологии, кардиологии, диагностики, лабораторных исследований, наши перинатальные центры на 70 процентов оснащены этим российским оборудованием. Концерн "Калашников" выпускает гражданские катера, мотоциклы, беспилотники, "Техмаш" — бурильное, холодильное оборудование и так далее.
Нам необходимо в соответствии с поручением президента в ближайшее время проанализировать, какие существуют барьеры, проблемы, прежде всего в законодательстве, которые препятствуют диверсификации производства на предприятиях оборонно-промышленного комплекса, что сейчас не позволяет, например, заключать контракты полного жизненного цикла, нужно изучить ситуацию с госзакупками, как мы здесь можем способствовать развитию производства гражданской продукции в ОПК. У нас на самом деле уже есть определённое понимание, в каком направлении нужно двигаться. Прежде всего, это упрощение процедуры закупки у предприятий оборонно-промышленного комплекса в рамках кооперации при создании сложного изделия, потому что из-за возможных санкций потенциальные потребители гражданской продукции, производимой этими предприятиями, и поставщики комплектующих часто неохотно идут на заключение сделок с предприятиями ОПК, и здесь понятно, что надо делать. Мы понимаем, что у крупнейших потребителей низкая заинтересованность в приобретении высокотехнологичной гражданской продукции у оборонных предприятий, — нужно их простимулировать, чтобы такая заинтересованность появилась. Можно применить, кстати сказать, и механизм, аналогичный закупкам госкорпораций у субъектов малого и среднего бизнеса, отнестись так же в этом плане и к предприятиям оборонно-промышленного комплекса. Кроме того, нужно модернизировать механизмы специнвестконтрактов под проекты по диверсификации, реализуемые организациями оборонно-промышленного комплекса, снизить нормативы по таким специнвестконтрактам.
В целях решения поставленной задачи вчера на заседании Совета Думы было принято решение о создании межфракционной рабочей группы, которая займётся анализом законодательства и выработкой предложений по созданию условий для диверсификации производства на предприятиях оборонно-промышленного комплекса, и мне поручено координировать эту работу. Вчера решили, что в группу должны войти представители трёх комитетов — по экономической политике и промышленности, по госстроительству, по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям. Я уже обратился к руководителям фракций с просьбой направить своих представителей из этих комитетов в рабочую группу и представить свои предложения по тематике работы группы для обсуждения, и я прошу сделать это уже сегодня. Я знаю, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" такие предложения уже подготовила.
Все вопросы нам предстоит проработать в рамках рабочей группы, а уже в феврале предлагается провести первое заседание нашего Совета по законотворчеству при Председателе Государственной Думы и рассмотреть вопросы изменения законодательства в целях диверсификации производства на предприятиях оборонно-промышленного комплекса.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, исходя из того что у нас следующая неделя региональная, просьба включиться в работу и найти возможность обсудить вопросы диверсификации и развития производства гражданской продукции на предприятиях оборонно-промышленного комплекса. Таким образом мы сможем вернуться из регионов более подготовленными и работать уже с пониманием ситуации: нам ведь как раз важно понять, где эти барьеры, как их убрать и что беспокоит сейчас предприятия оборонно-промышленного комплекса в плане выпуска гражданской продукции.
Слово предоставляется Сидякину Александру Геннадьевичу.
Добавьте сразу минуту — время, забранное...
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, хотел бы вернуться к теме обманутых дольщиков, и не только потому, что мы в среду приняли важнейший законопроект в первом чтении, который призван ужесточить требования к тем, кто работает с деньгами участников долевого строительства, и не только потому, что также в среду у нас открылась выставка — выставка Агентства по ипотечному жилищному кредитованию и некоммерческого фонда по работе с дольщиками, — которую посетили представители и руководители всех фракций, но и потому, что нам предстоит региональная неделя и на приёмах мы, конечно, будем сталкиваться с вопросами по поводу уже существующих проблемных объектов. Я надеюсь, я уверен, что блок решений, которые мы приняли, позволит нам избежать тиражирования проблемы в дальнейшем, а вот с теми проблемными объектами, которые на сегодняшний день уже существуют, надо продолжать работать.
Нашими общими усилиями была создана единая информационная база Минстроя Российской Федерации, и там очень удобная интерактивная карта, на которой можно увидеть каждый объект, признанный проблемным. Мы, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", уже с десяток лет работаем в регионах с проблемой дольщиков, индивидуально разбираем каждую ситуацию, и я призываю каждого из вас на региональной неделе обратить внимание на те проблемные объекты, "дорожные карты" по которым сформированы и размещены в единой информационной системе.
Есть ряд подходов, которые позволят нам потихонечку сокращать количество проблемных объектов. В 49 субъектах приняты законы, которые так или иначе помогают решать вопросы по существующим проблемным объектам, в двух субъектах — в Краснодарском крае и в Омской области — в ближайшее время такие законы также будут приняты. О каких мерах идёт речь?
Прежде всего, это предоставление компенсационных участков застройщикам, которые приходят на достройку объектов: этим инвесторам регионы без конкурсов могут предоставлять землю, если такое право будет прописано в региональном законе. Кроме того, имеется механизм предоставления федеральной земли — есть правительственная комиссия под председательством Игоря Ивановича Шувалова, которая по ходатайствам регионов передаёт в собственность регионов неиспользуемую федеральную землю.
Второй очень популярной мерой, которую можно отразить в законе субъекта, является субсидирование подключения сетей к проблемным объектам. Вы знаете, когда застройщик бросает объект, мы помогаем гражданам создать жилищно-строительный кооператив, но очень часто нет средств, чтобы возобновить строительство, подключиться к сетям, и такие меры поддержки можно отразить в областном законе.
Также для жилищно-строительных кооперативов мы можем предусмотреть снижение арендной ставки на землю: не существующую коммерческую ставку, а в случае, если жилищно-строительный кооператив достраивает сам, снизить для них ставку.
Ну и конечно, есть разные формы стимулирования ипотечного спроса, особенно в тех случаях, когда достройкой объекта занимаются региональные фонды жилищного строительства. Такие ипотечные меры можно прописать в областном законе.
Весь этот набор мер наряду с нашими организационными усилиями по поддержке граждан в образовании жилищно-строительных кооперативов, в формировании позиции в арбитражных судах в делах о несостоятельности (банкротстве), а также наше непосредственное участие в снижении административных издержек позволят поступательно двигаться в направлении сокращения количества таких объектов. В "ЕДИНУЮ РОССИЮ" поступают десятки тысяч обращений в год, и мы знаем каждый объект в стране. Наша с вами задача — сейчас, на региональной неделе, ещё раз посмотреть "дорожные карты", ещё раз посмотреть, где недорабатывают региональные органы власти, местные органы власти, где нужно добавить чуть-чуть каких-то организационных усилий, чтобы этот механизм дальше заработал. И я думаю, общими усилиями мы сможем в течение, как говорят эксперты, пяти-семи лет решить вопрос со всеми долевыми объектами, которые на сегодняшний день являются проблемными, — удачи нам всем!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Геннадьевич.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Рыжак Николай Иванович.
Пожалуйста.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы договорились, что продолжим беседу, наш разговор о стратегии национальной безопасности Соединённых Штатов, где Россия объявлена противником номер один и сказано, что весь мир, весь земной шар является зоной жизненно важных интересов Соединённых Штатов, а военная составляющая этой стратегии носит исключительно наступательный характер, — исключительно наступательный характер! — и когда этот гром может грянуть, никто не знает. Мне кажется, что в этих условиях, когда речь идёт о значении военно-промышленного комплекса, о реальном состоянии наших Вооружённых Сил, о морально-нравственном потенциале нашего общества, нам надо очень внимательно отнестись, сделать всё, чтобы вот эта диверсификация, о которой мы говорим, опять не обернулась для нас диверсией: вы помните, как Горбачёв нам говорил, что мы должны перейти на выпуск продукции двойного назначения, и важнейшие, квалифицированные кадры, производившие совершенные изделия, которым не было равных в мире, перешли на производство кастрюль и потом отчитывались вот по этим показателям. Нельзя, чтобы нейрохирург занимался лечением пальца!
Надо, Александр Дмитриевич, вот эти три комитета, которые вы назвали... А почему нет Комитета по обороне, а почему нет комитета по безопасности? А почему бы не взвесить всё, не рассмотреть со всех сторон, не собрать действительно слушания с участием наших представителей конструкторской мысли, военных, руководителей крупных промышленных предприятий, крупных теоретиков в области военного дела и не изучить всё, чтобы не наступить, как говорится, на те же грабли ещё раз? Вы понимаете, что на улице сейчас повеяло холодом, настоящим холодом?.. Заявление американцев — это не просто заявление, они подошли к этому совершенно основательно. Наша задача — не дать себя увлечь другими... Хотя, конечно, там, где есть элементы, можно производить продукцию двойного назначения, там надо, но без ущерба для обороноспособности страны. Это первое.
Понадобится очень мощный финансовый задел, и мы должны ещё раз обратиться к нашим олигархам, если есть у них гражданская позиция... Нужно всё сделать для того, чтобы пресечь утечку валюты за рубеж, закончить с этими любителями офшорных операций — каждая копейка сейчас дорога стране! Я ещё раз говорю, обращаю внимание на этот важный момент.
Второе. Мы говорим о морально-политическом факторе, о консолидации — какая может быть консолидация, если такой существенный разрыв между бедными и богатыми, если нет единства в области идеологии? Мы должны сейчас всё сделать, для того чтобы и здесь у нас был полный порядок, — только тогда мы сможем подкрепить все наши усилия в области экономики и обороноспособности страны мощным идейно-морально-нравственным фактором.
Мы понимаем, что партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" является мощной опорой государства, она действительно определяет, гармонизирует и направляет работу аппарата на основе Конституции с учётом новой идеологии — рыночной экономики. Я нисколько не радуюсь, когда кто-то из представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" допускает какие-то неудачные предложения, — почему? Потому что это в целом подрывает основы нашего государства, а мы должны сейчас всё сделать для того, чтобы пересмотреть всё-таки нашу внутреннюю политику, внести в неё коррективы и обратиться к народу. Настало время, когда мы все вместе, независимо от нашей партийной принадлежности, всё-таки должны сделать жизнь людей гораздо лучше, чтобы атмосфера в обществе улучшилась. Ошибки слишком дорого могут нам обойтись!
Есть ряд позиций, которые затрагивают и внешнюю политику. Надо чётко позиционировать себя на просторах СНГ, нельзя больше работать в различных наших союзах — Евразийском экономическом союзе, ОДКБ и других институтах, — не налагая взаимных обязательств. Приведу только один пример, он циничный, но позиция жёсткая. Как американцы выстраивают отношения? В своё время руководитель западногерманской разведки, контрразведки Бундесвера генерал Герд Комосса (к сожалению, уходя уже из жизни) написал книгу, где подробно описал, что такое "Канцлер-акт". Американцы по плану Маршалла выделили ФРГ огромные суммы, но поставили условие: кадровая политика, идеологическая политика, военная политика, внешняя политика должны оставаться под контролем Соединённых Штатов — и в качестве залога забрали весь золотой запас. И сейчас мы видим, как мощное, экономически развитое государство зажато в тиски американцев и ничего не может сделать, но, думаю, это временный фактор. Я не призываю к такому подходу, но всё-таки каждый наш союзнический договор должен носить взаимообязывающий характер, чтобы не было так, как сейчас: вышел из ОДКБ — вошёл в ОДКБ, поддержал на каких-то площадках политических — не поддержал. С этим больше мириться нельзя, надо всё-таки себя позиционировать более жёстко, более властно, при этом уважительно относясь к нашим партнёрам. Мне лично совершенно непонятна природа увеличения товарооборота с Украиной на треть, вот непонятна!
И последнее, что можно сказать на этот счёт. Я думаю, что дискриминация наших средств массовой информации — это не последний враждебный выпад в отношении России. Мы готовимся к поездке в Вену на очередную сессию Парламентской ассамблеи ОБСЕ, и нам, депутатам, надо использовать эту площадку как политическую трибуну и вообще постоянно отстаивать свои интересы, используя все возможности, в том числе находить общий язык и с социал-демократами Германии.
Третье, вопрос террора. ФСБ много сделала для предотвращения актов терроризма, но я скажу, что это острейшая социальная проблема и, если мы не уделим внимания воспитательному процессу, если мы не будем проводить научно-практические конференции, если мы не будем вносить вклад в дело разрешения национальных вопросов, мы никогда не избавимся от этой проблемы, этого нельзя достичь только силовыми методами. Надо обратить на это серьёзнейшее внимание с учётом того, что в новой стратегии Соединённых Штатов этому вопросу уделено специфическое и, я сказал бы, такое предметное внимание.
Четвёртое. Российское общество раздирает коррупция, которая приобретает всё больше негативный политический характер. Мы должны всё сделать для того, чтобы законодательно поставить коррупции надёжный барьер, создать надёжное антикоррупционное законодательство. Надо сказать, что в Комитете по безопасности и противодействию коррупции мы пришли к единству, нашли общую платформу, — мы выйдем сейчас на проведение "круглых столов", парламентских слушаний, мы уже по-другому оцениваем институт конфискации, находим точки соприкосновения, и я думаю, что в ближайшее время — и это правильный подход! — надо по всем животрепещущим вопросам найти решения, независимо, повторяю, от партийной принадлежности и партийных приоритетов, сейчас не то время. С 2006 года по сегодняшний день 2 триллиона рублей мы потратили на борьбу с коррупцией, а она продолжает процветать, причём количественные показатели переходят в качественные. По данным Генеральной прокуратуры, число коррупционных правонарушений возросло в первую очередь среди сотрудников правоохранительных органов — это очень тревожный звонок. Если мы видим в Генеральной прокуратуре нашего надёжного союзника, надо тщательно подготовиться к разговору с генеральным прокурором Чайкой в июне и вместе выработать соответствующие меры.
Наркоугроза. Я до сих пор сожалею, что уведомительный характер мы вывели из общего комплекса мер по борьбе с наркоугрозой, — это наша большая ошибка. Вы смотрите, что творится: совсем недавно о легализации наркотиков объявила Норвегия — очередная страна последовала вслед за Голландией! Нам нельзя идти по этому пути, поэтому нужно решать вопрос. Времени просто нет, чтобы подробно остановиться на этом...
У наших народов общая история, и я думаю, что мы не всё сделали для того, чтобы извлечь опыт двух революций. Звучат слова о том, что Дзержинский палач, — это не так! Позволю себе остановиться на этом: Дзержинский стоял у истоков контроля над деятельностью органов ВЧК, его поддержал Владимир Ильич Ленин; к сожалению, группировка Троцкого заблокировала в определённый период...
Я прошу, если можно, добавить время.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Рыжак Н. И. Он отстаивал идею прекращения внесудебных репрессий, именно этот человек снискал себе кличку — или, может быть, имя гордое — пролетарского якобинца. Уважительно надо относиться ко всей нашей истории, брать из неё всё лучшее, изучать и брать на вооружение.
Извините, пожалуйста, немного злоупотребил временем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Николаев Николай Петрович и Гутенёв Владимир Владимирович.
Пожалуйста, Николаев.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Чтобы у нас не была зафиксирована некорректная информация — коллега Андрейченко говорил о законопроекте о валежнике, — хочу сообщить, что 22 января, в этот понедельник, мы получили положительное заключение правительства на данный законопроект и вчера, 25 января, этот законопроект получил положительную рекомендацию нашего комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гутенёв Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, хочу обратить внимание коллег на недопустимость использования столь высокой трибуны для распространения не просто недостоверной, а крайне ошибочной информации.
Коллеги упомянули в своих выступлениях, что оборонно-промышленный комплекс находится в коллапсе, он развален, но эти слова не вызовут никакого отклика среди наших избирателей, кроме недоумения, иронии и снижения доверия к нам, как к институту. Всем абсолютно точно известно, что в начале 2000-х объём военно-технического сотрудничества был менее 4 миллиардов долларов в год, сейчас — более 15 миллиардов, портфель заказов — 50 миллиардов долларов. Мы видим новую технику, которая успешно используется в Сирии, мы активно осуществляем импортозамещение. Только в сфере авиации 50 предприятий-партнёров из Украины прекратили осуществлять нам поставки, не было двигателей на "Бе-200", на учебно-боевой "Як-130", который выпускает "Иркут", достаточно вспомнить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Гутенёв В. В. ...достаточно вспомнить, что сейчас мы работаем не просто благодаря старым заделам, а создан новый двигатель "ПД-14", восстановлен выпуск "Ту-160", и вчера был продемонстрирован его первый полёт. Коллеги, я считаю, что надо ответственно относиться к своим заявлениям и не формировать ироничное отношение к нам со стороны избирателей.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, возвращаемся к 17-му вопросу нашей повестки из блока законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Мы провели запись на выступления, записалось трое наших коллег.
Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Подготовиться Гартунгу и Васильеву.
Альшевских А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Сергей Алексеевич, уважаемые коллеги! Бесспорно, мы должны предпринимать все действия, чтобы снизить аварийность и увеличить безопасность на наших дорогах, и понятно, что данный законопроект направлен на достижение этой цели, но я хотел бы обратить ваше внимание на два момента.
Первое. Данный законопроект вступает в силу со дня его официального опубликования. Согласно финансово-экономическому обоснованию для реализации закона не потребуется финансовых средств из федерального бюджета, но докладчик, отвечая на вопрос, сказал, что будут потрачены деньги. Поэтому возникает вопрос: если деньги будут потрачены из бюджета, то почему финансово-экономическое обоснование этого не предусматривает, а если будут потрачены из фондов, которые сформированы, то это приведёт к снижению того объёма средств, который мы запланировали на строительство, ремонт и содержание наших автодорог?
Второе. Хотелось бы обратить внимание на последовательность наших действий, в том числе действий Правительства Российской Федерации. Не так давно мы в этом зале рассматривали законопроект об административных правонарушениях и наделяли правительство Москвы полномочиями выписывать протоколы об административных правонарушениях, зафиксированных средствами фото- и видеофиксации. Тогда приводились такие же аргументы: в целях снижения числа аварийных ситуаций и так далее, тогда представитель правительства, отвечая на вопрос, нет ли у правительства цели увеличить количество средств фото- и видеофиксации, чётко заявил о позиции правительства, что у них нет мыслей по увеличению количества средств фото- и видеофиксации, а будет просто перераспределение. Данным же законопроектом мы на самом деле даём возможность рассматривать вопрос об увеличении количества средств фото- и видеофиксации, что, на мой взгляд, неплохо, потому что это приведёт к снижению аварийности и повышению безопасности на наших дорогах, но я хотел бы привести маленький пример, касающийся подготовки регионального бюджета Свердловской области (у нас был такой опыт). Там одна из структур занимается средствами фото- и видеофиксации; так вот, по информации министерства финансов Свердловской области, представленной в рамках подготовки бюджета, за девять месяцев 2017 года было собрано более 200 миллионов рублей, а в бюджет было перечислено порядка 40 миллионов рублей, остальные же средства пошли на покрытие расходов и так далее.
Я всё-таки прошу рассмотреть возможность ко второму чтению зафиксировать со стороны правительства определённые критерии, порядок, подход к тому, как это будет делаться, чтобы подобных вещей не происходило. Я считаю, если мы это делаем, львиная доля денег, которые будут собираться, должна поступать в бюджеты регионов и направляться оттуда на содержание и ремонт дорог, что непосредственно будет влиять на безопасность.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В нашей фракции этот законопроект вызвал, скажем так, бурные споры. Безусловно, мы поддерживаем движение в сторону усиления контроля за безопасностью дорожного движения, вместе с тем мы полагаем важным обратить внимание на то, что при организации такого контроля должен быть соблюдён баланс интересов владельцев дорог и пользователей дорог.
Нам, вообще, непонятно внесение отдельного законопроекта о таком контроле, если существующая сегодня система позволяет контролировать фактически весь цикл создания автомобильных дорог: всё, от проектирования до строительства, регламентировано строительными нормами и правилами, имеются соответствующие службы, которые занимаются надзором, ни одна дорога не может быть построена без проекта, который проходит все необходимые экспертизы, кроме того, существуют органы, которые надзирают за процессом эксплуатации дороги. В связи с этим хотелось бы сказать, что если мы даём возможности для установки дополнительных средств видеофиксации нарушений со стороны пользователей дорог, то, как нам кажется, ко второму чтению неплохо было бы рассмотреть вопрос о закреплении в законодательстве возможных мер реагирования на жалобы пользователей дорог: очень часто на дорогах возникают опасные ситуации, связанные с ненадлежащим качеством этих дорог, это происходит сплошь и рядом, и, к сожалению, участники дорожного движения в защите своих прав в этих ситуациях довольно ограничены.
Мы не готовы поддержать этот законопроект в первом чтении, но, если ко второму чтению он будет доработан, мы ещё раз вернёмся и, вполне возможно, его поддержим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Васильев Александр Николаевич.
Васильев А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я, как создатель общественного движения "Убитые дороги", которому 25 февраля исполнится десять лет, хотел бы обратить внимание на некоторые моменты. Дело в том, что наши активисты работают на общественной основе в комиссиях по безопасности дорожного движения в муниципалитетах в разных регионах и сталкиваются порой с ситуацией, когда члены комиссии не могут вынести правильного решения в силу того, что просто отсутствуют специалисты, реально разбирающиеся в вопросах безопасности дорожного движения. Единственный в составе этих комиссий, кто отвечает за безопасность, это представитель Госавтоинспекции, но Госавтоинспекция сейчас работает больше на надзор, а не на выработку предложений по улучшению организации дорожного движения, по увеличению безопасности на тех или иных участках. Например, представьте ситуацию, когда надо убрать тот или иной пешеходный переход, а в комиссии нет специалиста, который мог бы чётко сказать, куда его надо убрать, перенести вперёд или вообще его не должно быть здесь, существующие же нормы не дают возможности это реально оценить. Поэтому здесь необходимо, конечно, создание целой системы с участием специалистов, которые могли бы оценить безопасность дорожного движения и дать соответствующие предложения.
Таким образом, концептуально этот законопроект верный, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его поддержит, но есть, конечно, ряд недостатков, о которых сказали и представители комитета, эти недостатки необходимо будет устранить во втором чтении.
Спасибо вам большое.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Алексеевич, есть возможность с заключительным словом выступить, будете выступать? Нет. Содокладчик, Сергей Юрьевич? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения объектов инфраструктуры воздушного и железнодорожного транспорта, относящихся к особо опасным, технически сложным объектам". Докладывает Сергей Алексеевич Аристов.
Пожалуйста.
Аристов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Предлагаемый на ваше рассмотрение проект федерального закона подготовлен в соответствии с поручением Правительства Российской Федерации с учётом практики применения статьи 48 1  Градостроительного кодекса Российской Федерации и направлен на оптимизацию процесса строительства объектов инфраструктуры воздушного транспорта, а также объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования в части ограничения перечня объектов указанных инфраструктур, относящихся к особо опасным и технически сложным.
Действующая редакция названной мною статьи 48 1  Градостроительного кодекса относит к переченю особо опасных и технически сложных объектов все — подчёркиваю это слово, — все без исключения объекты инфраструктуры воздушного транспорта и инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования, между тем б о ў льшая часть этих объектов как раз к таковым и не относится. К примеру, значительная часть объектов инфраструктуры воздушного транспорта представляет собой отдельно расположенные сооружения, в которых размещаются аппаратура авиационной электросвязи и радиотехнического обеспечения полётов, другое вспомогательное оборудование. Что самое любопытное, законом "О связи" эти объекты как раз не отнесены ни к опасным, ни к технически сложным; есть и другие разночтения в разного рода актах. Кроме того, частью инфраструктуры воздушного транспорта являются взлётно-посадочные полосы, рулёжные дорожки, стоянки, которые вообще являются плоскостными сооружениями, в связи с чем отнесение, как я сказал, всех без исключения объектов воздушного транспорта к особо опасным и технически сложным является избыточным. Абсолютно схожая ситуация наблюдается и в отношении инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования — там тоже без какого-либо деления и стрелочный перевод, и здания вокзалов отнесены к одной категории.
На практике при строительстве объектов инфраструктуры воздушного и железнодорожного транспорта общего пользования такое расширенное толкование ведёт к значительным финансовым и инженерным затратам: понятно, что при проектировании и прохождении всех необходимых инженерных изысканий применяются более высокие требования, а это дополнительные средства, что ведёт к удорожанию этих объектов. В связи с этим статьёй 1 представленного вам законопроекта путём внесения изменения в Воздушный кодекс предлагается: определить, что такое объекты инфраструктуры воздушного транспорта, поскольку на сегодня это не закреплено законодательно, а прописано в отдельных подзаконных актах; дать конкретный перечень особо опасных и технически сложных объектов инфраструктуры воздушного транспорта. В законопроекте, который находится у вас, подробный перечень представлен, поэтому зачитывать его не буду.
Статьёй 3 законопроекта путём внесения изменения в Федеральный закон "О железнодорожном транспорте..." также уточняется общий перечень объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования и даётся конкретный перечень объектов, относимых к особо опасным и технически сложным. В тексте законопроекта это тоже есть.
Кроме того, статьями 2 и 4 законопроекта вносятся технические изменения в федеральные законы "О государственном регулировании развития авиации" и в "Устав железнодорожного транспорта...", чтобы терминологически эти законы соответствовали тем, в которые вносятся изменения.
Законопроектом также предлагается в Градостроительном кодексе в статье 48 1  изменить пункты 6 и 7 части 1 в отношении названных мною объектов, отнеся особо опасные и технически сложные объекты просто отсылочно к отраслевому законодательству. Отдельно можно отметить также, что есть поправка к пункту 5 1  статьи 6 Градостроительного кодекса с целью расширения полномочий органа государственной власти Российской Федерации в сфере организации и проведения государственной экспертизы проектной документации.
Реализация закона не повлечёт дополнительных расходов из бюджетов разных уровней, наоборот, законопроект направлен на снижение таких расходов. Законопроект не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, иным нашим международным договорам.
Просил бы вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Максим Викторович Сураев.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сергей Алексеевич весьма подробно всё объяснил, рассказал о сути данного законопроекта, чем упростил мою задачу. Я не хочу повторяться, хотел бы только отметить, что, по мнению комитета, предлагаемые в законопроекте изменения в законодательство позволят оптимизировать процесс строительства объектов инфраструктуры воздушного транспорта и объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования, что позволит значительно уменьшить затраты при строительстве данных объектов, в том числе из средств федерального бюджета. Замечаний концептуального характера по законопроекту не имеется.
Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Викторович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Илья Вячеславович Трунин.
Пожалуйста.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представляемый проект федерального закона решает достаточно актуальную задачу и вносится Правительством Российской Федерации в связи с недопуском российских паралимпийцев на Паралимпийские игры.
В настоящее время, как всем известно, из-за позиции Международного паралимпийского комитета по девяти видам спорта, находящимся под его управлением — это биатлон, горнолыжный спорт, лыжные гонки, сноуборд-кросс, следж-хоккей, лёгкая атлетика, плавание, пауэрлифтинг и пулевая стрельба, — российские спортсмены-инвалиды не имеют возможности участвовать в международных соревнованиях. В связи с этим в России планируется проводить открытые всероссийские спортивные соревнования по указанным видам спорта. Правительство предлагает в рассматриваемом сегодня законопроекте предусмотреть освобождение от обложения налогом на доходы физических лиц денежного вознаграждения, которое по итогам этих открытых всероссийских спортивных соревнований будет выплачиваться спортсменам-инвалидам, не имеющим возможности принимать участие в Паралимпийских играх.
Такой же порядок освобождения от налогообложения денежного вознаграждения, напомню, был установлен в отношении спортсменов-инвалидов, которые не могли участвовать в Паралимпийских летних играх 2016 года в городе Рио-де-Жанейро и принимали участие в открытых всероссийских соревнованиях.
Просим поддержать представленный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Леонид Яковлевич Симановский, заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам.
Симановский Л. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет, безусловно, поддерживает данную инициативу, мы считаем, что она правильная и своевременная, я не буду повторять суть законопроекта. Единственно, здесь предусмотрено освобождение от обложения налогом только денежного вознаграждения, но мы знаем, что паралимпийцы помимо денежного вознаграждения ещё могут иметь вознаграждение в натуральной форме, а также здесь не предусмотрено вознаграждение для тренеров, которые готовят наших паралимпийцев.
Мы считаем, что при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении можно было бы эти замечания посмотреть, а так в целом комитет поддерживает законопроект и просит принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Илья Вячеславович, конечно, мы будем поддерживать этот законопроект. Вопрос только один: скажите, а его действие будет распространяться на соревнования, которые пройдут в течение одного года после Паралимпиады, или на всё последующее время?
Трунин И. В. Олег Николаевич, спасибо за вопрос. Законопроектом, который внесён и сейчас рассматривается, не предусматривается ограничение срока действия.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Илья Вячеславович, разумеется, мы должны поддержать законопроект, но хотелось бы уточнить: что вы думаете об инициативе освободить от налогов спортсменов-инвалидов и их тренеров при участии в любых официальных всероссийских соревнованиях, а также в официальных региональных соревнованиях по всем видам спорта? Возможно, так мы сможем поддержать, способствовать развитию спорта среди инвалидов в регионах и привлечь к работе с этой категорией граждан квалифицированных специалистов?
Трунин И. В. Да, действительно, такая инициатива может быть рассмотрена, например, в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению. Единственно, правительство, когда вносило рассматриваемый законопроект, решало немножко другую задачу: речь именно об освобождении от налогов доходов, которые получены в виде призов на соревнованиях для тех, кто не имеет возможности участвовать в Паралимпийских играх. То, о чём вы говорите, — немножко более широкая постановка вопроса, но, естественно, и в такой постановке законопроект может быть рассмотрен в рамках соответствующего регламента.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Илья Вячеславович, в продолжение данного вопроса, во фракции мы это обсуждали: наверное, при подготовке ко второму чтению очень важно иметь представление, о каких суммах, вообще, идёт речь. Я понимаю, что задача решается узко, именно по тем видам спорта, на соревнования по которым наши спортсмены-инвалиды не допущены, но вот коллега задал вопрос, и я тоже спрошу: наверное, это не совсем корректно будет смотреться с точки зрения других инвалидов, которые также будут участвовать в этих общероссийских соревнованиях, но, скажем так, не в этих видах спорта? Наверное, это вопрос цены: если это какие-то, так сказать, вертолётные деньги, ну хорошо, давайте выделим отдельную категорию, выделим только это; если же всё-таки суммы соизмеримые с учётом того, какую категорию мы поддерживаем... Исходя из этого фракция будет готовить поправки ко второму чтению.
Трунин И. В. Сергей Михайлович, я абсолютно согласен, поэтому я и не стал говорить, что мы полностью поддерживаем инициативу, о которой шла речь в предыдущем вопросе, — естественно, это всё надо рассмотреть, в том числе с учётом цифр. Что касается того, что правительство сейчас предлагает, то, насколько мне известно, даже планируется проведение соревнований двух видов: по отдельным видам спорта соревнования будут проводиться полноценные, то есть с присуждением призовых мест и выплатой призовых за каждое место, а по некоторым видам спорта федерации планируют проводить соревнования, где результаты будут сравниваться с результатами на тех соревнованиях, в которых паралимпийцы, спортсмены-инвалиды, не могут принимать участия, и это уже немного другая система. В зависимости от этого, конечно, цифры будут отличаться, и, естественно, надо провести полноценный анализ всех возможных итогов таких решений.
Председательствующий. Спасибо.
Тихомиров Анатолий Фёдорович.
Тихомиров А. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, в рамках этого законопроекта мы говорим о спортсменах-паралимпийцах, вместе с тем сегодня, как мы знаем, многие наши спортсмены не допущены к Олимпийским играм в Южной Корее — может быть, в свете уже принятого решения в этом проекте закона решить вопрос и относительно их? Уже заявлено, что для тех, кто не допущен к Олимпиаде, будут организованы соревнования в России, — может быть, и здесь спортсменов поддержать таким же образом?
Трунин И. В. Анатолий Фёдорович, большое спасибо за вопрос. Безусловно, мы должны поддержать наших спортсменов, которые по причинам, которые нам представляются несправедливыми, не допущены к участию в зимних Олимпийских играх. Единственное, напомню, существуют некоторые отличия, потому что к соревнованиям на Паралимпийских играх доступ нашим паралимпийцам был закрыт целиком по тем видам спорта, которые я упомянул в своём выступлении. Что касается зимних Олимпийских игр, ситуация немного иная: кто-то допущен, кто-то не допущен, поэтому и подходы, соответственно, должны быть разные. Это вопрос не столько налогообложения, сколько управления ситуацией в целом в смысле проведения соревнований: если будут проводиться соревнования, в которых будут участвовать такие спортсмены, естественно, призовые, которые им будут выплачены по итогам, тоже должны освобождаться от налогообложения, как если бы спортсмены принимали участие в Олимпийских играх.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Илья Вячеславович, у меня два вопроса. Вы предложили в статью 217 внести отдельный пункт 20 3 , а в пункте 20 2  в принципе о том же самом говорится — может быть, просто там несколько слов добавить, расширить перечень соревнований, по которым призовые освобождаются от налога, и тогда, собственно говоря, проще будет конструкция? Это первый вопрос.
И второй: как вы считаете, правильно ли, справедливо ли будет освободить от обложения налогом на доходы физических лиц граждан, доход которых будет составлять меньше прожиточного минимума?
Трунин И. В. Валерий Карлович, спасибо за вопросы. Я так понимаю, ваш второй вопрос относится не к спортсменам-инвалидам, а в целом к системе обложения НДФЛ, поэтому совершенно точно не может быть рассмотрен в рамках обсуждения этого законопроекта.
Что касается первого вопроса. Да, конечно, можно посмотреть законодательную технику и определить, каким образом установить такое освобождение, если законопроект будет принят в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Давайте проведём запись на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
Баталова Рима Акбердиновна.
Баталова Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Внесённый правительством законопроект является чрезвычайно своевременным и актуальным. Ситуация на сегодняшний день такова, что наши спортсмены-инвалиды не имеют возможности выступить на спортивной арене, до сих пор Паралимпийский комитет России не восстановлен в качестве полноправного члена Международного паралимпийского комитета, хотя все выдвинутые условия нами выполнены на сто процентов, только с восстановлением РУСАДА мы ничего не можем сделать. Несмотря на это, до сих пор неизвестно, поедет ли наша команда на зимние Паралимпийские игры, окончательное решение будет принято в конце этого месяца, и мы очень надеемся, что оно будет положительным, но, глядя на всё, что происходит сегодня с большой олимпийской командой, мы готовы ко всему, даже к тому, что пропустим эти Паралимпийские игры. Поэтому мы очень признательны Министерству спорта, Правительству Российской Федерации за то, что они поддержали инициативу проведения в нашей стране альтернативных открытых спортивных игр.
В этом проекте закона только вносится уточнение, он не требует выделения из бюджета дополнительных денег. Уважаемые коллеги, я очень прошу проголосовать за этот законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Рима Акбердиновна.
Смолин Олег Николаевич.
Включите микрофон, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Прежде всего, как вице-президент Паралимпийского комитета, я хочу обратить ваше внимание на то, что парадоксальным образом отношение к нашим спортсменам с инвалидностью оказалось ещё хуже, ещё более жёстким, чем отношение к здоровым спортсменам: наша сборная, хотя и в урезанном составе, всё-таки приняла участие в Олимпийских играх в Рио, а паралимпийцы не были допущены. При этом хочу отметить, что наши, как это сейчас модно говорить, партнёры, на мой взгляд, нарушили все те европейские ценности, которым нас так усиленно учат. В частности, нарушили две ценности: одна из этих ценностей — это, безусловно, презумпция невиновности, потому что была введена коллективная ответственность за недоказанные грехи других или государства; и вторая ценность — это приоритет прав человека, то есть наказывали не тех, кто виноват, а тех, кто, как предполагалось, не помешал государству организовать ту самую якобы кампанию поддержки допинга.
Теперь от нас действительно требуют выполнения двух условий: от нас требуют, чтобы мы восстановили РУСАДА, хотя это не в нашей компетенции, не в компетенции Паралимпийского комитета; и от нас требуют, чтобы мы признали доклад Макларена в части того, что в России была создана якобы государственная система поддержки допинга. Понятно, что Паралимпийский комитет России на это никогда не пойдёт. Кстати, даже Томас Бах заявил, что государственной системы не было. Решение будет принято в ближайшее время, и возможности проведения альтернативных игр никак нельзя исключать.
Я, единственно, хотел бы обратить внимание — помимо того, о чём уже говорили, — на то, что, конечно, хотелось бы расширить действие этого закона и на других спортсменов-инвалидов: в данном случае речь идёт о тех, кто не будет допущен, но, я думаю, появятся ещё спортсмены, которые из солидарности сами не захотят участвовать в Олимпийских играх, предпочтут участвовать в альтернативных играх на территории нашей страны. С моей точки зрения, освобождение от налогов, предусмотренное законом — законопроектом пока ещё, — должно распространяться и на них тоже.
Я уверен, что депутаты Думы, независимо от фракционной принадлежности, поддержат этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Безусловно, наша фракция поддержит этот законопроект. Единственно, хотелось бы по поводу законодательной техники сказать: мы уже принимали такой закон, вносили изменения в статью 217, пункт 20 2 , когда наших спортсменов не допустили до Олимпиады в Рио-де-Жанейро, теперь мы точно такой же пункт вносим, когда наших спортсменов не допустили к Олимпиаде в Пхёнчхане, — мы что, будем каждый раз перед каждой Олимпиадой дублировать норму или ещё что-то, если вдруг будут возникать такого рода ситуации? Я предлагаю просто взять этот пункт 20 и всё прописать в нём, расширив категории, там всё написано про инвалидов, паралимпийцев, — посмотрите, коллеги, и кстати, предлагаю Комитету по бюджету и налогам тоже обратить на это внимание. Предлагаю прописать универсальную формулировку и больше не возвращаться к этому, дать возможность нашему государству освобождать и олимпийцев, и паралимпийцев, которые были не допущены, и не только их, но и других спортсменов — не забывайте, нас ещё и до чемпионатов мира не допускали, дискриминация по отношению к нашим спортсменам есть не только в олимпийском и паралимпийском движении, она присутствует не только на олимпийских соревнованиях. Это первое замечание.
Второе замечание. Если уж мы вносим поправку в статью 217, которая предусматривает, какие доходы освобождаются от уплаты подоходного налога, ну, собственно говоря... Коллеги, мы в этом зале много говорили о том, что у нас не должно быть работающих людей, получающих доходы ниже прожиточного минимума, это, мне кажется, для всех очевидно. Так давайте мы сейчас, у нас есть... в первом чтении рассматривается законопроект о внесении изменения в статью 217 — никто нам не мешает взять и такую же поправку внести в этой части. Я почему задал вопрос Илье Вячеславовичу? Потому что понятно, что от позиции правительства будет зависеть, пройдёт поправка или не пройдёт. Мы во втором чтении её внесём обязательно, и не важно, что она не касается олимпийцев или паралимпийцев, — другим, отдельным пунктом пропишем, но в эту же статью, это же Налоговый кодекс. У нас есть такая практика, когда в закон вносится сразу несколько поправок, которые между собой никак не пересекаются, а бывает, что и прямо противоположные поправки вносятся, как в закон о госзакупках: в 223-й закон (помните?) внесли поправки, которыми улучшили доступ к электронным торгам, доступ к госзакупкам для малого и среднего бизнеса, а потом прописали поправочку, которая выводит из-под госзакупок сделки между взаимозависимыми лицами, и вывели из-под госзакупок сделки на десятки триллионов рублей! Поэтому никаких проблем нет, и, поскольку мы сегодня рассматриваем изменения в Налоговый кодекс, мы предлагаем в том числе рассмотреть поправку, которая освобождает от уплаты налога гражданина, если в его распоряжении после уплаты налога остаётся доход ниже прожиточного минимума. Обращаю на это внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Илья Вячеславович, с заключительным словом можете выступить. Нет?
Леонид Яковлевич?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Депутату Симановскому включите микрофон.
Симановский Л. Я. Прежде всего я хочу сказать большое спасибо всем, кто выступал и был заинтересован в принятии этого законопроекта.
Я всё-таки думаю, что это последняя Олимпиада, на которую нас не допускают, поэтому делать этот закон вечным, наверное, неправильно.
Что касается Налогового кодекса. Налоговый кодекс большой, но есть суть законопроекта — нельзя суть законопроекта менять и концепцию законопроекта менять. Вносить в один закон всё, что касается Налогового кодекса, наверное, неправильно, — вносите отдельный проект закона, мы его будем рассматривать, а дальше будет видно, что делать с этим законопроектом.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Яковлевич.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает официальный представитель правительства заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы Максим Александрович Овчинников.
Пожалуйста.
Овчинников М. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с поручением Президента Российской Федерации правительством подготовлен законопроект о внесении изменений в статью 93 закона "О контрактной системе...", которая устанавливает случаи определения единственных поставщиков при закупках товаров, работ, услуг для федеральных и государственных нужд.
Дело в том, что действующая редакция статьи 93 не предусматривает и в целом закон не предусматривает порядка подготовки актов правительства и актов Президента Российской Федерации по определению единственных поставщиков, не предусматриваются требования к документам, которые являются, по сути дела, обоснованием необходимости определения единственных поставщиков при закупках товаров, работ и услуг для федеральных и государственных нужд, равно как и не определяются права субъекта, который может устанавливать соответствующий порядок. В связи с этим повышаются риски определения единственных поставщиков в тех сферах, где действует конкуренция, где есть условия для возможного снижения стоимости продукции, то есть определяются единственные поставщики (к сожалению, есть такая практика) в таких конкурентных сферах, как продукты питания, ГСМ и так далее, и это, разумеется, снижает эффективность расходования средств из федерального бюджета, так как на конкурентных рынках цена, как мы предполагаем, более экономически обоснованная и экономически оправданная. В связи с этим правительством были подготовлены поправки, предусматривающие наделение Президента Российской Федерации правом определять порядок внесения документов, обосновывающих необходимость определения единственных поставщиков в соответствующих сферах закупок. Это будет порядок, который детально регламентирует тот перечень документов, которые необходимо представить, и тот объём, состав документов, которые необходимо представить при обосновании необходимости определения единственных поставщиков, и, разумеется, он направлен на повышение эффективности работы в этой сфере и повышение уровня обоснованности таких поставщиков, где бы то ни было.
В целях реализации принимаемого закона также предполагается в будущем подготовить ряд актов Президента Российской Федерации и актов Правительства Российской Федерации, которые будут детально регламентировать указанные порядки.
Коллеги, готов ответить на все ваши вопросы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Владимирович Гутенёв, первый заместитель председателя Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Гутенёв В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, предусматривающего регламентацию порядка подготовки решения об осуществлении закупок у единственного поставщика и введение в случае необходимости ограничений на привлечение к исполнению субподрядчика.
Законодательство о контрактной системе позволяет по решению Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации осуществлять закупки у единственного поставщика, и мы понимаем, что в современных экономических и политических условиях, которые часто характеризуются стремительным развитием ситуации, руководство страны должно иметь возможность принять решение в исключительном случае о закупке у единственного поставщика. Кроме того, зачастую тяжело определить, есть в определённом сегменте рынка конкуренция или нет. В то же время анализ правоприменительной практики показал, что зачастую организации, назначенные в качестве единственного поставщика по решению президента, не выполняют работу сами, а передают заказ на подряд на неконкурсной основе дочерним или аффилированным компаниям, и на каждом этапе часть бюджетных средств остаётся у посредников.
Так, под постоянным мониторингом Счётной палаты находятся закупки Роснедр и их работы по выполнению мероприятий по воспроизводству минерально-сырьевой базы. Распоряжением правительства единственным исполнителем этих работ была определена "Росгеология". По данным аудиторов Счётной палаты, по состоянию на 1 октября прошлого года "Росгеология" исполнила 162 государственных контракта, заключённых с Роснедрами, на общую сумму 53 миллиарда рублей, при этом более 90 процентов объёма работ в стоимостном выражении выполнялось по договорам с 30 дочерними и 22 привлечёнными со стороны подрядными и субподрядными организациями. Приведённая статистика сама по себе говорит о том, что этот исполнитель не является единственным на рынке, если рассматривать ситуацию через призму антимонопольного регулирования и с позиции закупочных процедур.
Для того чтобы исключить такие ситуации в дальнейшем, законопроектом предлагается предоставить право президенту и правительству при принятии решений о закупке у единственного поставщика определять и возможность передачи заказа на субподряд. Кроме того, законопроектом предлагается установить единый порядок подготовки актов президента и правительства об определении единственных поставщиков, что положительным образом скажется на повышении уровня эффективности и результативности осуществления работ, закупки товаров и услуг.
Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Александрович, я этот вопрос задавал с год назад коллеге Артемьеву из антимонопольного комитета, он счёл его достаточно разумным. Одна из моделей отсечения конкуренции и перехода к единственному поставщику услуг заключается, например, в том, чтобы при размещении условий конкурса написать, что оплата за проведённую работу будет осуществлена в течение трёх лет. Что значит "в течение трёх лет"? Это означает: для дружественных компаний — послезавтра утром, а для всех остальных — спустя 36 месяцев. Понятно, что в результате мало кто подаёт заявки на участие в таких конкурсах.
Вопрос: регулируется ли данная ситуация в рамках предложенного проекта? И если нет, то насколько это возможно сделать при рассмотрении законопроекта во втором чтении?
Председательствующий. Пожалуйста, Максим Александрович.
Овчинников М. А. Уважаемый Олег Васильевич, спасибо за вопрос. Данная норма не регулирует эту проблему, но эти аспекты, по сути дела, регулируются другими статьями федерального закона, и на практике, когда мы выявляем случаи вот такой дискриминации или возможной дискриминации в силу соответствующих условий государственных контрактов, мы, разумеется, признаём такие контракты или проекты таких контрактов не соответствующими требованиям закона "О контрактной системе..." и ещё на стадии рассмотрения жалоб на документацию — а контракты являются неотъемлемой частью документации — отменяем такие конкурсные процедуры либо даём предписания государственным заказчикам вносить изменения в контракт. Сейчас невозможно установить условия оплаты вот таким образом, чтобы, к примеру, оплачивать через три года после исполнения работ, оплата должна осуществляться по факту в тот срок, в который предполагается исполнение работ по контракту.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Максим Александрович, я напоминаю, что вы обещали ко второму чтению предоставить нам проекты документов, которые должны быть подготовлены. Это первое.
Второе. Всё-таки я хотел бы ещё задать вам вопрос. Да, этот законопроект направлен на то, чтобы, скажем так, регламентировать процедуры закупок у единственного поставщика и снизить коррупционную составляющую — в этом плане мы вас поддерживаем. Вместе с тем кроме закона № 44-ФЗ есть ещё закон № 223-ФЗ, по которому закупок госкомпаниями осуществляется, скажем так, в 5—6 раз больше, чем по 44-му закону, и на сегодняшний день, по данным Минфина, уже 93 процента закупок осуществляется неконкурентными способами. Что вы можете предложить, для того чтобы сократить этот процент закупок, осуществляемых неконкурентными способами, с 93 процентов хотя бы, ну, до 50 процентов?
Овчинников М. А. Уважаемый Валерий Карлович, спасибо за вопросы. Мы обязуемся подготовить соответствующие проекты актов правительства и проекты актов президента, как я и говорил.
В части 223-го федерального закона, безусловно, будет продолжена работа по оптимизации требований к закупочной деятельности. Тут два направления работы: всегда есть, разумеется, недобросовестные заказчики, которые стремятся увести все закупки в плоскость закупки у единственного поставщика, с тем чтобы не проводить конкурсные процедуры и, по сути, распределять деньги по своему усмотрению; также бывают случаи, когда заказчики вынуждены размещать у единственного поставщика закупки ввиду сложности товаров, работ, услуг, которые они закупают. В настоящее время Федеральная антимонопольная служба вместе с заинтересованными органами исполнительной власти будет готовить предложения по совершенствованию таких сложных схем закупок, закупок в сложных системах кооперации, чтобы не подталкивать заказчиков к размещению закупки у единственного поставщика и сделать всё, чтобы заказчикам были доступны альтернативы, позволяющие эффективно выстраивать сложные системы кооперационных связей. Будем также советоваться с уважаемыми коллегами и представлять свои предложения на рассмотрение в комитеты.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Максим Александрович, в чём заключается эта регламентация? Не перегрузим ли мы президента, если он будет столько документов подписывать?
Овчинников М. А. Наталья Дмитриевна, спасибо большое за вопрос. Нет, не перегрузим, наоборот, все эти поправки нацелены на то, чтобы к моменту поступления к Президенту Российской Федерации документы были максимально широко проработаны всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, чтобы это был очень чётко регламентированный пакет документов, который позволит принять взвешенное решение. На данный момент в тех документах, которые мы получаем (если вообще получаем), нет, например, обоснования цены контракта, нет обоснования невозможности заключения контракта по результатам конкурсных процедур, нет позиций каких-то отраслевых органов власти или отраслевых ассоциаций. Собственно, это не позволяет даже нам, несмотря на то что мы очень хорошо понимаем, как устроены соответствующие товарные рынки, быстро принять решение, мы вынуждены, по сути дела, заново запрашивать информацию, заново проводить исследования, заново проводить опросы. Именно это уже будет сделано в случае принятия соответствующих регламентов — и Правительство, и Президент Российской Федерации будут получать детально проработанный пакет документов, который позволит принять взвешенное решение.
Председательствующий. Спасибо.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Максим Александрович, получается, президент и правительство на особом положении — могут регулировать осуществление закупки у единственного поставщика. Не значит ли это, что теперь именно такая закупка (и это отражено в законопроекте) считается более эффективной, чем та, которая оформляется конкурсными процедурами? Почему одним даются такие преференции, а другие, например новосибирский или ленинградский зоопарк, должны работать по 44-му закону, который, собственно, не только эффективности не даёт, но и, наоборот, приносит один вред?
Овчинников М. А. Вера Анатольевна, данными поправками не предусматриваются новеллы, дающие преференции Правительству, Президенту Российской Федерации по определению единственного поставщика. Нет, в соответствии с действующей редакцией федерального закона единственный поставщик определяется для федеральных органов исполнительной власти, для отдельных заказчиков, которые действуют в рамках 44-го федерального закона, это регулирует 111-я статья, если я не ошибаюсь, закона "О контрактной системе...". Так что никаких преференций эти поправки не дают, они направлены исключительно на регулирование процедурных вопросов, содержательных вопросов в части обоснования, чтобы закупка у единственного поставщика признавалась допустимой только в том случае, если она эффективнее, нежели закупка конкурентным способом, либо если закупка конкурентным способом по определению невозможна ввиду отсутствия конкуренции или ввиду какой-то острой нужды, которая предполагает очень оперативное принятие решений.
Председательствующий. Спасибо.
Тетерин Иван Михайлович, у вас вопрос? Пожалуйста.
Тетерин И. М. Вопрос докладчику.
Мы сейчас рассматриваем в очередной раз (я не помню, наверное, в пятый, в седьмой раз) изменения и дополнения в закон, который касается контрактной системы, — не пора ли выйти на новый закон, который будет учитывать все эти поправки? Это первое.
Второй момент, очень немаловажный. Муниципальные нужды, единственный поставщик, оборонно-промышленный комплекс — все эти аспекты пошагового снижения, сужения контрактной системы в конце концов приведут к тому, что мы не найдём исполнителей. В том виде, в каком сейчас существует эта система, которую мы постоянно изменяем, уточняем, я считаю, является сдерживающим фактором развития вообще нашей экономики.
Как вы считаете, может, нам сделать такой закон, где мы всё пропишем уже с учётом всех аспектов? Какова ваша позиция?
Овчинников М. А. Уважаемый Иван Михайлович, действительно, поправок очень много в Федеральный закон "О контрактной системе...", но был очень большой, мощный пакет в конце прошлого года, и, на мой взгляд, он должен решить массу проблем, которые в этой сфере возникают, и, разумеется, снизить количество законодательных инициатив и новелл, которые мы, и Правительство Российской Федерации, и Министерство финансов, генерируем.
Председательствующий. Спасибо, Максим Александрович, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Включите микрофон.
Катасонов С. М. Уважаемый Максим Александрович, вот два аспекта оставались на усмотрение: предельный срок (мы правим это в законопроекте, делаем его указание обязательным) и обязанность обеспечения контракта. Получается, что вот всего четыре аспекта — и каждый раз мы выходим с новой идеей, которая возникает, наверное, в связи с каким-то контрактом. Скажите, почему мы сегодня не закрепляем в этом законопроекте как обязательную норму об обеспечении контракта? Вопрос по сроку мы сейчас решаем, а вопрос по обеспечению нет — или вы через неделю опять придёте? Давайте уже как-то за один раз всё сделаем, вот сейчас, перед моим выступлением, об этом уже говорили: ну проработайте и придите с готовой концепцией, чтобы мы за один раз могли все эти вопросы решить!
В данном случае, я считаю, нужно прописать норму по обеспечению — не давать право, а определить обязанность.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
От фракции — поставьте семь минут.
Гартунг В. К. Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Наша фракция, безусловно, поддержит этот законопроект, потому что он направлен на более чёткую регламентацию процедур закупок у единственного поставщика. Но в чём тут проблема? Вот ради того, чтобы сказать об этом, я, собственно, и вышел на эту трибуну.
Давайте мы рассмотрим объёмы закупок по закону № 44-ФЗ и по закону № 223-ФЗ. У нас под контролем государства находится 70 процентов российской экономики, это примерно 70 триллионов рублей. Давайте посчитаем, сколько же должно быть госзакупок, которые будут подпадать под действие 44-го и 223-го законов суммарно, — получается, на сумму около 35 триллионов рублей, примерно так и было три-четыре года назад. Когда Артемьев выступал с трибуны Думы, он говорил, что по закону № 223-ФЗ закупок осуществляется на 28 триллионов рублей. Я взял данные за первое полугодие 2017 года — Минфин сейчас мониторит эту ситуацию, — и получилась сумма гораздо меньше, но тогда ещё не была принята поправка, по которой закупки у аффилированных лиц выводятся из-под регулирования закона № 223-ФЗ, она была принята в конце прошлого года, в декабре. То есть, получается, сейчас ещё несколько триллионов рублей выйдет из-под госконтроля, из-под любого госконтроля, речь даже не о закупках у единственного поставщика, не о том, конкурентные там или неконкурентные процедуры, — не будет вообще никаких процедур и вообще никакого контроля! То есть, получается, мы сейчас регламентируем процедуры, через которые должны проходить предложения, направляемые президенту, чтобы он принял решение о закупках у единственного поставщика, мы президента и правительство вгоняем в жёсткие рамки, и, наверное, это правильно, но при этом закупки на десятки триллионов рублей вообще выводим из-под госконтроля — объясните мне логику, объясните, зачем мы это делаем?! То есть мы контролируем закупки на несколько десятков миллиардов рублей, а на несколько десятков триллионов выводим из-под контроля, и, самое интересное, ФАС это согласовала — мне непонятна логика!
Коллеги, если мы хотим найти средства для решения социальных проблем граждан, если мы хотим сверстать наш бюджет, то, наверное, как в анекдоте, искать-то надо не там, где светло, а там, где потерял, — там, где десятки триллионов рублей выходят из-под госконтроля; я говорю о государственных закупках по закону № 223-ФЗ и по закону № 44-ФЗ, я все эти закупки называю государственными, потому что компании, принадлежащие государству, — это такие же государственные компании, как и, например, муниципальные унитарные предприятия, там везде государственные деньги. Мы считаем, что нужно регулировать именно эту отрасль, — что мы получаем от правительства? Мы получаем косметические правки действующего законодательства, они правильные, но всего лишь косметические, они не изменят ситуацию в экономике и ровным счётом ничего не решат.
Мы, конечно же, поддержим такое решение, но ждём от вас более решительных шагов по сокращению издержек при осуществлении государственных закупок и по обеспечению выполнения социальных обязательств перед гражданами, прежде всего за счёт средств федерального бюджета.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Максим Александрович, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Не будете выступать. Владимир Владимирович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупке товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Алексей Михайлович Лавров.
Пожалуйста.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект, подготовленный в рамках реализации Стратегии развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации на период до 2030 года, направлен на решение пусть и частной, но совершенно конкретной и очень важной, на наш взгляд, проблемы. В настоящее время закон № 223-ФЗ и принятые в соответствии с ним подзаконные акты не содержат никаких требований к составу и содержанию заявки на участие в закупке, которую подают субъекты малого и среднего предпринимательства заказчикам. Соответственно, имеют место случаи, когда заказчики предъявляют совершенно избыточные требования, требуют от субъектов малого бизнеса различные сертификаты, справки, выписки, сведения, срок получения которых зачастую превышает срок рассмотрения заявок. Таким образом, малые и средние предприниматели просто не имеют возможности участвовать в соответствующих процедурах.
Законопроектом предлагается решить проблему следующим образом: непосредственно в законе № 223-ФЗ установить перечень документов, которые можно требовать от представителей малого бизнеса при проведении закупок. Этот перечень полностью соответствует тому перечню, который в настоящее время установлен 44-м законом, то есть он будет являться единым независимо от того, участником каких торгов являются представители малого и среднего предпринимательства. Полный перечень представлен в законопроекте, я его зачитывать не буду, он абсолютно конкретный и детальный, назову группы: основные сведения об участнике — наименование, все идентификационные номера и так далее, техническое предложение, предложение о цене обеспечения заявки, документ, подтверждающий страну происхождения товара, если есть требование о приоритете российской продукции, решение об одобрении крупной сделки, если она является крупной, и, собственно, декларация о соответствии участника закупки требованиям законодательства, подтверждающая, что в его отношении не проводится процедура банкротства, им уплачены налоги и так далее.
Принятие законопроекта позволит, на наш взгляд, существенно облегчить доступ представителей малого и среднего предпринимательства к закупкам, которые проводят субъекты 223-го закона.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Рифат Габдулхакович Шайхутдинов.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Алексей Михайлович уже достаточно подробно рассказал о сути законопроекта, остановлюсь только на двух аспектах.
Первый аспект. Закон, в который мы вносим изменения, принят в 2011 году. За это время, за семь лет, сложилась достаточно большая практика, проводился анализ этой практики, определялось, какие нарушения допускали субъекты закупок в части избыточных требований к представителям малого бизнеса, которые из-за этого практически выходили из процесса закупок, им мешали и так далее.
Второй аспект. Мы понимаем, что перечень, который сегодня предлагается, на самом деле исчерпывающий, он действительно приводит в соответствие, унифицирует положения законов № 44-ФЗ и 223-ФЗ. И должен сказать об ожиданиях малого бизнеса: у нас есть достаточно большое количество писем от представителей малого бизнеса, они давно ждут появления этого перечня, закон абсолютно своевременный.
Законопроект не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе.
Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Алексей Михайлович, очень многие малые предприятия — перекупщики. Вы считаете, что им можно дать какие-то определённые льготы, а предприятия-производители останутся в стороне, или же речь идёт только о малых предприятиях, которые сами производят продукцию?
Лавров А. М. Уважаемая Наталья Дмитриевна, здесь не установлено никаких дополнительных требований, все эти требования относятся к любому субъекту малого бизнеса, который вправе участвовать в закупках.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Алексей Михайлович, я приветствую включение в закон полного перечня требований, но почему только для малого и среднего бизнеса, почему бы не ввести исчерпывающий перечень для всех участников закупки? Мне кажется, это была бы норма более широкого применения.
Лавров А. М. Уважаемый Валерий Карлович, потому что у нас приняты соответствующие законы и действуют подзаконные акты, которые более жёстко регламентируют как раз закупки у представителей малого и среднего бизнеса. В соответствии с законом № 44-ФЗ они переводятся на торговые площадки, и именно здесь, на наш взгляд, наибольший потенциал для развития конкурентных процедур, увеличения доли малого бизнеса в закупках. Все остальные вопросы, в том числе установление единых требований, пока остаются в компетенции самих заказчиков в рамках их положений о закупках.
В то же время надо посмотреть, как будет работать система в отношении малого бизнеса, затем уже возвращаться к вопросу о том, нужно ли — и если нужно, то в каких случаях — более единообразное регулирование на законодательном уровне и других закупок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А. Спасибо, Иван Иванович.
Я коротко. Можно с места?
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Андреевич.
Торощин И. А. Фракция ЛДПР поддерживает данный законопроект, наша партия всегда защищала права малого и среднего бизнеса. С принятием этого закона малые предприятия, желающие принять участие в закупках работ или товаров крупными государственными структурами, корпорациями, естественными монополиями — в общем, всех, кто определён федеральным законом № 223-ФЗ, — будут точно знать перечень документов, необходимых для участия в конкурсе. Ни для кого не секрет, что малые предприятия... Неоднократно от них поступала информация, что у крупных структур есть свои, прикормленные такие фирмочки, через которые происходит обеспечение, и, поскольку перечень документов для участия в конкурсе ранее определялся положением, а не законом, крупные государственные структуры имели возможность добавлять требования об избыточных, ненужных документах, которые малые предприятия просто не успевали подготовить.
Повторю: мы за, любая инициатива на законодательном уровне, направленная на облегчение жизни малому и среднему бизнесу, всегда будет поддержана фракцией ЛДПР.
Председательствующий. Спасибо.
Гутенёв Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда поддерживала малый и средний бизнес. Строго говоря, в сфере закупок, осуществляемых компаниями с государственным участием, мера поддержки малого и среднего бизнеса уже есть: доля закупок отдельных категорий заказчиков у субъектов малого и среднего предпринимательства должна составлять не менее 18 процентов совокупной годовой стоимости договоров, заключённых по результатам заявок. Этот подход приносит свои результаты — мы можем сказать, что в 2017 году объём закупок у малых и средних предприятий вырос на треть, на полтриллиона рублей, в общей сложности сейчас объём таких закупок составляет 2 триллиона рублей. Однако президент в своём выступлении на состоявшейся перед Новым годом встрече с представителями крупного российского бизнеса поставил цель, сказал, что есть все основания довести этот показатель до 3 триллионов рублей, причём в значительной части за счёт увеличения доли и расширения линейки высокотехнологичной продукции. При этом важно, чтобы показатели достигались не просто формальным способом.
К сожалению, не секрет, что ряд крупнейших заказчиков специально создают структуры, приобретающие статус субъектов малого или среднего предпринимательства, и, размещая у этих структур свои заказы, отчитываются о соблюдении установленных требований. Доходит до того, что выявляются факты заключения договоров, стоимость которых многократно превышает предельные размеры выручки, позволяющие относить хозяйствующие субъекты к малому и среднему бизнесу. В качестве пути решения данной проблемы в законопроекте предлагается по аналогии с законом "О контрактной системе..." установить исчерпывающий перечень документов. Мы считаем, что этот подход будет препятствовать исключению из числа участников конкурсных процедур малых и средних предприятий по формальным основаниям.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный законопроект поддерживает и будет голосовать за его принятие.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сейчас 14 часов 23 минуты, осталось 37 минут до окончания рабочего дня, и я хотел бы обратить внимание на...
От фракции — поставьте время, пожалуйста.
Председательствующий. Семь минут поставьте.
Гартунг В. К. На что хотел бы обратить ваше внимание? Дело в том, что мы сегодня рассмотрели очень много законопроектов, но самое интересное — мы пытаемся шлифовать закупочные процедуры, чтобы исключить злоупотребления в сфере закупок у малого и среднего бизнеса. Я хотел бы, Алексей Михайлович, чтобы вы, если возьмёте слово, назвали цифру, какой объём закупок у малого и среднего бизнеса в итоге? Минфин мониторит ситуацию, и у меня эти данные есть, но я хотел бы, чтобы вы их привели, это во-первых. Во-вторых, какой объём закупок по итогам 2017 года уже был выведен из-под действия 223-го закона, то есть сколько было, например, три года назад и сколько сейчас? По данным, которыми я обладаю, было 28 триллионов, а сейчас уже около 20 триллионов — 8 триллионов за три года ушло из-под госконтроля! То есть я что хочу сказать, к чему я всё это веду, для чего сюда вышел? Мы сейчас пытаемся отшлифовать процедуры, которые регулируют закупки примерно на триллион рублей, вместе с тем у нас за три года из-под госконтроля уже ушло закупок на 8 триллионов и ещё уйдёт на несколько десятков — подчёркиваю: десятков! — триллионов рублей.
Спрашивается, чем мы здесь занимаемся, коллеги? Хотелось бы знать, для чего правительство такие законопроекты вносит, а мы сидим работаем над ними? Они нужны, правильно, я согласен, но когда в то же самое время из-под действия закона выводятся закупки на десятки триллионов рублей и автором этих поправок также является правительство... Я недаром задавал вопрос: кто был автором поправки, которая даёт право выводить из-под действия 223-го закона закупки у аффилированных лиц, то есть таких, в доле которых закупщик имеет более 25 процентов? Вот и всё! Сейчас Владимир Владимирович Гутенёв справедливо сказал, что действительно существует практика, когда создаются малые предприятия, у которых осуществляются закупки на десятки миллиардов рублей. Предыдущим законом, который мы приняли в декабре, мы этим же компаниям дали другое право: покупайте у поставщика долю — 25 процентов, и тогда уже не на десятки миллиардов, а на десятки триллионов можете у него закупать без всяких конкурсных процедур, со всеми вытекающими отсюда последствиями.
Коллеги, мы, конечно, поддержим этот законопроект, но мы ждём от правительства не этого! Мы ждём, чтобы вы просто закрывали дыры, через которые уходят десятки триллионов рублей, и слушали здесь нас, поддерживали наши предложения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Алексей Михайлович, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Лавров А. М. Общий объём закупок у субъектов малого и среднего предпринимательства составил 2 триллиона рублей, но это не предел, мы считаем, что этот объём нужно наращивать, а самое главное — нужно увеличивать качество закупок, чтобы закупки не проводились у специально созданных для этих целей малых и средних предприятий. Именно на решение этой совершенно конкретной проблемы и направлен законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Рифат Габдулхакович, будете выступать? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды". Докладывает представитель Государственного Совета Республики Татарстан депутат Государственной Думы Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект очень короткий. Вы знаете, что в прошлом году мы поправили 131-й закон, ввели такое новое понятие, как "городской округ", раньше оно было интегрировано в понятие "городское поселение". Мы как бы его извлекли и прописали в законе, что такое городской округ. В связи с этой поправкой наши коллеги из Татарстана обращают внимание на то, что необходимо ввести это понятие в закон "Об охране окружающей среды", чтобы нормы закона "Об охране окружающей среды" распространялись в том числе на городские округа.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Сергей Михайлович Боярский.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ильдар Ирекович правильно изложил суть законопроекта, я не буду повторять. Единственное, остановлюсь на примерах, когда в связи с отсутствием понятия "городской округ" в Федеральном законе "Об охране окружающей среды" не возникает обязательности соблюдения экологических требований. Это следующие случаи: размещение, проектирование, строительство, реконструкция городских округов; обращение с отходами производства и потребления на территории городских округов; установление защитных и охранных зон на территории городских округов; осуществление охраны окружающей среды от негативного физического воздействия в городских округах. Как видите, это очень животрепещущие и злободневные вопросы, поэтому Комитет по экологии и охране окружающей среды полностью поддерживает концепцию законопроекта и предлагает принять его в первом чтении. Такое решение поддерживают комитет-соисполнитель — Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, а также Комитет Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет.
Просим поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части приведения к единообразию терминологии, касающейся коренных малочисленных народов Российской Федерации)". Докладывает Ильдар Ирекович Гильмутдинов, председатель Комитета по делам национальностей.
Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект тоже короткий, но имеет очень существенное значение. Ещё в 2009 году была предпринята попытка унифицировать, привести к единообразию терминологию, касающуюся коренных малочисленных народов. В разных законах используются разные термины — где-то "хозяйствование", где-то "традиционная хозяйственная деятельность", — поэтому мы вносим поправки в 14 законов, которые нам удалось согласовать, и считаем, что это приведёт к унификации законодательства. Дело в том, что когда представители наших коренных малочисленных народов обращаются в суды, то из-за использования разной терминологии суды принимают разные решения. После принятия законопроекта в первом чтении мы создадим рабочую группу: есть ещё ряд законов, шесть законов, куда тоже нужно вносить изменения, их тоже нужно включить в этот законопроект. Я думаю, мы с этим справимся, вместе с вами сделаем эту работу.
Прошу поддержать данный законопроект.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Ирекович.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Алексеевич Никонов.
Пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Вопрос, связанный с созданием научно-технологических центров, является центральным для современной экономики, для современного общества. Я просто назову несколько цифр, специально сегодня посмотрел топ-пять компаний мира по капитализации: "Apple" — 904 миллиарда долларов, "Google" — 782 миллиарда долларов, "Microsoft" — 681 миллиард долларов, "Amazon" — 628 миллиардов долларов, "Facebook" — 518 миллиардов долларов. Это топ-пять компаний по капитализации, и все эти компании представляют научно-технологические центры, расположенные в Кремниевой долине Соединённых Штатов Америки. Для справки: капитализация самой крупной российской компании "Роснефть" — 70 миллиардов долларов.
По поручению Президента Российской Федерации нами был принят закон о создании таких инновационных научно-технологических центров, которые объединяли бы усилия частного капитала, образовательных центров, научных учреждений, инновационных структур для вывода высокотехнологичной продукции на рынки и повышения её капитализации. Мы приняли этот закон, распространив на центры, которые разрешено создавать, по существу, сколковский налоговый — инвестиционный — режим, чтобы продвинуть вперёд развитие этого очень важного и абсолютно судьбоносного для нас направления. Со времени принятия закона поступили дополнительные замечания, правительством были разработаны критерии, уже подготовлен список организаций, которые сейчас претендуют на создание таких научно-технологических центров, — это ведущие учебные заведения, это крупнейшие научные центры, это наукограды.
Сегодня предлагается внести изменения скорее технического характера, для того чтобы наш закон заработал более продуктивно. По существу, предлагается несколько новаций: мы расширяем круг тех научных организаций, образовательных организаций, которые могут выступать инициаторами проекта по созданию таких научно-технологических центров; мы разрешаем резидентам "Сколково" выступать в числе соучредителей подобного рода научно-технологических центров; мы вводим дополнительное полномочие Президента Российской Федерации — он может выступать инициатором создания таких научно-технологических центров наряду с научными учебными заведениями и Правительством Российской Федерации; мы расширяем предусмотренный законом перечень функций управляющей компании. В функции управляющей компании будет входить (цитирую): "содействие коммерциализации научных и (или) научно-технических результатов, результатов интеллектуальной деятельности, включая содействие созданию хозяйственных обществ и хозяйственных партнёрств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности; содействие в привлечении инвестиций участниками проекта для обеспечения коммерциализации и внедрения научных и (или) научно-технических результатов, результатов интеллектуальной деятельности". То есть речь идёт о том, чтобы позволить нашим научно-технологическим центрам реально выходить на рынок, на капитализацию.
Законопроект поддержан Правительством Российской Федерации. Предлагаю и нам тоже внести свой вклад в научно-технологическое развитие нашей любимой страны.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Геннадия Григорьевича Онищенко.
Пожалуйста.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемые коллеги, мы с вами являемся свидетелями, а в большей степени творцами современного законодательства, регулирующего нашу российскую науку. Достаточно сказать, что совсем недавно мы приняли закон, в который мы уже вносим поправки, и это демонстрация не слабости, а именно востребованности модернизации современного законодательства под те реалии, с которыми мы сталкиваемся. В первой декаде февраля президент будет рассматривать вопрос о роли науки в глобализации, в глобальной конкурентоспособности нашей страны. Это тоже шаг, и я надеюсь, что в этом, 2018 году мы получим и примем закон о науке, то есть развитие идёт.
Только что мы услышали доклад о тех новеллах, которые представлены в законопроекте. Комитет, поддержав эту инициативу, решил не останавливаться, пойти дальше — внести изменения в развитие внесённого законопроекта, я имею в виду, что ко второму чтению мы эти поправки дополним, модернизируем, сделаем более работоспособными.
Какие это поправки? Это прежде всего расширение перечня инициаторов, которые могли бы выносить вопрос о присвоении такого статуса, и мы предлагаем дать возможность муниципальным образованиям со статусом городского округа, где есть наукограды, тоже быть такими инициаторами. Кроме того, хотели бы — и надеюсь, мы договоримся с правительством, — модернизировать то постановление правительства, которое вводит индикативные показатели, потому что они слишком ограничивают образовательные учреждения в праве быть инициаторами создания центров. Нужно дополнительно проработать как вопрос распределения обязанностей между управляющими компаниями и фондами, так и вопрос наделения управляющих компаний правом формировать программу, инновационную стратегию научно-технологических центров. Кроме того, чтобы усилить роль государства, мы предлагаем рассматривать не только кандидатуры председателей управляющих компаний, но и всех членов этих компаний списком, прежде чем утверждать, не оставлять это право за самим управляющим. Также мы предлагаем более тщательно проработать нормы действующего законодательства, в частности законодательства об акционерных обществах, чтобы потом не спотыкаться о возможные юридико-технические закавыки и нелепости, которые могут возникнуть.
Я обрисовал практически все пожелания, которые выразил комитет, рассматривая этот проект закона, и надеюсь, что вы поддержите позицию комитета о его принятии, чтобы дать возможность нашим учёным, нашим предпринимателям создавать современную платформу для развития прежде всего нашей российской науки.
Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику, к содокладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Пожалуйста, полномочный представитель президента, будете выступать? Нет. Полномочный представитель правительства? Нет.
Заключительное слово будет, Вячеслав Алексеевич? Нет.
Содокладчик, Геннадий Григорьевич, будет ли заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 25 нашей повестки.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно — поздравляю, коллеги!
По ведению — Тайсаев Казбек Куцукович. Пожалуйста.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу рассмотреть 29-й вопрос по сокращённой процедуре, в связи с тем что его уже раз десять переносили.
Председательствующий. Коллеги, давайте послушаем мнение представителя профильного комитета по данному вопросу.
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич Никонов, ваша позиция по 29-му вопросу.
Никонов В. А. Профильный комитет не возражает.
Председательствующий. Не возражает.
Коллеги, нет возражений, чтобы рассмотреть этот вопрос в соответствии со статьёй 118 Регламента? Профильный комитет не возражает.
Валерий Карлович, вы по данному вопросу хотели высказаться? Пожалуйста.
По ведению — Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Я также не возражаю, но у меня вопрос: а как авторы к этому отнесутся? У нас же есть Регламент.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы тогда попросим нашего коллегу Казбека Куцуковича Тайсаева пояснить, есть ли у него доверенность в связи с данным предложением?
Пожалуйста, включите Тайсаеву микрофон.
Тайсаев К. К. Да, есть, я согласовал такое рассмотрение данного вопроса, законопроект всё равно комитетом не поддержан, идёт на отклонение.
Председательствующий. Валерий Карлович, есть вопросы? Нет вопросов.
У присутствующих есть замечания по этому предложению, вопросы? Нет. Коллеги, соглашаемся? Соглашаемся.
Соответственно, 29-й вопрос нашей повестки будет рассмотрен в соответствии со 118-й статьёй Регламента.
Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся: у нас остаётся не так много времени, чтобы начинать рассматривать вопросы первого чтения, мы с вами тогда можем нарушить Регламент, — есть предложение начать рассматривать законопроекты в соответствии со 118-й статьёй Регламента, а дальше посоветуемся. Нет возражений? С учётом того, что следующая неделя региональная и билеты уже у вас на руках, постараемся всё-таки уложиться в регламентные нормы. Нет возражений? Нет.
Давайте тогда начнём обсуждение с 29-го вопроса, который только что было предложено рассмотреть в соответствии со 118-й статьёй Регламента. О проекте федерального закона "О внесении изменения в главу 1 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Давайте послушаем Сергея Андреевича Боженова, содокладчика.
Пожалуйста.
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Правительство Российской Федерации не поддерживает принятие данного законопроекта; Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, как комитет-соисполнитель, также не поддерживает концепцию рассматриваемого проекта федерального закона. Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении хотя и фиксирует отсутствие правовых возражений по законопроекту, но при этом отмечает необходимость детального обсуждения предлагаемого изменения в части целесообразности его применения. Кроме того, Комитет Государственной Думы по образованию и науке отмечает, что законодательство Российской Федерации в сфере образования уже позволяет субъектам Российской Федерации осуществлять полномочия и принимать расходные обязательства в отношении части полномочий муниципальных систем образования (части 2 и 3 статьи 8 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации").
С учётом изложенного, а также того, что инициатор законопроекта сейчас отзывает свой законопроект, Комитет Государственной Думы по образованию и науке рекомендует Государственной Думе отклонить в первом чтении проект указанного федерального закона. Прошу поддержать наше предложение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект, 29-й вопрос повестки дня.
Просьба включить ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	25 чел.	5,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	27 чел.
Не голосовало	423 чел.	94,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к рассмотрению блока законопроектов, рассматриваемых в соответствии со статьёй 118 Регламента. Начинаем с 50-го вопроса — обратите внимание, коллеги, на 50-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 169 Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Рюриковича Качкаева.
Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и не поддерживает концепцию по освобождению неработающих пенсионеров от уплаты взносов на капитальный ремонт, поэтому предлагает данный законопроект отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект, 50-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
51-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Павла Николаевича Завального.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается устанавливать надбавку к тарифам в сфере ЖКХ, чтобы за счёт этих денег финансировать энергосбережение по другим направлениям. На наш взгляд, это приведёт к необоснованному росту тарифов, а в условиях законодательного обеспечения тарифов — к выпадающим расходам компаний в том числе в сфере ЖКХ, которые и так сегодня не очень хорошо живут.
Комитет предлагает законопроект отклонить. Прошу поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, 51-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	7 чел.
Не голосовало	443 чел.	98,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к рассмотрению 52-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Ильдара Ирековича Гильмутдинова.
Пожалуйста, Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Заложенные в данном законопроекте предложения внимательно рассмотрены комитетом. Там есть очень хорошие идеи, мы по ним работаем: по первой такой идее мы сегодня уже доложили; второй законопроект от правительства тоже пришёл; третий законопроект готовится. Предложения в том виде, в котором они представлены в данном законопроекте, поддержаны быть не могут.
Просим данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, 52-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Рассматривается 53-й вопрос повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Закона Российской Федерации "О вынужденных переселенцах". Напоминаю, мы приняли решение о замене докладчика, поэтому слово предоставляется Умаханову Умахану Магомедгаджиевичу.
Пожалуйста.
Умаханов У. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает отклонить законопроект в связи с потерей практической значимости и исходя из позиции Правительства Российской Федерации.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Умахан Магомедгаджиевич.
Ставится на голосование законопроект, 53-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Рассматривается 54-й вопрос повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты в части совершенствования системы закупки жилых помещений для государственных и муниципальных нужд". Доклад Михаила Владимировича Кузьмина.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В данном законопроекте предлагается система финансирования проекта закона, отклонённого в декабре. На основании изложенного комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, 54-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Рассматривается 55-й вопрос повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Евгения Евгеньевича Марченко.
Пожалуйста, Евгений Евгеньевич.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В самом законопроекте есть противоречия: с одной стороны, увеличиваются штрафы, с другой стороны, должностные лица органов, осуществляющих контроль за соблюдением законодательства об архивном деле, исключаются из числа лиц, которым предоставлено право составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьёй 19.7 КоАП РФ. На основании этого комитет не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 55-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Уважаемые коллеги, мы с вами должны обсудить ещё один вопрос, если не будете возражать. В Государственную Думу президентом внесён проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда". Этот законопроект очень важный, он требует рассмотрения как можно быстрее, наши граждане ждут принятия этого решения — мы должны провести внеочередное заседание Совета Государственной Думы, с тем чтобы, во-первых, принять решение и поручить комитету по социальной политике этот законопроект рассматривать дальше, а во-вторых, и это самое главное, организовать рассылку, отправить законопроект в регионы.
У членов Совета Думы нет возражений? Нет возражений.
Теперь что касается того, когда провести заседание Совета. Если не возражаете, давайте проведём заседание сегодня, в 15.00, в зале Совета Госдумы на шестом этаже. Нет возражений?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Поступило предложение от члена Совета Лебедева Игоря Владимировича провести заседание завтра.
Пожалуйста, Игорь Владимирович, внесите предложение на голосование.  (Шум в зале.)
Итак, поступило два предложения: провести заседание сегодня, в 15.00, либо — предложение Игоря Владимировича Лебедева — завтра. Какие будут соображения?  (Оживление в зале.)  Завтра члены Совета настроены поработать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так, поступило третье предложение, от Калашникова, — провести заседание в воскресенье.  (Оживление в зале.)
Уважаемые коллеги, давайте исходить из норм Регламента. Есть предложение провести заседание Совета сегодня, в 15.00, чтобы как можно быстрее разослать законопроект в регионы, и тогда вы сможете уже обсуждать его с избирателями, затем дальше продолжить обсуждение в Государственной Думе.
По ведению — Нилов Ярослав Евгеньевич.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Спасибо, Вячеслав Викторович.
С учётом того что заседание заканчивается и депутаты разъедутся, мы предварительно запланировали проведение заседания комитета на 5 февраля, на 12.00, поэтому прошу все заинтересованные стороны учитывать это, на этом заседании как раз и планируется рассматривать этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 5 февраля, в понедельник, в 12.00, состоится заседание комитета по вопросам социальной политики, будут рассматриваться очень важные законопроекты — просьба обеспечить участие в заседании.
Уважаемые коллеги, у нас с вами осталось всего три с небольшим минуты, и этого как раз достаточно, чтобы те, кто является членом Совета, успели в 15.00 принять участие в работе Совета Государственной Думы.
Заседание объявляется закрытым. Успехов на региональной неделе! 