12 июля 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 июля 2018 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Доброе утро, коллеги! Приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 35 сек.)
Присутствует	410 чел.	91,1 %
Отсутствует	40 чел.	8,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	40 чел.	8,9 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, присутствует 410 человек.
Ольга Викторовна, соответствует вашей статистике?
Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Нет, не соответствует, разница в два человека, 38 должно отсутствовать: семь сложили полномочия, по временной нетрудоспособности — шесть, отпуска в целом — семь (в том числе без сохранения зарплаты — шесть) и 18 человек — служебные командировки. Должно присутствовать 412.
Председательствующий. Подойдут ещё, наверное.
Уважаемые коллеги, прежде чем начать рассмотрение повестки дня, давайте поздравим Заура Асевовича Аскендерова, у него сегодня день рождения.  (Аплодисменты.)
Сегодня в работе палаты принимает участие Татьяна Олеговна Кривенко — депутат Государственной Думы из федерального списка кандидатов, выдвинутых Всероссийской политической партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", региональная группа № 35 (город Москва). Давайте поприветствуем её.  (Аплодисменты.)
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Тарасенко Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, не сработала регистрация — прошу учесть.
Председательствующий. Хорошо, учтём.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ — Шаргунов Сергей Александрович.
Пожалуйста.
Шаргунов С. А., фракция КПРФ. 
Доброе утро, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Конечно, футбольный чемпионат опроверг немало мифов о России, в том числе связанных с нашей будто бы неласковостью и недружелюбием, — Россия ласкова, дружелюбна, широка душой, и хотелось бы, чтобы она была ласкова не только к иностранным туристам и болельщикам, но и к своим людям, к соотечественникам.
Сегодня тема моего выступления — это судьбы и положение наших людей: и обездоленных беженцев Донбасса, и бесправных, униженных неграждан Прибалтики, и бывших советских граждан, русских людей, которые годами стоят в очереди на получение российского гражданства. Тема их судеб, тема их боли поднимается в огромном количестве писем, которые, наверное, получаете все вы, присутствующие в этом зале, ежедневно.
Как известно, по итогам прямой линии президент дал поручение МВД России совместно с минтрудсоцзащиты разработать необходимые меры, чтобы нам всем не было стыдно за происходящее с нашими людьми. Я хочу сказать, что в Государственную Думу внесён целый пакет законопроектов по этой теме, среди авторов — депутаты разных фракций, коллеги из Совета Федерации, в том числе от Крыма.
То, о чём мы говорим, не пустые слова, это в том числе и актуальнейшая проблема демографии. Очень часто говорят о том, что вымирают заповедные русские области, говорят, что должно рождаться больше детей в семьях, что нужно помогать молодым семьям. И возникает простейший вопрос: а как быть с приезжающими сюда, что с ними делать, неужели им надо показывать на дверь? Или наоборот, вот она, возможность для России пополниться людьми? Все разговоры о том, что якобы это лишние рты, которые не прокормить, не только аморальны, но и на самом деле в корне противоречат национальным интересам нашей страны. Нас должно быть больше!
Во-первых, есть предложение упростить для граждан Украины, законно находящихся на территории Российской Федерации, получение вида на жительство — прежде всего по той причине, что иначе эту страну просто оторвут от нас окончательно.
Во-вторых, есть предложение прекратить сложившуюся порочную практику по изъятию или объявлению недействительными паспортов граждан России — вы наверняка знаете, о чём идёт речь. Люди, граждане бывшего СССР, которые до середины 90-х годов вернулись на историческую родину, в Россию, обоснованно считали себя россиянами, выполняли все вытекающие из этого обязанности, платили налоги, проходили службу по призыву, своевременно осуществляли обмен российских паспортов — и вдруг им говорят: ваш паспорт был выдан по ошибке. Это широкая практика: за девять месяцев 2016 года таких необоснованных заявлений было более 3 тысяч, это касается тысяч людей! Такое издевательство над людьми нужно прекратить, те, кто стал гражданином России, должны таковыми и оставаться. На самом деле больно читать о том, что достойные и неравнодушные талантливые люди, зачастую деятели искусства, специалисты в науке, в технологиях, вынуждены до бесконечности ходить по этим кругам бюрократического бреда и терпеть равнодушие, чёрствость, а то и просто издевательство со стороны чиновников.
Ещё одно предложение — продлить срок временного пребывания в России для тех, кто постоянно проживает на территориях многострадальных Луганской и Донецкой республик. Вы знаете, что есть указ президента о признании в России документов и регистрационных знаков транспортных средств, выданных жителям этих территорий. Вот на период действия этого указа все они должны иметь право на временное пребывание в нашей стране. Это касается и устройства на работу: надо освободить жителей Донбасса от необходимости получать разрешение на работу, трудовой патент в России. Они хотят здесь работать и должны иметь такую возможность на законных основаниях, а не сталкиваться снова и снова с отфутболиванием во всевозможных инстанциях и кабинетах. Это напрямую связано и с тем законопроектом, который мы с коллегой Затулиным внесли, — о политическом убежище в Российской Федерации. Нужно защитить конституционное право людей, которые убегают от преследования, которые тяготеют к России, которые известны как патриоты нашего единства, на пребывание здесь — это их абсолютное право, но сейчас действуют нормы, которые принимались ещё в 90-е годы, о том, что политическое убежище не распространяется на лиц, прибывших, во-первых, из стран с развитыми и устоявшимися демократическими институтами, а во-вторых, из стран, с которыми Российская Федерация имеет соглашение о безвизовом пересечении границ. Эти формулировки уже устарели: не только из кровоточащего Донбасса, но и из самых разных городов, особенно из Киева, приезжают журналисты, политологи, люди со своей гражданской позицией, которых иначе там просто упакуют и закроют, — вы знаете, что было сделано в отношении нашего коллеги, моего коллеги Кирилла Вышинского. Тысячи людей, которые не знают, куда им деться, оказались в тюрьмах Украины по политическим причинам. К сожалению, нечто подобное происходит сейчас и в странах Балтии, об этом я скажу подробнее.
Александр Гапоненко, лидер русской общины в Латвии, арестован только лишь за мирные акции, за сопротивление насильственному этноциду, тотальному попранию общеевропейских норм и прав. Он противился закрытию русских школ в Латвии, всех школ, включая частные, и вот за такую свою позицию он арестован.
У нас, к сожалению, не вспоминают Константина Никулина — это рижский омоновец, который получил пожизненный срок и находится сейчас в тюрьме в Вильнюсе. Мы все, Российская Федерация, должны сделать всё возможное для того, чтобы вытащить его из этого застенка. По сути, он оказался крайним, он, простой честный человек, должен отвечать за действия советского руководства и за развал страны, и сегодня, повторяю, он находится в тюрьме, отбывает пожизненный срок.
Хочется сказать и о главе компартии Приднестровья Олеге Хоржане. Вообще, этот регион беспокоит нас, и то, что Олег сейчас оказался в застенке, как и его товарищи, тоже должно вызвать, на мой взгляд, серьёзнейшую реакцию со стороны всех тех, кто беспокоится о наших соотечественниках.
Говоря о политическом убежище, конечно, надо вспомнить и историю, связанную с выходцами с Донбасса, с ополченцами, которые оказались здесь на грани выдворения. Мне приходилось ездить в центр временного содержания, где полгода находились ребята, воевавшие на Донбассе, — Николай Трегуб и Сергей Коржов. Николай — уроженец Винницкой области, там его брат-близнец арестован, сидит в тюрьме, подвергался пыткам. Николая Трегуба ждало выдворение в Киев, так же как и Сергея Коржова. Судьбы этих ребят — это иллюстрация к тому, о чём я сказал, срочно нужно принимать эти законопроекты! Эти ребята ждали депортации в Киев, их уже в аэропорт повезли, но были приложены все усилия, написали в Генеральную прокуратуру, и в итоге их освободили, к счастью, они получили здесь временное убежище. Это наша общая победа, всех тех, кто переживает за судьбы Отечества и соотечественников, но подобные истории могут повторяться, если не будет нормальной законодательной базы.
А в Ростовской области в приюте живёт бежавшая из Луганска ветеран Великой Отечественной войны Раиса Александровна Шувар. За 95 лет жизни ей второй раз пришлось испытать ужасы войны, а сейчас, четыре года находясь здесь, она не получает пенсию — ну конечно, получается, что она для нас чужая!.. Я обратился в Главное управление МВД по Ростовской области с призывом разобраться в этой истории.
Дело не в отдельной бюрократической волоките по отношению к отдельно взятому человеку — ветерану Великой Отечественной войны, дело не в отдельных судьбах ребят-ополченцев, которых могут выдать, — дело в отношении к судьбам наших соотечественников. Хорошо, что сейчас МВД подготовило, на мой взгляд, достаточно серьёзные предложения, с которыми выйдет осенью, в результате того что было дано поручение президентом, но давайте и мы не будем устраивать проволочки и примем все те законопроекты, которые внесены различными депутатами.
Благодарю вас за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Свинцов Андрей Николаевич.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, мы наблюдаем чемпионат мира по футболу, великолепное выступление нашей сборной, вся страна испытывает эмоциональный подъём, четыре года назад мы великолепно выступили на Олимпиаде — но что ждёт наших граждан впереди? Если мы с вами будем плохо работать, их ждёт только уныние и разочарование, потому что никаких больших спортивных, научных, творческих событий, наверное, уже провести невозможно будет в ближайшие 5—10 лет, а жить надо каждый день. Президент в своём послании (а мы с вами его внимательно слушали и хорошо помним) сказал, что в ближайшие шесть лет, может быть больше, 12 лет, мы все должны заняться нашими внутренними проблемами, инфраструктурными проектами, ну и вообще улучшением жизни наших граждан на бытовом уровне.
В очередной раз я хотел бы сказать о проблемах Ивановской и Костромской областей. Два года в Ивановской области мы вместе с гражданами боремся с монополией газовых служб — это не "Газпром", это более мелкие организации, но тем не менее они имеют такую же монополию, как и "Газпром", на все виды услуг. Какая там ситуация? Ежегодно 20—30 аварий со смертельным исходом. Зачитываю: апрель 2016 года — отравление угарным газом, октябрь 2016 года — взрыв, октябрь 2016 года — опять взрыв газовоздушной смеси, ноябрь 2016 года — огромная авария, мы помним, на улице Минской в Иванове, и так каждый месяц, как сводки с фронта. Постоянно гибнут люди, постоянно взрывы, отравляются... А давайте задумаемся почему. Вот переворачиваем страничку и читаем (это пишут мне жители): пост директора "Газпром газораспределение Иваново" и пост директора "Газпром межрегионгаз Иваново", то есть организации, которая поставляет газ, и организации, которая обслуживает газовые сети, одновременно занимает один человек, он же депутат Ивановской областной Думы, он же, естественно, представитель правящей партии. Если бы он был ещё прокурором и судьёй, ну, тогда, наверное, был бы полный, как говорится, набор услуг, вообще невозможно было бы добиться правды, хотя и сегодня правды добиться сложно. Мы уже провели несколько митингов, направили запросы во все инстанции: в прокуратуру, в ФСБ, в МВД — вот такая пачка отписок, огромная пачка отписок! Общаешься с обычными гражданами или даже с инженерами, которые выходят на ремонт этих сетей, — все одно и то же говорят: нам вообще не дают никаких денег, мы работаем на старом оборудовании, зарплаты копеечные — при этом все жители исправно платят. Вопрос: куда идут эти деньги? Вот куда идут огромные деньги?! Ещё раз подчеркну, там везде монополии и везде жители исправно платят, но эти деньги идут неизвестно куда, и даже мы, депутаты Государственной Думы, не можем добиться проведения проверки, куда идут эти деньги, но до жителей они не доходят. Проводят ремонт — через неделю взрыв, проводят ремонт — через неделю утечка или отравление угарным газом. Те элементы — газовые котлы, какие-то задвижки, — которые вот эти государственные организации ставят в домах наших граждан, все либо плохого, низкого качества, либо вообще бэушные, то есть приезжает мастер в Шую или Иваново и ставит бэушный котёл: в одном доме сломанный снял, в другой дом поставил — и каждый месяц авария, и гибнут наши граждане. Ситуация абсолютно вопиющая! Сейчас там новый исполняющий обязанности губернатора, и мы надеемся, что в сентябре на выборах победит кандидат от ЛДПР. Но даже если этого не произойдёт и будет другой губернатор, в любом случае мы рассчитываем, что он наведёт порядок.
В Костромской области ситуация с газом обратная: там газа нет, и мы уже год бьёмся, чтобы газ там был. Сначала нам "Газпром" отвечал, что будет в 2020 году, притом что программа была утверждена ещё на 2011 год. Спрашивается, девять лет чем вы занимались? Это же абсолютно возмутительная ситуация! Мы год бьёмся — наконец "Газпром" начал отвечать: да, в 2019 году дадим газ. Ну а губернатор куда смотрел, чиновники куда смотрели? Там вообще, абсолютно нет условий для того, чтобы бизнес развивался, чтобы люди могли нормально жить. Газ как кровь в организме — без него в нашей холодной стране жизнь практически невозможна.
Просьба к коллегам из других фракций, других партий: давайте возьмёмся за эти инфраструктурные вопросы, вместе будем добиваться, чтобы жизнь наших граждан становилась лучше!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вчера сборная Хорватии победила сборную Англии на чемпионате мира. Хочу отметить, что прогноз Владимира Вольфовича Жириновского сбылся опять, — он прогнозировал победу Хорватии, хотя мало кто в это верил. Да и вообще нужно слушать ЛДПР и нашего лидера, потому что потом всё вам, коллеги, приходится переделывать.
Возьмём колхозные рынки: закрывали их несколько лет, единственным, кто здесь на трибуне выступал против закрытия колхозных рынков, был Владимир Жириновский, ЛДПР, — сегодня министр промышленности и торговли дал указание по всей стране эти рынки открывать.
То же самое с фельдшерско-акушерскими пунктами. Десять лет их закрывали, бедные губернаторы скрепя сердце выполняли ценные указания из Москвы, федерального Минздрава, а ЛДПР здесь вам говорила, что этого не надо делать, что это приведёт к росту заболеваемости, что это убьёт село, — много чего мы говорили против этого. Сейчас президент даёт прямое поручение открывать фельдшерско-акушерские пункты. Так зачем было их закрывать и, главное, кто за это ответит?
То же самое с введением чёрного списка пассажиров: мы здесь это предлагали, а вы, коллеги, заваливали — теперь приняли, забыв, что это наша инициатива. Ну и в общем, можно этот список продолжать.
Но я хочу сейчас сказать не об этом, я хочу сказать, что на фоне чемпионата мира по футболу у нас значительно вырос туристический поток в Россию, огромные деньги привезли туристы из-за рубежа в Россию, колоссальные обороты в сфере гостеприимства зафиксированы в том числе и платёжными системами. А если говорить о Москве, то у нас за 2017 год оборот туристской отрасли и сферы гостеприимства достиг 700 миллиардов рублей, при этом налоговые поступления в бюджет Москвы составили чуть более 40 миллиардов. Так вот вопрос: мы для чего туризм развиваем — для того, чтобы обогащались собственники отелей, туристических баз, транспортных компаний и ресторанов, или для того, чтобы мы бюджет пополняли и потом не приходилось резать пенсии в том числе?
По поводу пенсионной реформы. Ну, коллеги наши уже говорили, и не раз, на эту тему. Эту попытку поддержать действующих пенсионеров за счёт работающих людей ничем иным, кроме как разжиганием социальной розни, назвать невозможно. Люди, которые сегодня работают, недовольны, они напуганы тем, что не доживут до пенсии. Вы приводите единственный аргумент: вы повышаете пенсии действующим пенсионерам — да, повышаете, а что делать людям, которые уже устали работать? Коллеги, требуется всестороннее обсуждение этой реформы. Фракция ЛДПР, вы знаете, против подобных подходов. Нужно вырабатывать прозрачные подходы, искать деньги в других местах, а не за счёт работающих людей повышать пенсии нынешним пенсионерам — это некорректно, это социально несправедливо.
Ещё несколько слов о туристской отрасли. Ну, вы знаете, сейчас кризис в компании "Натали Турс" — об этом как-то все забыли, но, вообще говоря, несколько тысяч туристов потеряли свои деньги, потеряли свои путёвки, потеряли хорошее настроение, и это первый звоночек. Связано это с тем, что весь туристский бизнес в России работает в серой зоне, работает с наличными, потому что так удобнее. И то, что крупнейший оператор не может выполнять свои обязательства, — это, повторяю, только начало очень серьёзных процессов. Без перестройки туристской отрасли и её системы управления, без государственных гарантий, возможно, без создания в том числе и государственного оператора мы из этой ситуации не выйдем, будут и дальше разваливаться новые и новые туристические операторы, а тысячи семей будут лишены и хорошего настроения, и оздоровления, и своих денег.
Ну и по Москве. Коллеги, поступают тысячи жалоб граждан на "бродячих" инспекторов московской дорожной инспекции: фотографируют, штрафуют, шлагбаумы везде, камеры везде, эвакуаторы воруют машины, парковок нет. То, что в Москве сегодня происходит с организацией парковочного пространства, никуда не годится. Некоторые семьи тратят одну пятую дохода на штрафы, вы можете себе представить: в Москве — пятую часть дохода!
Председательствующий. Спасибо.
Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я сегодня выступлю перед вами как один из миллионов российских болельщиков. Мне лично довелось присутствовать на этом чемпионате мира на двух матчах — на матче открытия в "Лужниках" и в Сочи на матче четверьфинала, наша сборная играла со сборной Хорватии. Наверное, ни для кого не секрет — мы все читаем отзывы, видим это уникальное зрелище, — что это уникальный чемпионат мира, он подарил нам незабываемые эмоции! Сегодня страна объединилась вокруг футбола. Есть очень хорошая фраза: команда как страна, а страна как команда — и это действительно так. Такой подъём патриотизма, такое единение в новейшей истории России было только в 2014 году, когда вся страна, как одна команда, встала на защиту двух с половиной миллионов севастопольцев и крымчан. И сегодня хочется ещё раз повторить: мы были и есть — команда как страна, а страна как команда.
Но, кроме объединения внутри страны, мы получили уникальную возможность, которой и воспользовались: миллионы болельщиков, простых людей из разных стран мира, увидели, что такое Россия, увидели наши города, стадионы, узнали наших болельщиков, и они, вернувшись домой, расскажут, что здесь нормальные люди, нормальная, цивилизованная страна и прекрасная инфраструктура. На матче России с Хорватией в Сочи на стадионе "Фишт" перед нами сидели японцы, и я был крайне удивлён, что они не хуже наших болели за российскую сборную, то есть мы получили болельщиков нашей сборной за рубежом, иностранцев, которые признали, что у нас прекрасная команда, прекрасная сборная.
Кроме всего прочего, достижения и игра нашей команды оторвали наших детей, подростков, пусть на время, от экранов смартфонов, от экранов компьютеров. После первых удачных матчей ребята надели футболки с фамилиями наших игроков — Акинфеева, Дзагоева, Дзюбы, Головина и других, а футболки с фамилиями Месси, Роналду, Салаха остались пылиться в шкафах, потому что это не их чемпионат мира, это наш чемпионат мира, российский чемпионат мира, и мы это доказали. Меньше чем за месяц страна стала другой: поменялось что-то у нас — вроде всё то же, но страна другая.
В связи с этим сегодня фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вносит в Государственную Думу законодательную инициативу: мы предлагаем новую памятную дату — День российского футбола. И предлагаем её установить 22 октября — в день рождения легендарного советского вратаря, легенды советского и мирового футбола Льва Ивановича Яшина. Он единственный из вратарей был удостоен "Золотого мяча", он первый в Советском Союзе футболист, который отстоял более ста матчей "на ноль", он посвятил всю свою футбольную карьеру одному-единственному спортивному клубу "Динамо", и он есть и остаётся главной фигурой на официальном плакате чемпионата мира.
И что приятно, мы видим, что у нас есть достойные преемники Льва Ивановича Яшина: Игорь Акинфеев, который ловил мыслимые и немыслимые мячи на этом чемпионате мира, выручал нашу сборную; Денис Черышев, который забивал прекрасные голы, сбивая паутинки с "девяток" у ворот соперников, мы это тоже видели; наконец, Артём Дзюба, которого полюбила вся страна за его эмоциональность, искренность, за его патриотизм, за то, что он сделал для сборной, — он стал настоящим лидером.
Ну и в заключение я хочу сегодня с этой трибуны попросить вас: давайте мы, так же как все россияне, поблагодарим наших футболистов, нашего тренера, нашу сборную, наших болельщиков за этот чемпионат мира и скажем спасибо. Ребята, вы лучшие, у нас лучшая сборная, и у нас есть все шансы выиграть ещё не один турнир! Спасибо вам, ребята!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В эти дни, к сожалению, нам важно смотреть не только футбол. Тот, кто когда-то видел стихийное бедствие — лесной пожар, наводнение, присутствовал при землетрясении, наверное, не будет спорить с утверждением, что человеку, к сожалению, никогда не преодолеть стихию. Да, мы не можем в должной степени воздействовать на природу, но мы можем воздействовать на себя, и в конце концов стать более защищёнными.
Новое лето принесло, к сожалению, новые пожары. С начала года возникло уже более семи с половиной тысяч лесных пожаров, которые уничтожили 4 миллиона гектаров леса. А Сибирь в этом году не только горит, но и тонет. Настоящим бедствием являются паводки, и мы с вами сегодня должны внимательно наблюдать за ситуацией, которая складывается в Забайкальском крае, где из-за паводка уже объявлена чрезвычайная ситуация и эвакуировано порядка тысячи человек. На этой неделе был зафиксирован самый высокий подъём уровня воды в реке Чите с начала наблюдений — более 4 метров, причём, по прогнозам, в ближайшие двое-трое суток ситуация может только усугубиться. Я не знаю, видели ли вы фотографии Читы, затопленных посёлков Забайкальского края — можно посмотреть на любом смартфоне, — но на самом деле ситуация ужасная, потому что по улицам можно проехать только на лодке, водой сносит дороги, мосты, уже полностью разрушено 12 мостов и 16 очень сильно повреждено в Забайкальском крае. Люди вручную копают траншеи вокруг своих домов, посёлков, потому что в Забайкальском крае попросту нет техники. Люди дают объявления, но пишут, что уже даже на "Авито" в принципе невозможно купить никакую технику.
Вчера мы с Николаем Васильевичем Говориным обзванивали наших избирателей в Забайкалье — многие говорят о том, что, к сожалению, отсутствовало необходимое централизованное оповещение об угрозе, в результате для большинства жителей наводнение опять стало неожиданностью, уничтожено имущество, жильё, во многих посёлках и садовых товариществах уничтожен урожай. Местные жители также говорят о серьёзных рисках для гидротехнических сооружений Забайкальского края, прежде всего может рухнуть дамба, которая сдерживает реку Шилку (это река, которая практически полностью пересекает Забайкальский край). Руководство региона указывает на неисправное состояние и других гидротехнических сооружений.
Так совпало, что на днях мы выпустили новый доклад об эффективности государственного управления водными ресурсами страны: мы с коллегами как раз описали те риски, которые мы, к сожалению, воочию видим в Забайкальском крае. Нам нужна новая система управления водными ресурсами, существующая система не работает как единый механизм, только на федеральном уровне водными ресурсами страны одновременно управляют 15 министерств и ведомств — к чему приводит ситуация с семью няньками, мы прекрасно знаем. Нам необходимо обеспечить открытость и достоверность данных о водохозяйственном комплексе страны: около 4 тысяч водохозяйственных объектов (дамбы, плотины, различные сооружения) сегодня попросту бесхозные, и, если быть откровенным, точных цифр по факту ни у кого нет, только по тем версиям, которые официально публикуются, в стране от 13 тысяч до 65 тысяч гидротехнических сооружений — если нет информации, мы не сможем эффективно управлять таким хозяйством.
Необходимо усиливать службу внешнего мониторинга природных явлений, для этого нужно укреплять науку и обеспечивать её новыми технологиями, только тогда мы будем эффективно использовать средства, направляемые из бюджета на борьбу с водной стихией, а это более 7 миллиардов рублей ежегодно.
Ну и конечно, строительство. Вы посмотрите на дома, которые сейчас затоплены: меня поражает, что люди в традиционных областях затопления строят дома, где первые этажи практически вровень с землёй, — посмотрите, как строили наши предки, ведь жилые этажи всегда начинались на уровне 1,5—2 метров. Здесь очень важна роль региональных органов, которые должны, во-первых, обеспечивать эти нормы, а во-вторых, подсказывать людям правильные решения.
Ну и наконец, законодательство. Мы должны своей работой обеспечивать безопасность наших граждан, и я хочу заверить вас и, главное, всех граждан нашей страны, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет и дальше работать в этом направлении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Страну объединил не только футбол: 90 процентов населения страны выступило против антироссийского закона о повышении пенсионного возраста. По предложению Конфедерации труда России, ФНПР, парламентских партий, гражданских активистов более чем в 100 городах страны прошли выступления, в которых приняло участие порядка 70 тысяч человек, — такой географии не было даже во время выступлений против махинаций на выборах в 2011 году и в ситуации с монетизацией льгот в 2005-м. Встречи, на которые выходит российский рабочий класс, — это не пиар российского рабочего класса, а метод заставить реформаторов из партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" перейти от лозунгов к содержательному разговору о сути их предложений.
На прошлой неделе "РБК" опубликовал картинки со ссылкой на центральный штаб "ЕДИНОЙ РОССИИ", на которых приведены аргументы в пользу необходимости повышения пенсионного возраста. Давайте их оценим*.
Вот первый: раньше в стране было 97 миллионов работников, а теперь остаётся 76 — но эти цифры нечестные, никогда в стране не было 97 миллионов работников, максимальное их число было 90 миллионов, и сегодня в стране не 76 миллионов работников, а, по оценкам Росстата — государственного агентства, 81,5 миллиона человек. Вот как можно серьёзно вести разговор, если в аргументации сторонников повышения пенсионного возраста миллионы людей туда-сюда, скажем так, качаются?
Далее. Нам говорят о том, что через несколько лет будет демографическая катастрофа. Давайте посмотрим ещё на одни материалы Росстата — о соотношении между работниками и населением Российской Федерации в целом на ближайшие 20 лет, к 2037 году, и мы увидим, что соотношение между работниками и пенсионерами не меняется: как сегодня в стране 81 миллион работников на 146 миллионов граждан, так и в 2037 году будет, 79 миллионов работников на 145 миллионов населения, — это практически две параллельные прямые. Поэтому суетиться сегодня, в июле 2018 года, и принимать бегом-бегом решения под громкие фразы о том, что завтра будет поздно, не надо, это не соответствует данным Росстата.
Давайте разберём ещё одно заявление реформаторов, его все хорошо знают, я имею в виду обещание повысить в следующем году пенсии на тысячу рублей в месяц. Ну ведь это же популизм! Все граждане Российской Федерации хорошо знают, что пенсии и так индексируются пропорционально уровню инфляции, поэтому на 500 рублей пенсионные выплаты и так будут увеличены в соответствии с действующими законами. Значит, повышение, получается, не плюс тысяча, а плюс пятьсот, и об этом тоже надо говорить. Мы предлагаем говорить предельно конкретно, по цифрам.
Ещё один слайд, и тоже из тех же самых картинок. Говорится, и совершенно правильно, о том, что при повышении пенсионного возраста в рамках предложенного законопроекта в следующем году на пенсию не выйдут полтора миллиона человек. Но при этом есть официальная оценка Минэкономразвития, согласно которой в стране в следующем году будет создано 300 тысяч рабочих мест. Сама по себе эта оценка тоже требует осмысления, потому что число рабочих мест не возрастает, а сокращается ввиду автоматизации и в индустрии, и в сельском хозяйстве, и в сфере услуг, — и при этом Минэкономразвития, повторю, говорит, что будет создано 300 тысяч рабочих мест. Вопрос: зачем на рынок труда выгонять полтора миллиона человек и как может благоприятно отразиться на соотношении между работающими людьми и пенсионерами плюс 1 миллион 200 тысяч безработных?
Более того, если мы посмотрим цифры в проекте на 2025 год — а расчёты предлагаются именно на этот год, — то увидим, что эти "ножницы" будут расширяться. Заданные параметры повышения пенсионного возраста предполагают, что к 2025 году пенсий не увидят 13,7 миллиона человек, грубо — 4 миллиона мужчин и 10 миллионов женщин, при этом на рынке труда появится 1 миллион 800 тысяч рабочих мест, то есть речь идёт о 12 миллионах безработных.
Вот мы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Конфедерация труда, предлагаем об этих параметрах говорить предельно конкретно, без лозунгов, без популизма и без рассказов о периоде активного долголетия на кладбище. Я хорошо понимаю, что не вы это написали, вы исполнители, но кто же это написал — неужели ж правительство?
Давайте посмотрим на ещё один слайд, а именно на слайд с официального сайта миссии МВФ в Москве — Доклад персонала МВФ для консультаций 2017 года в соответствии со статьёй IV, встреча Рамиреса Риго и ряда других руководителей МВФ и группы от России в составе министра финансов Силуанова, министра экономического развития Орешкина и директора Центробанка Набиуллиной (сайт на русском языке, каждый может посмотреть сам): персонал МВФ отметил необходимость сдвига с налогов на труд в сторону увеличения налогов на потребление, а именно роста НДС и снижения страховых взносов, включая взносы в Пенсионный фонд. Вот за обе эти рекомендации вы и голосовали на прошлой неделе: за рост НДС, за регрессивную шкалу отчислений в Пенсионный фонд и за снижение отчислений в ПФР с 26 до 22 процентов на постоянной основе, то есть люди из миссии МВФ сказали — в этом зале рекомендация была выполнена.
А теперь о пенсиях. Следующий слайд с того же сайта — МВФ советует финансовому блоку российского правительства (это размещено в июне прошлого года): хотя проведение пенсионной реформы возможно только через некоторое время после президентских выборов, могут быть рассмотрены повышение пенсионного возраста, выравнивание его между мужчинами и женщинами, а также сокращение пенсионных выплат для лиц, не достигших обязательного возраста. И мы видим предложение поднять пенсионный возраст, сократить разрыв между мужчинами и женщинами, ну а последняя фраза — это про российских офицеров, про российских полицейских, про сотрудников ФСБ, и Минфин в прошлом году уже заявил о том, что надо им повышенные пенсии выплачивать только по достижении стандартного возраста, теперь получается — 65 лет.
Я в политике с 89-го года, пришёл в неё, выступая против Горбачёва с Ельциным. Можно всяких собак вешать на "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", на другие оппозиционные партии, но ни партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", ни КПРФ, ни ЛДПР никогда не будут руководствоваться рекомендациями людей, приехавших из Вашингтона и советующих нам, как строить нашу жизнь здесь, в России, у нас другая позиция: мы предлагаем мыслить национальными интересами, национальными категориями.  (Шум в зале.)
Напоследок по поводу отсутствия конструктивных предложений — это у вас их нет, у нас их много. Мы предлагаем следующее.
Первое. Высокооплачиваемые работники должны платить отчисления в Пенсионный фонд по тем же ставкам, что и те, кто получает менее 85 тысяч рублей в месяц, это даст Пенсионному фонду дополнительно 600 миллиардов рублей в год.
Второе. Мы предлагаем сократить зону чёрной занятости. Я напомню, что чёрная занятость возникла как результат принятия либерального для работодателей и рабского для работников Трудового кодекса по инициативе Михаила Михайловича Касьянова и при активном участии Андрея Константиновича Исаева в 2001 году здесь, в этом зале. Мы предлагаем сделать обратный шаг, а именно расширить права работников, сократить зону срочных трудовых договоров, дать право на эффективный профсоюз, право на забастовку и отсечь от государственных налоговых льгот, подрядов, заказов те компании, которые используют неофициальный труд, — такое сокращение чёрной занятости даст дополнительно в Пенсионный фонд 2,3 триллиона рублей ежегодно.
Третье. Хватит играть с накопительной пенсией! Не может быть никакой накопительной пенсии при медианной заработной плате 23 тысячи рублей — нечего накапливать! Мы предлагаем сделать пенсионные накопления добровольными при поощрении из бюджета, как это сделано в Германии, остальная часть пенсионных отчислений должна идти по солидарной системе, что позволит сбалансировать Пенсионный фонд. Одна из причин сегодняшней дестабилизации Пенсионного фонда — это как раз вот эта принудительная накопительная часть, которая вымыла из него четвёртую часть доходов.
Далее. Мы прагматики и не считаем, что всё, что говорят в Минфине, является неправильным. К примеру, мы категорически поддерживаем Антона Силуанова в его заявлении, сделанном в прошлом году: Силуанов сказал — руководствуясь, понятно, ведомственными интересами, — что надо запретить российским корпорациям иметь офшорные "дочки", за рубежом, правда, правительство тогда Минфин не поддержало. Мы считаем, что решение о запрете корпорациям, включая государственные, иметь офшорные "дочки" должно быть принято обязательно и незамедлительно, это тоже способ стабилизации бюджета и экономики в стране.
И уж чтобы два раза не выходить, отвечу Андрею Константиновичу Исаеву касательно Португалии. На одном из прошлых заседаний коллега Исаев заявил, что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает поднять налоги, взимаемые с работников, потому что в Португалии отчисления в Пенсионный фонд платят не только работодатели, работники тоже платят 11 процентов со своей заработной платы, и именно по этой причине в Португалии — кстати, не только там, но и во Франции, и в Польше, и в Италии, во всех других развитых странах — доля затрат на пенсии в полтора раза выше, чем в России. Так вот, в Португалии минимальная заработная плата в переводе на наши деньги составляет 40 тысяч рублей. В Португалии прогрессивная шкала подоходного налога — 48 процентов для тех, кто получает свыше 6 миллионов рублей в месяц (в переводе на наши деньги), кроме того, с этих же граждан собирается ещё и дополнительный пятипроцентный налог солидарности. И я совершенно уверен, что при минимальной заработной плате в 40 тысяч рублей российские работники будут, безусловно, готовы часть своей заработной платы отправлять на пенсионные накопления, на будущее обеспечение своей старости.
Я понимаю, что вашингтонскому офису МВФ, российским олигархам, неолиберальным экстремистам и коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ" (вот такая сложилась интересная коалиция) португальский опыт не нравится, но он явно нравится российским работникам, нравится "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", нравится Конфедерации труда России, нравится свободным профсоюзам, я уверен, нравится и нашим коллегам из КПРФ и ЛДПР. У нас пока не хватает солидарности, чтобы добиться результата, но нас гораздо больше, и результата мы добьёмся.
Спасибо за внимание.  (Шум в зале. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Ну, видите, португальцы в четвертьфинала-то не прошли — может быть, из-за этого?  (Оживление в зале.)  И кстати, последняя ваша рекомендация, по поводу офшоров, — это тоже из МВФ пришло, так что вы аккуратней.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по проекту повестки дня? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу проект постановления под пунктом 2 с повестки сегодняшнего заседания снять.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вчера комитет по труду и социальной политике необоснованно в очередной раз отложил законопроект, ранее уже стоявший в повестке заседания Государственной Думы, № 294971-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховых пенсиях", приоритетный законопроект фракции КПРФ, со ссылкой на то, что якобы отсутствует заключение правительства, — я всем вам демонстрирую заключение правительства, подписанное ещё Приходько. Мы требуем, чтобы этот законопроект был рассмотрен до правительственного законопроекта.
Председательствующий. Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, по 16-му вопросу просьба определить докладчиком от комитета Михаила Евгеньевича Бугеру.
Председательствующий. Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, рассмотрение законопроекта под пунктом 36 повестки дня просьба перенести на 17-е, на вторник.
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! У меня несколько предложений по повестке: первое — мы просим 33-й и 34-й вопросы, эти законопроекты касаются судебной реформы, поставить на 12.30, на фиксированное время, они связанные; второе — 35-й вопрос будет докладывать и от комитета, и как докладчик Марданшин; третье — 61-й мы просим снять с рассмотрения, перенести.
Председательствующий. Синенко Александр Юрьевич, пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, просьба рассмотрение 32-го вопроса сегодняшнего проекта порядка работы Государственной Думы перенести на 17 июля.
Председательствующий. По ведению — Романенко Роман Юрьевич.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, тоже не успел нажать кнопку. Предложение: по 37-му и 55-му вопросам заменить содокладчика — вместо Красова доложит Романенко.
Председательствующий. Новиков Дмитрий Георгиевич.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Законопроект под пунктом 28 повестки дня — просьба вынести на отдельное голосование поправки 35, 36, 37, 39.
Председательствующий. Когда дойдём — скажете, мы вынесем.
Так, Гильмутдинов Ильдар Ирекович предложил исключить из повестки дня проект постановления под пунктом 2. Нет возражений? Нет. Принимается.
Николай Васильевич Коломейцев поставил вопрос о включении в повестку дня законопроекта. Сейчас послушаем представителя комитета.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Пожалуйста, включите микрофон Нилову.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Действительно, вчера комитет принял большинством голосов решение о переносе рассмотрения законопроекта. Это действительно приоритетный законопроект фракции КПРФ, и вы, Александр Дмитриевич, докладывая план работы парламента, обращали внимание комитета на необходимость подготовить материалы для вынесения таких законопроектов на пленарное заседание. Юридических оснований для того, чтобы не рассматривать, нет. Действительно, заключение правительства существует. Некоторое время назад, когда мы в комитете приступили к рассмотрению трёх альтернативных законопроектов, с учётом позиции, высказанной здесь Дмитрием Анатольевичем Медведевым, было принято консолидированное решение направить в правительство обращение, с тем чтобы уточнить, изменилась ли или сохраняется позиция правительства в вопросе о том, чтобы не индексировать пенсии работающим пенсионерам. Из правительства поступил ответ за подписью статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты, и члены комитета посчитали, что необходимо обратиться повторно, чтобы подписало должностное лицо на уровне председателя правительства или заместителя председателя правительства. Я направил три обращения — на бланке комитета, на депутатском бланке и на депутатском бланке с указанием "Депутатский запрос", пока ответа из правительства не поступило, но одновременно подчёркиваю, что это не является основанием для того, чтобы не рассматривать.
Председательствующий. Ясно.
Николаев Николай Петрович предложил по 16-му пункту докладчиком Бугеру. Нет возражений? Нет. Принимается.
Качкаев Павел Рюрикович предложил рассмотрение законопроекта под пунктом 36 перенести на 17 июля. Нет возражений? Нет. Принимается.
Павел Владимирович Крашенинников 33-й и 34-й вопросы предложил поставить на фиксированное время, на 12.30. Нет возражений? Нет. Поддерживается.
По 35-му вопросу докладчик — Марданшин.
И 61-й вопрос перенести. Нет возражений? Нет. Поддерживается.
Синенко Александр Юрьевич 32-й вопрос предложил перенести на 17 июля. Нет возражений ни у кого? Нет. Поддерживается.
Романенко Роман Юрьевич предложил докладчиком по 37-му и 55-му вопросам определить Романенко. Нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять проект порядка работы на сегодня с учётом изменений.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Александр Дмитриевич, вы опытный ведущий, но вы обсудили моё предложение, а на голосование не поставили.
Председательствующий. А сейчас нечего голосовать: комитет, как я понимаю, должен вернуться к рассмотрению этого вопроса и внести предложение.
Коломейцев Н. В. Так он уже его пять раз смотрел! Что же его смотреть, если всё есть, юридических оснований не выносить на рассмотрение нет? Если комитет не принимает, то палата... Уже и палата готова была! Я вам принесу повестку заседания палаты, где этот законопроект был.
Председательствующий. Николай Васильевич, вы же знаете порядок: комитет вынесет на заседание Совета Думы, Совет Думы предложит внести в повестку, тогда мы проголосуем. А что сейчас мы можем? Предложение с голоса, документы не внесены — как это сделать?
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению повестки. Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Закона Российской Федерации "О государственной тайне".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, необходимое заключение получено, замечаний нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Может показаться, что речь идёт о простом приведении терминологии Закона "О государственной тайне" в соответствие с терминологией действующего уголовного и гражданского законодательства, но не только в этом смысл законопроекта. Также ограничивается круг лиц, на которых будут распространяться ограничения по допуску к государственной тайне, и устанавливаются сроки, в течение которых действуют эти ограничения. С учётом того что это в том числе ограничивает возможности гражданина устроиться на работу по своей специальности, значимость закона трудно переоценить.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи на выступления, пожалуйста.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Не совсем понятно, почему три года мы не могли рассмотреть этот законопроект — он был внесён ещё летом 2015 года, а ведь это судьбы людей!
Мы законодательство по этому направлению не трогали почти двадцать лет, ну, сейчас убедились, что оно уже не соответствует, так сказать, современным понятиям. В нашем УПК нет положения, которое чётко определяло бы момент начала и окончания нахождения лица под следствием, под судом, а от этого, соответственно, зависит различное отношение к этому лицу в плане допуска к государственной тайне. Ну и вообще, в нашем УК, в отличие от УК РСФСР, нет раздела, регламентирующего круг преступлений, относящихся к категории государственных. Тогда кому мы оставляем право определять, государственное это преступление или не государственное, и в связи с этим — возможен допуск к государственной тайне или нет, то есть определять судьбу человека? Может быть, надо ещё в школах, в вузах какие-то разъяснения давать: подумайте о своей будущей жизни, а то вам в 45 лет скажут, что вы не имеете права на допуск к государственной тайне, потому что когда-то на велосипеде повернули не в ту сторону или в саду сорвали яблоко, не понимая, что этот сад не ваш. Это же жизни людей! У нас много организаций, где работают со сведениями, составляющими гостайну, — люди живут, не думая об этом, а потом им говорят: работать у нас не будешь, у тебя нет допуска.
Это очень большое значение имело в советский период, сейчас, видимо, с этим тоже столкнулись, и мы совершенствуем законодательство, но с большим опозданием. Двадцать лет ушло на это, и всё равно мы до конца дело не довели, всё равно даём такое толкование, при котором захотят — отнесут преступление к категории государственных, захотят — не отнесут, и, соответственно, есть целый перечень оснований, когда человек не может быть допущен к гостайне.
Ну, конкретно по судимости. Мы на выборы не допускаем лиц, имеющих судимость, даже если она погашена или снята. Тогда зачем нам нужна такая норма Конституции? Если с человека сняли судимость, он считается не имевшим судимости, но мы в наших законах, в том числе в том, который сейчас принимаем, всё равно эту судимость учитываем и не позволяем допускать такого человека к гостайне. Мы огромное количество людей будем лишать работы!
Мы поддерживали и поддержим законопроект, но надо всё-таки больше разъяснений давать гражданам — у нас много кадровиков работает в стране, основы правовых знаний где-то в школах, в вузах вводятся, — чтобы человек знал, что в будущем он может оказаться не допущенным к гостайне, не сможет занимать руководящую должность.
Председательствующий. Спасибо.
Перминов Дмитрий Сергеевич.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона направлен на приведение статьи 22 Закона "О государственной тайне" в соответствие с положениями Уголовного кодекса и Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Следует сказать, что указанная норма не совершенствовалась с 1997 года и больше не соответствует современному состоянию уголовного и уголовно-процессуального законодательства. Государственной Думе предлагается принять данный законопроект в третьем чтении, а о тех изменениях, которые касаются сроков, доложил Эрнест Абдулович.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Закона Российской Федерации "О государственной тайне".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Доклад Юрия Павловича Олейникова.
Пожалуйста.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект, предлагаемый к рассмотрению в третьем чтении, поправки к Закону Российской Федерации "Об организации страхового дела...", вчера был рассмотрен нами и принят во втором чтении. Он был инициирован депутатами Государственной Думы шестого созыва, проведены все необходимые согласования, обсуждения и экспертизы, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу вас проголосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гулевский Михаил Владимирович. Я видел, что Жириновский Владимир Вольфович поднимал руку... Нет? Никто не хочет выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".
Юрий Павлович Олейников, пожалуйста.
Олейников Ю. П. Уважаемые коллеги, предлагаемый для рассмотрения в третьем чтении законопроект был рассмотрен нами и принят во втором чтении, прошёл все необходимые экспертизы, согласования. Прошу вас рассмотреть его в третьем чтении и принять. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Вот предыдущий законопроект, под пунктом 3, мы три года не могли рассмотреть, хотя поправка небольшая, а этот законопроект буквально три месяца назад правительство внесло, и мы это поддерживаем, пусть будет приоритет у правительства, но почему, когда проекты вносят другие субъекты права законодательной инициативы, нужно несколько лет ожидания? А ведь за каждым — судьбы, вот за тем законопроектом, под пунктом 3, судьбы тысяч людей, которые не были приняты на работу из-за отсутствия доступа к государственной тайне.
Этот законопроект больше касается жуликов, которые, так сказать, украли много денег и не знают, что с этим делать. Я так понимаю, мы совершенствуем законодательство в связи с тем, что, как оказалось, лица привлечены к уголовной ответственности, а что делать с огромными капиталами, изъятыми у них, правительство не знает (я имею в виду Захарченко, полковника полиции, который несколько миллиардов в соседней квартире хранил). Я думаю, легче было бы решать этот вопрос в соответствии с Гражданским кодексом, по норме о бесхозном имуществе: раз денежные средства бесхозные, давайте их зачислять в доход государства. Три года деньги лежат без движения! Сейчас предлагается зачислять валюту на определённые счета — Генеральная прокуратура просит, это хорошо, мы это поддержим, но мы опять как бы говорим, мол, раз мы не можем определить происхождение денег, давайте зачислять их на специальные счета, которые будут открыты в уполномоченных банках. Сколько времени опять ушло?! Мы это сейчас принимаем, а 20 или 30 лет до этого как всё регулировалось? Никак не регулировалось!
Вообще, с валютным регулированием мы столкнулись лет двадцать назад. На вход деньги контролируют — что же вы делаете?! Пускай в страну гонят деньги, сколько хотят, это хорошо, благодарность надо объявлять — нет, блокируют! Вы блокируйте деньги, которые уводят из страны! С одной стороны, я понимаю, боятся, что деньги поступают лицам или организациям, которые занимаются антигосударственной деятельностью, но, с другой стороны, всё-таки хорошо, когда валюта направляется к нам в страну, в этом плане тоже нам надо бы совершенствовать законодательство, потому что нельзя останавливать поток денег, идущих в страну. Мы же приняли закон по НКО, там есть другие механизмы. Наконец мы решили, что должны быть открыты соответствующие счета, чтобы это можно было, видимо, взять под контроль. Это в основном связано с деятельностью органов, которые осуществляют предварительное следствие и дознание, и опять же в рамках уголовных дел это всё происходит. А если нет уголовных дел? Валютное регулирование имеет большое значение, во всех странах мира оно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Козенко Андрей Дмитриевич, пожалуйста.
Козенко А. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Владимир Вольфович на самом деле настолько подробно рассказал об актуальности данного законопроекта... Законопроект, подготовленный по предложению Генеральной прокуратуры, крайне важен, это действительно упорядочит работу органов, осуществляющих следствие, дознание. Это не связано с каким-то конкретным, частным случаем — это система работы, поэтому действительно важно принять данный законопроект. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот важный законопроект, и я просил бы коллег, безусловно, поддержать его.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле".
Юрий Павлович Олейников, пожалуйста.
Олейников Ю. П. Уважаемые коллеги, это ещё один законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании...". Он направлен на совершенствование валютного контроля страховых выплат при страховании задолженности иностранных контрагентов, которые финансируют в России стратегические проекты. Законопроект прошёл все необходимые обсуждения и согласования и готов к принятию в третьем чтении. Прошу вас проголосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" по вопросам заключения двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии".
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект направлен на повышение инвестиционной привлекательности строительства объектов на Дальнем Востоке в изолированных энергетических системах, обеспечение возможности заключения долгосрочных договоров покупки электроэнергии на срок не менее пяти лет, что также будет способствовать развитию электроэнергетики в этих регионах, поэтому наш комитет поддерживает данный законопроект.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 2  и 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях" в части совершенствования правового регулирования деятельности структурных подразделений иностранных некоммерческих неправительственных организаций". Доклад Рамзила Рафаиловича Ишсарина.
Пожалуйста.
Ишсарин Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении был принят 10 июля, проведены все согласования, замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 23 Федерального закона "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" в части снятия иностранного гражданина или лица без гражданства с учёта по месту пребывания в Российской Федерации".
Рамзил Рафаилович Ишсарин, пожалуйста.
Ишсарин Р. Р. Уважаемые коллеги, важный законопроект, предлагающий дополнить перечень оснований для снятия иностранного гражданина с учёта по месту пребывания. Законопроект также был принят во втором чтении 10 июля этого года, проведены все согласования, замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие вступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Яровая Ирина Анатольевна, пожалуйста.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в прошлом году в Российской Федерации было зарегистрировано 15 миллионов 700 тысяч фактов постановки на учёт иностранных граждан, это на миллион больше, чем в 2016 году; по итогам истекших пяти месяцев этого года, уже за этот короткий период, в сопоставлении с предыдущим годом мы имеем прирост на миллион. О чём это говорит? Наша страна успешно экономически развивается, созданы комфортные и безопасные условия для пребывания на территории Российской Федерации. И конечно, это привлекает и будет привлекать иностранных граждан, они будут продолжать прибывать в нашу страну в качестве туристов и для осуществления трудовой деятельности, так что этим законом мы решаем серьёзную задачу.
Во-первых, мы повышаем уровень качества миграционного учёта, обеспечивая передачу достоверной информации о том, где и с какой целью пребывают иностранные граждане, защиту законных прав и интересов этих граждан. Во-вторых, мы восстанавливаем нарушенное право наших граждан, вводя в законодательство ранее отсутствовавшее основание для снятия с миграционного учёта, которое может осуществить гражданин России в силу того, что изменилось его волеизъявление, в силу того, что он хочет прекратить правоотношения, или в силу того, что мигрант фактически не пребывает по данному адресу и это является обременением для гражданина Российской Федерации, а также создаёт условия небезопасности в целом в отношении правоохраны и соблюдения миграционного законодательства. Дополняя перечень оснований для снятия с учёта таким основанием, как инициатива гражданина Российской Федерации, мы, с одной стороны, восстанавливаем законные права и защищаем законные права и интересы наших граждан, а с другой — создаём более прозрачную и достоверную систему учёта. Гражданин России может воспользоваться своим правом в удобной для него форме: написать в электронной форме, обратиться в МФЦ, заявить в уполномоченный орган Министерства внутренних дел.
Уважаемые коллеги, хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что сам факт того, что увеличивается количество прибывающих в Российскую Федерацию иностранных граждан, является хорошим качественным показателем стабильности развития нашей страны. И сегодня мы создаём дополнительные условия обеспечения защиты прав и комфорта для российских граждан, и законности пребывания иностранных граждан на территории нашей страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 23 Федерального закона "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" в части снятия иностранного гражданина или лица без гражданства с учёта по месту пребывания в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в части права органов местного самоуправления городского, сельского поселения, муниципального района, городского округа, городского округа с внутригородским делением, внутригородского района на осуществление мероприятий по защите прав потребителей".
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен подготовленный к третьему чтению с учётом внесённых поправок проект закона. Все необходимые экспертизы проведены, замечаний не имеется. Просьба поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 13 2  Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! 10 июля мы рассмотрели представленный законопроект во втором чтении, он доработан с учётом принятых поправок. Все необходимые экспертизы проведены. Прошу поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 114 и 115 Семейного кодекса Российской Федерации".
Ольга Владимировна Окунева, пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вносятся изменения в Семейный кодекс Российской Федерации: суды наделяются полномочием изменять, уменьшать размер неустойки. Все необходимые заключения имеются. Просьба поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и статьи 1 и 5 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части создания систем автоматического контроля выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ". Доклад члена Комитета по экологии и охране окружающей среды Александра Борисовича Клыканова.
Пожалуйста.
Клыканов А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен во втором чтении 10 июля, в настоящее время подготовлен к третьему чтению. Все согласования проведены, все процедуры соблюдены, комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Бурматов Владимир Владимирович, пожалуйста.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы сейчас принимаем очень важную инициативу, несколько десятков миллионов человек с 2014 года ждали этого решения, это жители таких городов, как Братск, Красноярск, Липецк, Магнитогорск, Медногорск, Нижний Тагил, Новокузнецк, Норильск, Омск, Челябинск, Череповец и Чита. Эти города неоднократно упоминал в своих выступлениях, в том числе в послании, Президент Российской Федерации Владимир Путин, говоря о том, что жители этих городов часто наблюдают такое явление, как чёрный снег, жители этих городов иногда неделями не видят солнца, жители этих городов часто забывают о том, что такое качественная питьевая вода.
Сегодняшним нашим решением мы обязуем те предприятия- загрязнители, которые сейчас должны перейти на наилучшие доступные технологии, оснастить все трубы, осуществляющие выбросы в атмосферу и сбросы вредных веществ в воду, автоматическими приборами контроля и учёта, то есть счётчиками, которые будут в автоматическом режиме не только фиксировать концентрацию вредных веществ на каждой трубе каждого из этих предприятий-загрязнителей, но и передавать эти данные, минуя все региональные, местные надзорные органы, сразу же в единый федеральный центр — в Росприроднадзор. Более того, Росприроднадзор создаёт специальный информационный портал, на котором каждый гражданин Российской Федерации, зарегистрировавшись, сможет узнать о качестве воздуха в том или ином районе около каждого промышленного предприятия-загрязнителя в конкретный момент времени. Естественно, этим мы повышаем прозрачность надзора, естественно, этим мы повышаем эффективность контроля за качеством атмосферы и качеством той воды, которую пьют наши граждане.
Наверное, многим промышленникам, чьи предприятия попали в соответствующий список из 300 объектов, это не понравится, потому что это серьёзные затраты, но по-другому мы экологические проблемы, с которыми сталкиваются вот эти города, многие из которых, кстати, являются городами-миллионниками, решить просто не сможем.
Закон назревший, было поручение Президента Российской Федерации, причём неоднократно срывались сроки его исполнения прежним составом Минприроды России. Мы с вами добились того, чтобы этот законопроект был внесён, мы с вами добились того, чтобы был составлен список из 300 объектов, и сегодня он утверждён и зарегистрирован Минюстом, и мы с вами нашими поправками донастроили этот законопроект. Я надеюсь, что после нашего голосования он вступит в силу и уже с 1 января 2019 года 300 основных предприятий-загрязнителей, которые производят 60 процентов выбросов, начнут оснащать свои трубы счётчиками.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации".
Владимир Игорьевич Афонский, пожалуйста.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" подготовлен к процедуре принятия в третьем чтении. Все согласования проведены. Коллеги, просьба поддержать проект закона в третьем чтении.
И хотел бы поблагодарить Минтранс России за то, что между вторым и третьим чтениями Минтранс подготовил предварительный вариант порядка отцепки грузовых вагонов, это очень важный момент (мы с вами об этом говорили), это позволит всем участникам рынка работать комфортно. В дальнейшем мы будем вместе с Минтрансом работать над тем, чтобы интересы всех сторон были соблюдены.
Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 1  Федерального закона "О статусе военнослужащих". Доклад члена Комитета по обороне Александра Васильевича Терентьева.
Пожалуйста.
Терентьев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект принят во втором чтении 5 июля текущего года. Замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Проект постановления Государственной Думы подготовлен. Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О концессионных соглашениях" и статью 7 Федерального закона "О государственно-частном партнёрстве, муниципально-частном партнёрстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Михаил Евгеньевич Бугера, пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые представители президента и правительства! Данный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям просит принять этот закон.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 169 Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад члена комитета по жилищной политике Михаила Анатольевича Чернышёва.
Пожалуйста.
Чернышёв М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, замечания правового, лингвистического и технического характера отсутствуют. На законопроект поступил положительный отзыв от профильного комитета Совета Федерации. Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству просит поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Пункт 18, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств от 20 ноября 2009 года". Доклад официального представителя правительства замминистра экономического развития Азера Муталимовича Талыбова.
Пожалуйста.
Талыбов А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Изменения, которые вносятся в соглашение, носят технический характер. Предлагается установить возможность предоставления преференций только при условии наличия надлежащего сертификата и декларации о происхождении товара, а также установить основания для отказа в предоставлении преференций: в случае поступления отрицательного заключения органа, верифицирующего подлинность сертификата о происхождении товара, а также в случае несоответствия декларации о происхождении товара положениям настоящих правил. Проектом закона предлагается установить также, что опечатки, допущенные декларантом при заполнении сертификата, не могут служить причиной отказа в предоставлении преференций, а кроме того, закрепить обязательность межгосударственного обмена информацией об аннулировании выданных сертификатов. Также правила предлагается дополнить новым разделом, в котором подробно прописать основания для установления режима свободной торговли после выпуска товаров в течение 12 месяцев с даты регистрации таможенной декларации.
Реализация протокола не потребует увеличения расходной части бюджета. Законопроект согласован в установленном порядке. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Умахана Магомедгаджиевича Умаханова.
Пожалуйста.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В комитете по делам Содружества Независимых Государств проведена необходимая работа, получены положительные экспертные заключения, поэтому комитет предлагает поддержать ратификацию протокола. Прошу поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы есть? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств от 20 ноября 2009 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принят закон.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён депутатами Государственной Думы как результат той работы по настройке налоговой системы, которая в течение года проводилась вместе с экспертным сообществом и бизнесом. В результате в законопроекте нашли отражение предложения, просьбы, с которыми обращались представители бизнеса, чтобы реально решить проблемы, которые у них возникают в ходе налогового администрирования. Среди тех вопросов, которые нашли своё отражение в поправках к данному законопроекту (в первом чтении мы уже достаточно подробно его рассматривали), я бы отметил самые важные вопросы, относящиеся к налогу на добавленную стоимость, — то, что бизнес просил принять в связи с изменением ставки налога на добавленную стоимость. И здесь хотел бы обратить внимание на то, что сокращается срок камеральной налоговой проверки, а это значит, что оборотные средства бизнеса не будут отвлекаться.
Важнейший вопрос — доступ к ускоренному возмещению налога: ограничение снижено до 2 миллиардов рублей, то есть более чем в 3 раза (было 7 миллиардов рублей). Кстати, сразу хочу сказать, что по акцизам снижение предполагается ещё в большем размере: было 10 миллиардов — становится 2 миллиарда. И здесь мы выходим на проблему унификации: теперь бизнесу не придётся оформлять отдельно по НДС, по акцизам, по разным налогам — всё унифицировано, всё происходит вместе.
Хотел бы обратить внимание, что пересмотрены и требования к поручителю — соотношение обязательств поручителя и стоимости его чистых активов.
Ещё один очень важный вопрос. Мы упростили подтверждение правомерности применения нулевой ставки — эта проблема бизнес очень волновала, потому что право такое у бизнеса было, а сложность процедур не давала возможности этим правом воспользоваться.
Хотел бы обратить внимание, что речь идёт не только о снижении административной нагрузки на бизнес, поправками мы создаём дополнительные гарантии по защите интересов бизнеса во взаимоотношениях с налоговыми органами — это и вопросы, связанные с оформлением результатов дополнительных проверок, и то, что теперь нельзя требовать у бизнеса представления документов, которые уже представлялись в налоговые органы, и то, что нельзя использовать доказательства, которые не были предъявлены налогоплательщику в ходе проверок.
Хотел бы также обратить внимание на то, что мы решаем важнейшую проблему, связанную с контролем за внутренним трансфертным ценообразованием. На самом деле это налагает на бизнес колоссальную нагрузку, ибо риски контроля заставляют буквально эшелонами грузить в налоговую документы, которые просто лежат там и никогда не исследуются, это просто дополнительная серьёзная нагрузка на бизнес. Мы убираем контроль за внутренним трансфертным ценообразованием и сосредотачиваем его только на внешнем, чтобы налоговая база не уходила за границу, при этом, сразу хочу сказать, у нас реально начнёт работать риск-ориентированный подход, то есть этот контроль сохранится только там, где есть реальные риски ухода от уплаты налогов.
Важнейший вопрос связан с консолидированной группой налогоплательщиков — поручения давались неоднократно Государственной Думой, и нам удалось найти решение этого вопроса в ходе обсуждений с правительством. Прежде всего, мы устанавливаем, что 2023 год — это год прекращения функционирования консолидированных групп налогоплательщиков. Одновременно мы устанавливаем режим, при котором консолидированные группы налогоплательщиков, точнее, ответственный участник этой группы будет обязан представлять информацию, необходимую регионам для формирования своей налоговой базы, потому что, как вы знаете, основные претензии регионов были связаны с тем, что они не получали информации о том, какие доходы будут, а какие реально уйдут, они узнавали это только в середине уже следующего года, когда бюджеты регионов верстались. И наконец, мы продлеваем на весь этот срок мораторий на создание любых новых консолидированных групп налогоплательщиков или на какие-то операции внутри консолидированных групп. Таким образом, мы выходим на реальное решение проблемы консолидированных групп налогоплательщиков.
И наконец, хотел бы остановиться на том, что поправками мы решаем ещё одну задачу, о чём просил бизнес. Мы проводили совсем недавно, в понедельник, парламентские слушания, и весь бизнес говорил о необходимости отмены налога на движимое имущество — вот данными поправками налог на движимое имущество отменяется, движимое имущество перестаёт быть объектом налогообложения.
На самом деле я мог бы назвать ещё десятки пунктов данного законопроекта, но, вы знаете, я хотел бы, наверное, сказать только одно: очень редко мы принимаем налоговые законы, которые действительно несут только позитив для налогоплательщика, — это один из таких законов.
Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам предлагает перейти к таблице поправок и поддержать законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, комитет по бюджету предлагает данный законопроект включить в повестку дня Государственной Думы на 18 июля для рассмотрения в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! У нас три законопроекта, внесённые Президентом Российской Федерации, которые мы рассматриваем во втором чтении, они все в той или иной степени касаются модернизации судоустройства и судопроизводства. В частности, законопроект под пунктом 20 направлен на совершенствование порядка дисциплинарной ответственности судей. У нас есть только одна таблица поправок, она состоит из четырёх поправок. По итогам многочисленных согласований, Александр Дмитриевич, я сразу предлагаю поправку 2 вынести на отдельное голосование, а таблицу, соответственно, из четырёх поправок проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли другие предложения и вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, за исключением поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, по поправке 2.
Крашенинников П. В. В результате многочисленных согласований мы в розданной поправке, которая заменяет эту поправку, решаем вопрос, связанный с такой дисциплинарной ответственностью, как снижение квалификационного класса. Соответственно, поправку 2, которая в таблице, мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Кто за то, чтобы принять поправку 2? Комитет предлагает отклонить.
Ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	15 чел.	3,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Поправка 2 отклоняется.
Ставится на голосование отдельно розданная поправка, у всех она есть, вместо поправки 2. Комитет предлагает принять.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
По этому законопроекту, Павел Владимирович, нужно выступление или нет, по поводу третьего чтения? Нет.
Тогда пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. И 21-й, и 22-й вопросы на одну тему, только речь идёт о разных процессах. 21-й — об уточнении порядка формирования состава суда, о правовом статусе помощника судьи и об обязательной аудиозаписи в уголовном процессе. Здесь таблица поправок только одна, в ней пять поправок, рекомендованных к принятию. Просьба поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Аналогичный законопроект, но изменения в УПК мы рассматриваем всегда отдельно, а здесь речь идёт уже о гражданском судопроизводстве. Есть шесть поправок, которые комитет предлагает поддержать, все они включены в таблицу № 1. Просим поддержать и таблицу поправок, и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 14.55 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Есть одна таблица поправок, в ней одна поправка, которая рекомендуется комитетом к принятию. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Грибов А. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку дня на 18 июля.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с совершенствованием налогового администрирования". Доклад Александра Алексеевича Носова.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект был принят Государственной Думой 9 февраля текущего года. Напомню, что проект закона направлен на совершенствование налогового администрирования, в частности порядка исполнения обязанности по уплате налогов, сборов и страховых взносов. При рассмотрении законопроекта в первом чтении у Комитета по бюджету и налогам был ряд замечаний, которые были учтены в рамках подготовки ко второму чтению. Так, положения статьи 45 1  Налогового кодекса серьёзно переработаны, в том числе изменено само наименование платежа: специальный авансовый взнос переименован в единый налоговый платёж физического лица, при этом сохранено главное — добровольность перечисления физическим лицом в бюджет такого платежа и возможность его направления на исполнение обязанности по оплате только имущественных налогов.
К законопроекту поступило 12 поправок, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Носов А. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на 17 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 35  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Глеб Яковлевич Хор, пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении Государственной Думой 5 июля. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступила одна поправка, которую комитет рекомендует принять, она технического содержания.
Просим поддержать, спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Хор Г. Я. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Просим поставить его на рассмотрение в третьем чтении на 17 июля.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Дмитрия Васильевича Юркова.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В комитет поступило девять поправок к законопроекту: четыре поправки комитетом одобрены и предложены к принятию, они включены в таблицу поправок № 1, и пять поправок рекомендованы комитетом к отклонению.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Юрков Д. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, просьба поставить его в порядок работы на 17 июля.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 1  Федерального закона "О защите конкуренции". Доклад Андрея Ивановича Голушко.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А где Андрей Иванович? Замена? Не предупреждали. Из комитета по экономической политике кто готов доложить вопрос?
Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 5 июня 2018 года. В установленный срок в комитет поступила одна поправка, которая носит юридико-технический характер, она предлагается к принятию, соответственно, включена в таблицу № 1.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы к законопроекту замечаний не имеет, поэтому комитет предлагает утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Коллеги, давайте сначала 29-й рассмотрим, потом 28-й — там, скорее всего, будет большая дискуссия.
Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 22 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, данный законопроект направлен на повышение эффективности информационного обеспечения при реализации муниципальных и региональных программ энергосбережения. Поступило две поправки, они рекомендуются комитетом к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Доклад Тамары Васильевны Плетнёвой.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы с вами 12 апреля приняли в первом чтении законопроект, который очень важен и который вносит изменения в 184-й закон — "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов...", 44-й закон — "О контрактной системе в сфере закупок...", ну и в основной закон — "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот..." от 1996 года (этот закон уже устарел, конечно, но в 2012 году в него внесли статью о предоставлении жилья по договорам спецнайма).
Почему я не говорю сразу, мол, вот две таблицы и так далее? Дело в том, что поступило очень много поправок, 49 поправок, из них 10 рекомендовано к принятию и 39 — к отклонению. Конечно, каждый, кто вносил поправки, хотел бы, чтобы они были приняты. И если бы сегодня правительство выделило из бюджета примерно 48 миллиардов — так они оценивают объём средств для обеспечения детей, — мы бы с вами такие законопроекты не рассматривали. В этом законопроекте есть очень много положительных моментов, затрагиваются вопросы, которые, в общем-то, с 96-го года практически не рассматривались.
Например, депутатом Баталиной была внесена очень хорошая поправка, направленная против появления социального гетто: в многоквартирном доме выделять детям-сиротам не больше 25 процентов от общего количества квартир, для того чтобы не превращать этот дом в дом, где живут одни сироты, — это очень хорошая поправка, она рекомендована к принятию. Поступила хорошая поправка от члена Совета Федерации Рязанского и ещё группы членов Совета Федерации: раньше, если ребёнок-сирота умирал, а проживал он со своей семьёй, то жильё уходило в спецфонд и семью выселяли, сейчас вносятся изменения — семья остаётся в этом жилье, это очень хорошо. Поправка Хованской Галины Петровны смягчает условия расторжения договора найма специализированного жилого помещения: раньше, если дети-сироты полгода не платят за услуги ЖКХ, их могли выселить, сейчас вносятся изменения — в случае неуплаты в течение года. Ну и семь поправок носят технический характер. Это что касается таблицы поправок, рекомендованных к принятию.
Таблица поправок к отклонению. Заседали четыре раза рабочие группы, заседал комитет, приглашали всех депутатов, кто подавал поправки, приглашали правительство, представителей всех министерств, которые заинтересованы, конечно, в основном этим занимается министерство образования, все они исправно приходили и с нами работали. Сожалею, что эти поправки предлагается отклонить, но тем не менее. Я буду докладывать коротко, и не обижайтесь, баталии мы тут не будем устраивать. В основном все решения связаны не с юридико-техническими моментами, а с тем, что на это средств нет.
Какие вопросы чаще всего задавали нам депутаты, которые вносили поправки? Ну, например, мы разрешаем действовать через суд, если ребёнок-сирота не получил жильё до 23 лет, это закон разрешает — можно обратиться в суд, чтобы попасть в список, если не попали раньше, и так далее. Просят, чтобы было с 1984 года, чтобы те, кто не подал заявление, могли это сделать. Ну вы представляете, насколько расширится список этих лиц и сколько потребуется денег? Вот тут подсчитали — около 200 миллиардов дополнительно. Сегодня вот этим законопроектом, этими поправками это сделать невозможно.
Или, например, дети-сироты, которые живут с усыновителями, — как с ними поступать? Или когда они живут не с родственниками, например с отчимом или мачехой, — как с ними поступать? Вот такие вопросы есть.
Очень много было вопросов, касающихся аренды жилья, предлагали давать деньги на аренду жилья или просто на приобретение жилья, но со всем этим правительство не соглашается, Минфин тоже.
Можно закупать вторичное жильё — регионы так делают. У Минфина тоже были претензии, однако правительство поддержало: можно и это делать, для того чтобы обеспечить детей, подавших заявления до достижения возраста 23 лет, и так далее, но должен осуществляться жёсткий контроль за тем, чтобы это жильё было достойным и можно было в нём жить. Многие предлагали поручить это правительству, а не местным органам власти, не регионам, но это тоже неправильно, ведь все регионы разные: правительство примет решение — один регион сможет его выполнить, а другой не сможет. Это мы тоже не могли поддержать.
Вот я хотела бы, чтобы дебаты мы тут большие не устраивали. Предлагаю утвердить таблицу № 1, это поправки к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Объявляется перерыв до 12.32.
(После перерыва)  Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 32 минуты. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 25 сек.)
Присутствует	410 чел.	91,1 %
Отсутствует	40 чел.	8,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	40 чел.	8,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
Коллеги, у нас на фиксированное время поставлены два законопроекта.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции". Докладывает представитель Верховного Суда Российской Федерации Виктор Викторович Момотов.
Момотов В. В.,  представитель Верховного Суда Российской Федерации, судья Верховного Суда Российской Федерации, секретарь Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Добрый день, уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции", разработанный Верховным Судом Российской Федерации. Данный законопроект направлен на создание надлежащих условий для формирования работы кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции.
10 июля 2018 года Государственной Думой поддержан проект федерального конституционного закона о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции. Для оперативного формирования состава новых судов этот проект предусматривает, что председатели кассационных и апелляционных судов общей юрисдикции должны быть назначены до 15 октября 2018 года, а сами суды должны начать работу не позднее 1 октября 2019 года. Чтобы приступить к процессу формирования новых судов и завершить его в разумные сроки, необходимо предоставить Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации соответствующие полномочия по отбору кандидатов на должности руководителей и судей этих судов, а также установить квалификационные требования к кандидатам на новые судейские должности.
В связи с этим представленный законопроект предусматривает внесение изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации". В соответствии с предлагаемыми изменениями Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации наделяется полномочиями по отбору кандидатов на должности председателей, заместителей председателей и судей новых судов. Законопроект также устанавливает квалификационные требования к таким кандидатам, аналогичные требованиям, которые действующее законодательство определяет в отношении судей областного звена, а также судей арбитражных апелляционных судов и арбитражных судов округов: кандидат должен иметь высшее юридическое образование, быть не моложе 30 лет и иметь стаж работы по юридической специальности не менее семи лет. Инстанционное положение кассационных и апелляционных судов в системе судов общей юрисдикции будет аналогичным положению, которое в арбитражной системе занимают арбитражные апелляционные суды и арбитражные суды округов. В связи с этим законопроектом предлагается установить для руководителей и судей вновь создаваемых судов социальное и финансовое обеспечение на том же уровне, что и для их коллег из арбитражных апелляционных и окружных судов.
Предусмотрена возможность присвоения судьям кассационных и апелляционных судов общей юрисдикции квалификационных классов (с первого по пятый), как это предусмотрено для судей областного звена и судей арбитражных апелляционных и окружных судов.
Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации наделяется полномочиями по квалификационной аттестации судей новых судов, привлечению их к дисциплинарной ответственности, прекращению их полномочий, а также даче заключения о возможности исполнения соответствующих обязанностей судьями-отставниками.
Для судей кассационных и апелляционных судов устанавливается единый с другими судьями порядок возбуждения уголовного дела, привлечения к административной ответственности, заключения под стражу и проведения оперативно-розыскных мероприятий.
Вносятся необходимые изменения в порядок формирования органов судейского сообщества. Предусматриваются нормы представительства новых судов на Всероссийском съезде судей, в Совете судей Российской Федерации и в Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
Поправками к Федеральному закону "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" на Судебный департамент возлагается обязанность по организационному обеспечению новых судов. Кроме того, этими поправками для новых судов устанавливается единый с судами областного звена и арбитражными судами порядок перераспределения вакантных должностей, а также вводится должность администратора.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, предлагаемый законопроект позволит эффективно реализовать меры по реформированию судебной системы, закрепить должный уровень гарантий судейской независимости и самостоятельности. В случае принятия закона новые суды органично войдут в состав российской судебной системы. В связи с этим просим поддержать проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Викторович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы продолжаем совершенствовать российское законодательство в части судоустройства и судопроизводства. Данный законопроект касается вопросов судоустройства и организации деятельности апелляционных и кассационных судов общей юрисдикции.
Хочу напомнить, что мы позавчера приняли во втором чтении федеральный конституционный закон, как раз касающийся вопросов создания апелляционных и кассационных судов общей юрисдикции, но мы можем установить статусные вещи, мы можем решить процессуальные вопросы — кстати, следующий законопроект, который будет докладывать Владимир Александрович, как раз по поводу уголовного процесса, — при этом нам также, безусловно, нужно решить вопросы, связанные с тем, как эти люди будут работать.
Виктор Викторович очень подробно остановился на этих процедурах, и я просто хочу обратить ваше внимание на то, что здесь как раз и решаются вопросы, связанные с порядком назначения судей апелляционных и кассационных инстанций, порядком привлечения к дисциплинарной ответственности, размером оплаты труда. Это всё вопросы на первый взгляд технические, но чрезвычайно важные.
Более того, с учётом того что мы приняли поправку, в соответствии с которой до 15 октября 2018 года председатели судов должны быть назначены, а до 1 октября 2019 года должна быть уже организована деятельность соответствующих судов, конечно, мы поддерживаем Верховный Суд в том, что этот законопроект, безусловно, нужно в достаточно короткие сроки принять.
Комитет предлагает поддержать в первом чтении названный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Не вижу. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в связи с созданием кассационных и апелляционных судов общей юрисдикции". Докладывает представитель Верховного Суда Российской Федерации Владимир Александрович Давыдов.
Давыдов В. А., представитель Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации — председатель Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации..." разработан в Верховном Суде и внесён Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в Государственную Думу в целях реализации положений проекта федерального конституционного закона, о котором уже упоминалось и который был принят позавчера во втором чтении, — "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и отдельные федеральные конституционные законы в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции". Внесение предлагаемых коррективов в УПК Российской Федерации обусловлено необходимостью перераспределения процессуальных полномочий между судами в связи с передачей функций кассационных инстанций в кассационные суды общей юрисдикции и функций апелляционных инстанций в апелляционные суды общей юрисдикции.
В связи с этим я остановлюсь на некоторых положениях, которые являются концептуальными и направлены на кардинальное реформирование порядка производства по делам в судах кассационной инстанции. В частности, предусматривается введение так называемой сплошной кассации при производстве во вновь образованных кассационных судах и в Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации по тем делам, которые завершились вынесением итогового судебного решения по делу. Это означает, что по таким делам вопрос о передаче дела на рассмотрение суда кассационной инстанции больше не будет зависеть от дискреционных полномочий судьи соответствующего суда и жалобы, представления прокурора будут передаваться непосредственно на рассмотрение в судебном заседании.
Впервые в истории российского уголовного процесса в случае принятия этого закона государство гарантирует каждому прохождение его дела в судах трёх инстанций: первой, апелляционной и кассационной. Таким образом, итоговые решения мировых судей, районных судов, верховных краевых, областных, республиканских и равных им судов могут быть сначала обжалованы в кассационный суд общей юрисдикции, который рассмотрит жалобы или представления по существу в судебном заседании с участием сторон, то есть методом сплошной кассации, а затем в случае несогласия с решением кассационного суда стороны вправе в дальнейшем обжаловать решение в Верховный Суд, где жалобы и представления будут рассматриваться по правилам, которые действуют в настоящее время.
Законопроект предусматривает некоторые особенности для обжалования и пересмотра судебных решений верховных краевых, областных, республиканских и равных им судов, вынесенных по первой инстанции, что обусловлено сложностью рассматриваемых ими дел об особо тяжких преступлениях и соблюдением принципа разумных сроков. Эти дела методом сплошной кассации будут пересматриваться непосредственно в Верховном Суде Российской Федерации. Что касается всех промежуточных судебных решений, вспомогательных, обеспечительных, которые не разрешают дела по существу, то для их обжалования и пересмотра предлагается сохранить действующую модель кассационного производства.
В законопроекте также предлагается внести коррективы в статью 417 УПК в целях унификации с другими видами судопроизводства порядка рассмотрения заключения прокурора о необходимости возобновления производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств.
Реализация данной законодательной инициативы позволит гарантировать рассмотрение каждого уголовного дела, завершившегося вынесением итогового судебного решения, в судебном заседании соответствующего суда кассационной инстанции, что даст, безусловно, дополнительную возможность выявить и устранить все существенные нарушения закона, допущенные нижестоящими инстанциями.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Владимир Александрович довольно подробно рассказал о сути проекта закона, постараюсь не повторяться.
Хочется сказать, что действительно у нас будут образованы независимые друг от друга кассационные и апелляционные суды общей юрисдикции, кассационные и апелляционные суды военные, и для того, чтобы обеспечить полноценное функционирование этих судов, необходимо внести комплексные изменения в законодательство, в том числе и уголовно-процессуальное. Один из таких законопроектов, посвящённый внесению изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, мы сейчас и рассматриваем.
В законопроекте подробно регламентирована процедура кассационного обжалования, порядок действий при поступлении кассационной жалобы к судье первой и кассационной инстанции. Устанавливается срок, в течение которого судья кассационной инстанции по результатам изучения кассационной жалобы выносит постановление о назначении судебного заседания. В зависимости от уровня суда уточняется, в какой конкретно суд прокурор может подать представление о пересмотре вступивших в законную силу судебных решений, а также о возобновлении производства по делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств.
Комитет концепцию проекта закона поддерживает. Есть несколько замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы, мы готовы над ними работать при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении, поэтому комитет просит поддержать проект закона.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, возвращаемся к обсуждению 28-го вопроса.
Тамара Васильевна, пожалуйста, займите место на трибуне.
Напомню, коллеги, мы проголосовали за таблицу поправок № 1 и прошла запись на вопросы по таблице поправок № 2, записалось три депутата.
Олег Николаевич, вы вынесете свои поправки?
Пожалуйста, депутату Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Прошу вынести на отдельное голосование поправку 20 из таблицы № 2.
Председательствующий. Дмитрию Георгиевичу Новикову включите микрофон.
Новиков Д. Г. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 33, 35, 36, 37, 39.
Председательствующий. 33, 35, 36, 37, 39 — правильно?
Новиков Д. Г. Да.
Председательствующий. И Галина Петровна Хованская.
Включите микрофон, пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 3, 5, 6 и 9.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Коллеги, таким образом, ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок — следите внимательно, авторы, — 20, 33, 35, 36, 37, 39, 3, 5, 6, 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к обсуждению отдельных поправок.
Олег Николаевич Смолин — поправка 20.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Моя поправка простая и к тому же денег не требует. Я придумал её не сам. Вот вам история, которая произошла в моей родной Омской области и вызвала бурные дебаты, в том числе на областных каналах. Суть дела в следующем: дошла очередь до одного парня из числа детей-сирот, который должен был получить квартиру, но к тому времени парень совершил тяжёлое, особо тяжкое преступление — убийство с отягчающими обстоятельствами, 20 лет лишения свободы, а квартира должна достаться ему, никому другому она достаться, соответственно, не может. Естественно, это вызвало бурю возмущения, поэтому мы предлагаем простую поправку, смысл которой в следующем. Я не зачитываю текст, а передаю смысл: если человек оказался в местах лишения свободы, то квартира предоставляется следующему по очереди, а он получает квартиру после того, как отбыл наказание. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Мнение комитета.
Плетнёва Т. В. Мнение комитета и правительства, Олег Николаевич, таково: поправка правильная — у меня в регионе тоже есть такие ребята, и, думаю, в каждом есть, — но это вопрос не того закона. Вы говорите о социальном найме, а здесь рассматривается только наём специализированного жилья, предусмотренный для детей-сирот при распределении для них квартир.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование поправку 20. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Переходим к поправкам Дмитрия Георгиевича Новикова. 33-я поправка.
Включите микрофон депутату Новикову.
Дмитрий Георгиевич, вы по очереди будете их представлять?
Новиков Д. Г. Да, Иван Иванович.
Председательствующий. Пожалуйста.
Новиков Д. Г. Уважаемые коллеги, когда правительство внесло этот законопроект, касающийся обеспечения жильём детей-сирот, была надежда с помощью данного проекта закона решить целый ряд назревших проблем. Часть проблем действительно разрешается, часть — нет.
С чем, в частности, связана поправка 33? Поправка предлагает установить невозможность проживания сироты в жилом помещении, где проживают его бывшие усыновители, если усыновление отменено, так как это для сироты совершенно посторонние лица, следовательно, он должен считаться нуждающимся в жилом помещении. Предлагаем также признать невозможным проживание сироты в жилом помещении, где проживают лица, не являющиеся членами семьи сироты, и где невозможна социальная адаптация, а также учесть случаи, когда сирота страдает тяжёлым хроническим заболеванием, при котором совместное проживание с ним невозможно.
По действующему закону невозможно заселение сироты не только в случае, если жилое помещение признано непригодным для проживания, но и в случае, если жильё не отвечает санитарным и техническим требованиям, например, если есть заключение Роспотребнадзора о несоответствии жилого помещения требованиям СанПиН. Однако в рассматриваемом законопроекте предусматривается убрать вторую часть этой нормы, оставив только те ситуации, когда жильё признано непригодным для проживания. Безусловно, это явное ухудшение положений законодательства в части защиты жилищных прав, что противоречит статье 55 Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета.
Плетнёва Т. В. Поправка очень большая и содержит разные предложения, поэтому я отвечаю по мере поступления.
Первое предложение вроде бы техническое, но оно необоснованное, искажает смысл нормы. Второе предложение расширяет категорию получателей жилья — но детям, которые живут с родителями, жильё остаётся в наследство, поэтому им не надо предоставлять жильё. Третье предложение касается расширения категории получателей жилья путём включения детей, которые живут с родителями, имеющими психические расстройства, — это тоже совершенно другой вопрос и другая категория. Следующее, расширяется категория получателей жилья путём включения тех, от кого отказались усыновители, — такого ребёнка, конечно, не включают в список, его отправляют либо в детский дом, либо на усыновление и так далее, если он несовершеннолетний, а если совершеннолетний, то он пишет заявление и получает жильё. Дальше, ещё одно расширение категории получателей жилья: предлагается включать в список, если, например, у ребёнка мама умерла, а он остался жить с её сожителем, — это невозможно, потому что сейчас идёт отселение детей в таких случаях, то есть здесь разные вопросы, получается двойная услуга при предоставлении квартиры. Также предлагается вернуть старую норму относительно жилья, признанного непригодным, — нужно следить за жильём и так далее, всё это в законе есть. И ещё одно: невозможно включить в список, как предлагает автор, детей, которые больны тяжёлой формой хронического заболевания, — это тоже другая категория и другой список.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку 33. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
По поправке 35 — Дмитрий Георгиевич Новиков.
Новиков Д. Г. То, что я буду сейчас говорить, касается поправок 35 и 39, они взаимосвязанные. Они касаются решения проблемы возрастных сирот, тех, кто достиг возраста 23 лет, не отказывался от своего права на жильё, но не смог его реализовать: он мог не знать о праве на льготное обеспечение жильём, мог не знать о порядке реализации этого права, в связи с этим не был поставлен на жилищный учёт. Это может быть прокол органов опеки, руководителей детских домов: они могли просто не выполнить своих обязательств по постановке сирот на жилищный учёт, в результате те остались без гарантированного государством жилья. После восстановления прав возрастных сирот на жильё этот вопрос неоднократно обсуждался депутатами в 2011—2012 годах при принятии предыдущего, правительственного закона по жилью для сирот, но формулировка, которая была предложена и принята в законе, оказалась неудачной, в результате норма применяется так: если сирота до 23 лет не был поставлен на учёт, не включён в список, то он лишается права на жильё.
Представители правительства говорят о том, что эти поправки ведут к увеличению числа сирот, не обеспеченных жильём. Однако в данном случае о дополнительной категории льготников речь не идёт, речь идёт только о тех, кому государство уже гарантировало предоставление жилья, но эту гарантию не выполнило, соответствующие расходы средств из бюджетов произведены не были; речь идёт о незначительном увеличении списка, в него попадут — и только по суду, в судебном порядке — лишь те сироты, которые имели право на получение жилья по прежнему законодательству, но до настоящего времени свой жилищный вопрос не решили.
Жильё детям-сиротам должно предоставляться сразу по достижении ими 18 лет — это в идеале, но из-за нехватки средств предоставление происходит порой значительно позже. Где всё это время живут граждане, ожидая получения жилья? Да где придётся! В ряде регионов принимают меры для обеспечения сирот временным жильём или компенсируют им расходы на оплату жилья — решение хорошее. Предлагается предоставить субъектам такую возможность нормой федерального закона (это вторая часть поправки 35), это позволит руководству регионов, ссылаясь на данное положение федерального закона, изыскивать средства в бюджетах для обеспечения временного проживания сирот в благоустроенных жилых помещениях до момента их обеспечения жильём из специализированного фонда.
Председательствующий. Спасибо.
Я правильно понял, что речь идёт о двух поправках — 35-й и 39-й?
Плетнёва Т. В. Нет, это одна, всё это в одной.
Председательствующий. Нет, две поправки, Тамара Васильевна, 35-я и 39-я.
Плетнёва Т. В. Поправка 39 такая же.
Уважаемые коллеги, когда я выступала, я говорила о том, почему мы отклоняли, — вот поправки на эту тему пришлось отклонять чаще всего. Некоторые писали, мол, не нужны заявления — но, вы меня извините, так любой может прийти и сказать: я вот дитя-сирота, вот мои... Обязательно должно быть заявление! Если заявление есть, значит, включают в список — не обязательно только в 18 лет, можно и позже, до 23 лет, но с 23 лет включают в список уже через суд, потому что это должны были делать раньше. При усыновлении тоже не включают, так как это другая категория. Вот поэтому мы вынуждены отклонить.
Кроме того, вы предлагаете, чтобы не просто до 23 лет, а чтобы всем, кто с 1984 года является сиротой, предоставлялось жильё. Вы знаете, я тоже не против, я тоже была бы двумя руками за то, чтобы вообще всем дать жильё, и тем, кому 80 лет, но вы же понимаете, что это невозможно. Мы работали с правительством — эта поправка отклоняется всеми структурами, в том числе Минфином.
И ещё вы требуете, чтобы, если не могут дать жильё, давали благоустроенное помещение, — но это не в каждом регионе есть, понимаете?
Я сразу говорила, что этот закон решит многие проблемы за много лет, но не все, это будет ещё рассматриваться, и не раз, по мере того как правительство будет готово нам дать на это деньги.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 35. Комитет предлагает отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 39. Комитет предлагает отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
По поправке 36 — Дмитрий Георгиевич Новиков.
Новиков Д. Г. Уважаемый Иван Иванович, то, что я буду сейчас говорить, также касается сразу двух поправок, оставшихся, — это поправки 36 и 37.
Когда мы говорим на "круглых столах", когда пресса и общественность обсуждают неготовность сирот к самостоятельной жизни, необходимость их сопровождения за стенами детских домов, то, что порой им трудно найти работу, — это всё справедливые замечания, есть такие проблемы. Но одновременно этим законом мы можем ввести норму, которая расширит перечень оснований для расторжения с сиротами договоров найма специализированного жилья, эта норма представляется поспешной, следует сократить до минимума основания для расторжения с сиротами договоров спецнайма, и поправки 36 и 37 нацелены на решение именно этого вопроса.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Эта поправка частично учтена поправкой Хованской, рекомендованной к принятию: продлевается даже срок неуплаты, я вам говорила об этом, — целый год, а раньше могло быть только полгода неплатежей за услуги ЖКХ, так что поправка частично учтена. Тем не менее всё-таки следить за квартирой обязаны не только органы власти (некоторые вообще предлагают в поправках, чтобы этим занимались и следственные органы, и прокуратура), но и сам наниматель, сам сирота, который уже взрослый, тоже обязан это делать.
Ну а что касается поправки о том, чтобы следить за жильём и так далее, — это всё уже есть в законе.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 36. Комитет предлагает отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 37.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Переходим к поправкам Галины Петровны Хованской.
Поправка 3.
Микрофон Галине Петровне включите.
Хованская Г. П. Коллеги, я хочу сделать общее заявление: вообще неправильно распределены полномочия по предоставлению жилья — это компетенция Минстроя и комитета по жилищной политике. И в подтверждение этому вот у меня на руках обращение к президенту Голиковой, курирующего зама, которая согласна с тем, что эти полномочия должны быть переданы Минстрою. Тогда многих из этих поправок не было бы и они не обсуждались бы (причём не всегда в соответствии с жилищным законодательством).
Теперь по поправке 3. Я благодарна Дмитрию Георгиевичу, мы с ним во многом пересекаемся в понимании решения проблемы детей-сирот, но поправка 3 в первую очередь посвящена ситуации, когда обязательно требуют решение суда об отказе...
Коллеги, вы мне мешаете!
Председательствующий. Коллеги, отойдите, пожалуйста, от Галины Петровны.
Хованская Г. П. ...об отказе в принудительном обмене жилого помещения. Получение этих решений просто загружает нашу судебную систему, потому что они никому не нужны. У нас можно обменять только социальное жильё, в остальном это сделки, если речь идёт о собственности. Все эти решения принимаются, и все судьи понимают, что это пустая трата времени, тем не менее эта норма остаётся. Мы предлагаем её исключить.
Кроме того, в этой же поправке 3 говорится — собственно, это пересекается с тем, о чём говорил депутат Новиков... Как можно было выбросить норму о том, что помещения не отвечают санитарным и техническим требованиям? Одна ситуация, когда жильё непригодно для постоянного проживания, и совершенно другая, когда оно не отвечает санитарным и техническим требованиям, — такое жильё тоже нельзя предоставлять. Это вторая позиция поправки 3.
И наконец, в Жилищном кодексе написано, что нельзя жить с детьми, со взрослыми людьми, у которых тяжёлая форма одного из хронических заболеваний, перечень которых утверждён правительством. И это предложение тоже отклоняется.
Я прошу поправку 3 поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите.
Плетнёва Т. В. Галина Петровна, ну, по первому вашему заявлению, о том, что это Минстрой должен делать, — это не наша компетенция, тот, кто делает, с нами работал. Я хочу сказать, что это практически такая же поправка, как та, по которой Новиков только что выступал, длинная очень, с теми же предложениями, и хочу сказать, что о требованиях санитарного состояния и контроля уже говорится в законе. Кроме того, вы говорите, мол, как это можно, чтобы хронические больные, психически больные... Это должен быть совсем другой законопроект, это другая категория, другая очередь — они, может быть, вообще без очереди пойдут, первые! Как мы сюда могли это всё включать?
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 3. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 5.
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, речь идёт о том, что государство должно выполнить принятые на себя обязательства независимо от того, когда ребёнок стал сиротой и начал нуждаться в жилье — 1 января 1984 года или позже, — если по состоянию на 1 января 2013 года он не обеспечен жильём. Так вот есть на этот счёт решения Конституционного Суда, неоднократно говорилось, что ничего не стоит государство, которое не выполняет ранее взятых на себя обязательств. И в этом случае эти обязательства должны быть выполнены. Прошу поддержать поправку 5.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите.
Плетнёва Т. В. То же самое, о такой же поправке говорил Новиков: с 84-го года, все, кто ещё не получил жильё, должны получить. Я вот не взяла с собой данные, сколько у нас сейчас детей-сирот — детей, которые не могут получить жильё, потому что его нет в регионах и денег на это выделяется очень мало! Вот сейчас будем рассматривать бюджет — давайте выделим средства, чтобы мы больше не рассматривали этот вопрос. Сначала надо обеспечить детей-сирот, а потом уже говорить про остальных. А тем, кто после 84-го — в 85-м, в 86-м, им что, не надо? Понимаете, там можно любой год поставить!
Галина Петровна, я тоже против того, чтобы платить за капитальный ремонт, который у меня неизвестно когда будет, но принимает же ваш комитет!
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 5. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 6.
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Прежде чем перейти к поправке, я обращаю внимание на некорректные комментарии: принимает у нас не комитет, а Государственная Дума, подписывает президент. Более того, взнос на капитальный ремонт был утверждён, и Конституционный Суд это проверял. Так что давайте не будем про капитальный ремонт, а вернёмся к детям-сиротам.
Важнейшая поправка, как раз на тему, как же нам быть с колоссальным объёмом — 166 тысяч — не обеспеченных жильём детей-сирот. Целый город не обеспеченных жильём! Я напоминаю о том, что в своё время поручил президент и что было реализовано, — о решении по обеспечению жильём военнослужащих. Тем, кто не был обеспечен, предоставлялась компенсация за наём жилого помещения, и у нас не было бездомных офицеров. То же самое я предлагаю сделать в отношении детей-сирот. Более того, у меня сейчас в руках согласие Президента Российской Федерации на точно такое же предложение, вот пожалуйста: поддержать компенсационные выплаты указанным лицам за наём — детям-сиротам. Мы что, будем теперь голосовать против этих поручений? На эту тему поправка 6. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите.
Плетнёва Т. В. Прежде всего это не поручение, это поправка в законопроект, и если она пройдёт, будет принята, то данное положение будет включено в закон. Это ваше право, но раз вы мне разъясняете, кто принимает, скажу, что вначале поправки рассматривает комитет — соглашается или нет. Я уже говорила о том, что и на аренду помещений, и на выплату компенсаций нужны огромные средства, но их не выделили. А так, ваше право — пожалуйста, голосуйте за.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 6. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 9.
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Спасибо, Иван Иванович.
Поправка 9 связана с ситуацией, которая возникала неоднократно, когда органы, которые должны отвечать за постановку на учёт и подсказывать детям-сиротам их права, этого не делали, в итоге многие граждане не написали заявлений. Более того, были случаи, когда по достижении 22 лет приходили люди из числа детей-сирот, просили поставить их на учёт, а им говорили: приходите позже, вам же ещё нет 23 лет. А когда они приходили после того, как исполнялось 23 года, им говорили: а вы уже опоздали. С такой ситуацией мириться никак нельзя, и поправка связана именно с этой ситуацией: независимо от того, ставили детей-сирот тогда на учёт или не ставили, государство обязано обеспечить их жильём, вот и всё. Прошу поддержать поправку 9.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите.
Плетнёва Т. В. Читаю: «...дополнить словами "после 1 января 1984 года"...», всё то же самое.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку 9. Комитет предлагает отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении. Будьте внимательны.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Я благодарю свой комитет, членов комитета, аппарат, они полгода работали над сложнейшим проектом закона, спорным как видите. И благодарю вас всех за поддержку, потому что очень многие вопросы нам всё-таки удалось решить. Прошу вынести законопроект на рассмотрение в третьем чтении 17 июля. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Прошу учесть.
Коллеги, переходим к 30-му вопросу. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", первое чтение. Докладывает Владимир Владимирович Сысоев.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается расширить перечень категорий граждан, имеющих право на упрощённый порядок получения вида на жительство. ЛДПР считает возможным предоставлять вид на жительство в упрощённом порядке ветеранам Великой Отечественной войны, имевшим гражданство бывшего СССР и проживающим на территории Российской Федерации. Утром эту тему уже поднимали и приводили конкретный пример женщины — ветерана Великой Отечественной войны, которая переехала в Российскую Федерацию.
Действующий закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" устанавливает порядок получения вида на жительство иностранным гражданином, при этом, по общему правилу, до получения вида на жительство иностранный гражданин обязан прожить в Российской Федерации (подчёркиваю) не менее одного года на основании разрешения на временное проживание. Исключения из общего правила получения вида на жительство установлены только для высококвалифицированных специалистов и членов их семей, иностранных граждан, признанных в установленным законом порядке носителями русского языка, а также для иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в экстренном массовом порядке и признанных беженцами или ставших участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом.
В связи со сложившейся политической обстановкой многие иностранные граждане из бывших республик СССР, в том числе пожилого возраста, приезжают на постоянное место жительства в Российскую Федерацию к своим родственникам и детям. Для того чтобы в том числе получать пенсию в России, им необходимо иметь вид на жительство. Общее правило, устанавливающее обязательный годичный срок проживания на территории России для получения вида на жительство, ведёт к тому, что пожилые люди остаются без средств к существованию.
Учитывая, что ветераны Великой Отечественной войны, имевшие гражданство бывшего СССР и проживающие на территории Российской Федерации, в упрощённом порядке принимаются в гражданство Российской Федерации, законопроектом предлагается установить льготный порядок для данной категории граждан и в отношении получения вида на жительство. Ветераны войны, граждане бывшего СССР, — это люди, которые внесли большой вклад в дело Победы в Великой Отечественной войне. Прожив практически всю свою трудовую жизнь в СССР, они имеют полное и моральное, и экономическое право на получение пенсии на территории Российской Федерации в установленном законом порядке.
Обращаю внимание на то, что законопроект был внесён ещё в предыдущем созыве и, конечно, в тексте не учтены последние изменения, которые мы с вами принимали, поэтому, принимая сегодня этот законопроект, мы принимаем прежде всего концепцию, его основную идею, а основная идея заключается в том, чтобы обеспечить достойную жизнь, гарантировать достойное социальное и пенсионное обеспечение людям, благодаря которым СССР одержал победу над фашизмом.
Что касается финансового обоснования к законопроекту, приведу такую статистику. В 2016 году численность всех участников Великой Отечественной войны составляла более 2 миллионов человек, в 2017 году их количество сократилось до 1,8 миллиона человек. Что касается бывших союзных республик, то в 2016 году численность ветеранов Великой Отечественной войны составляла чуть более 61 тысячи человек. Все мы понимаем, что с каждым годом ветеранов становится всё меньше и меньше, самым молодым ветеранам уже больше 90 лет и их число с каждым годом уменьшается. Поэтому предусмотренных сегодня в федеральном бюджете средств на социальные и пенсионные выплаты ветеранам Великой Отечественной войны будет достаточно даже при условии, что все ветераны из всех бывших союзных республик одновременно приедут для постоянного проживания в Россию, в реальности же число таких граждан незначительно.
Необходимо предоставить ветеранам возможность получения пенсий и других, установленных законодательством для данной категории лиц, социальных льгот путём установления упрощённого порядка выдачи вида на жительство иностранным гражданам — ветеранам Великой Отечественной войны, имевшим гражданство СССР и проживающим на территории Российской Федерации. Тем более впереди, через два года, 75-летие со Дня Победы советского народа в Великой Отечественной войне.
Мы внимательно изучили отзыв Правительства Российской Федерации. Конечно, они выражают озабоченность этим вопросом, отмечают, что данная категория граждан и данный законопроект заслуживают внимания, в остальном же мы не согласны с отрицательным заключением правительства, аргументы, как обычно, заключаются в одном — денег нет. Но я уже пояснил, что деньги есть и много денег не потребуется.
Мы с вами должны проявить человечность и поддержать данный законопроект. Уважаемые коллеги, учитывая содержание и направленность рассматриваемого законопроекта, прошу поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Рамзил Рафаилович Ишсарин.
Ишсарин Р. Р. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сама идея законопроекта о социальной поддержке ветеранов Великой Отечественной войны при переезде в Российскую Федерацию является важной, и комитет всегда с особым вниманием относится к подобным инициативам. В то же время принятие законопроекта неизбежно приведёт к возникновению или перераспределению бюджетных обязательств. При внесении подобных законопроектов в соответствии со статьёй 104 Конституции Российской Федерации необходимо получить заключение Правительства Российской Федерации, чего не было сделано при внесении данного законопроекта. Это отмечается в том числе в отзыве Правительства Российской Федерации и в заключении комитета-соисполнителя.
Кроме того, хочу ещё раз сказать о том (докладчик об этом вскользь упомянул), что Федеральным законом "О гражданстве Российской Федерации" предусмотрен максимально упрощённый порядок приёма в гражданство ветеранов Великой Отечественной войны, имевших гражданство СССР и проживающих на территории Российской Федерации: после получения разрешения на временное проживание им, в отличие от других граждан, вместо соблюдения пяти условий достаточно только дать письменное обязательство соблюдать Конституцию и законы Российской Федерации. И в этом случае не имеется никаких ограничений по срокам, что, как указано в пояснительной записке, является основной проблемой для ветеранов при получении вида на жительство, — необходимо прожить в России не менее одного года для его получения, заявление же о приёме в гражданство можно подавать уже на следующий день.
Кроме того, законопроектом не предусмотрен срок, на который выдаётся вид на жительство — это уже относится к техническим моментам — для указанной категории иностранных граждан, что может привести к правовой неопределённости. Законом устанавливается общий срок действия вида на жительство — пять лет с возможностью продления, при этом есть отдельные категории граждан, для которых законом устанавливаются другие сроки, эти сроки прямо указываются в законе. В данном случае авторы законопроекта выделили ветеранов как раз в отдельную категорию, но конкретные сроки не указали.
На основании изложенного комитет не считает возможным поддержать законопроект в представленной редакции, а также при отсутствии заключения Правительства Российской Федерации и рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Владимир Владимирович, несомненно, ветераны Великой Отечественной войны сделали очень многое для нашей страны, и мы должны сделать всё возможное для них, в том числе для тех ветеранов, которые проживают в бывших республиках Советского Союза в силу исторических причин, всем нам известных. Но не считаете ли вы необходимым распространить подобную льготу на тружеников тыла и детей войны, проживавших во время войны на территории СССР и трудившихся, вкладывавших всё возможное в нашу победу?
Председательствующий. Депутату Сысоеву включите микрофон.
Сысоев В. В. Дмитрий Иванович, конечно, мы должны по-человечески и с уважением относиться ко всем людям, которые внесли вклад в победу СССР, всего советского народа в Великой Отечественной войне, но сейчас мы видим реальный пример, когда Правительство Российской Федерации фактически даже не хочет поддержать ту категорию граждан, которая имеет прямое отношение к победе, к великой Победе над фашистской Германией, — ветеранов Великой Отечественной войны. Я ещё раз подчеркну, что количество этих людей не так велико, год назад их было всего 60 тысяч, и с каждым годом их становится всё меньше и меньше. Если законопроект будет поддержан в первом чтении, наверное, стоит подумать и о возможности распространения этих льгот в том числе и на тружеников тыла, и на детей войны.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Владимир Владимирович, в вашем изложении звучит как-то не очень понятно для меня: победу одержал Советский Союз — Правительство Российской Федерации обязано всем ветеранам этой войны обеспечить полный набор льгот и так далее. Понятно, что это пенсии, ускоренное получение гражданства, — здесь сомнений нет, вы правы, — а вот другие льготы, прежде всего получение квартиры, входят в этот обязательный пакет? И не считаете ли вы, что и другие республики, из которых могут приехать ветераны, также должны соответствующую работу вести со своими ветеранами? И есть ли зеркальное отображение, может быть, есть примеры таких законов в других республиках, и ветераны из России могут приехать туда и получить полный соцпакет, с квартирой, пенсией и гражданством?
Председательствующий. Депутату Сысоеву включите микрофон.
Сысоев В. В. Олег Анатольевич, конечно, если рассматривать политическую ситуацию во многих странах бывшего СССР, то мы увидим, что многие граждане этих государств в предыдущие годы активно переезжали именно на территорию Российской Федерации, и у них на территории иностранных государств, фактически ближнего зарубежья, остались родственники — дедушки, бабушки, прадедушки, прабабушки, и многие из них являются ветеранами Великой Отечественной войны. Сейчас многие перебираются к своим детям, которые сюда переехали. И годами — вот сегодня утром был пример — ветераны не могут здесь получить пенсию: там их пенсии лишают, а здесь они её получить не могут. Я считаю, учитывая, что Россия — великая держава, конечно, мы должны проявить гуманизм и человечность к этим людям, в том числе путём оказания им такой же социальной поддержки, какую мы оказываем гражданам России — ветеранам Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Владимиру Владимировичу.
Владимир Владимирович, в принципе труженики тыла — это одна из категорий ветеранов войны, которых в соответствии с российским законодательством несколько: это и непосредственно участники Великой Отечественной войны, и жители блокадного Ленинграда, и несовершеннолетние узники фашизма — очень много категорий. Вот как будут соотноситься категории ветеранов, приезжающих из других стран, где такого законодательства нет, с категориями, которые существуют у нас? Кто будет определять, ветеран это или не ветеран, если нормы законодательства не коррелируют?
Председательствующий. Депутату Сысоеву включите микрофон.
Сысоев В. В. В нашем законодательстве определено, кто у нас является ветераном Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Спасибо.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Рамзил Рафаилович, вы в своём выступлении сказали, что нет отзыва правительства, но в то же время отметили, что правительство против. Поясните, пожалуйста, вы о такой позиции из отзыва правительства узнали или она была как-то по-другому выражена? Это первое.
И второе. Что касается финансов, была заявлена позиция депутатом Сысоевым, и сложно с ней не согласиться, но скажите, ну, просто понятийный вопрос (конечно, кощунственно так говорить, но всё-таки): тысяча человек умирает, а на них, соответственно, были заложены деньги, приезжает другая тысяча человек — требует ли это всё бюджетных поправок, внесения изменений в бюджет? На мой взгляд, не требует. Мы прекрасно понимаем, как мало на самом деле у нас осталось ветеранов, — думаю, и вы это прекрасно понимаете. Какие поправки здесь могут быть, когда больше ветеранов у нас не становится, их становится только меньше?
Председательствующий. На трибуне включите микрофон.
Ишсарин Р. Р. Спасибо за вопрос, Андрей Валерьевич. Я не говорил, что нет отзыва, как раз отзыв правительства есть, но в заключении комитета говорится о необходимости получения при внесении таких законопроектов, согласно нашей Конституции, заключения правительства — вот заключения правительства нет. И мы с вами, уважаемые коллеги, как законотворцы, прежде всего должны следовать букве закона, в особенности если это основной закон, и, конечно же, даже благородные цели, наверное, не повод для того, чтобы вольно трактовать Конституцию.
Что же касается того, что остаются средства, заложенные на другие цели, и требуется как бы их перераспределение, то это наша с вами задача, в течение года мы занимаемся бюджетом, но в данном случае в заключении нашего комитета как раз говорится о том, что необходимо, чтобы правительство представило заключение в части финансовых возможностей и затрат.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет. Докладчик будет выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Коллеги, переходим к рассмотрению 31-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется законопроект о внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации, который подготовлен в связи с принятием в прошлом году Федерального закона "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Правительство предлагает внести в Налоговый кодекс ряд изменений, направленных на создание благоприятных условий для ведения исследовательской деятельности, коммерциализации её результатов и практического применения тех научных достижений, которые имеют прикладное значение и разработаны лицами, участвующими в мероприятиях по созданию и осуществлению функционирования инновационных научно-технологических центров.
Какие налоговые льготы предлагает ввести правительство для создаваемых в России научно-технологических центров? Это освобождение от уплаты налога на прибыль до достижения годового объёма выручки в 1 миллиард рублей либо на срок до десяти лет с момента начала деятельности; освобождение в течение десяти лет от уплаты налога на добавленную стоимость; освобождение от уплаты налога на имущество организаций для участников проектов, а также фондов, управляющих компаний; освобождение от земельного налога того имущества, которое служит целям функционирования научно-технологического центра. Помимо этого предлагается, так же как и в других инновационных центрах, применять в течение десяти лет пониженные тарифы страховых взносов. Кроме того, в законопроекте предусмотрено освобождение участников этих инновационных центров, дочерних обществ, инициаторов проектов от уплаты государственной пошлины за выдачу разрешения на работу, приглашения на въезд, за выдачу или продление срока действия виз иностранным гражданам.
В целом следует отметить, что льготы, которые предлагает предоставить правительство, не уникальны, они уже применяются в Российской Федерации начиная с 2010 года в других аналогичных инновационно-технологических центрах. Единственное отличие центров, которые сейчас создаются и деятельность которых будет направлена на достижение целей, поставленных в майском указе президента, сводится к тому, что инновационные технологические центры предполагается создавать, скажем так, вокруг, то есть при образовательных и научных организациях или с их участием, а не в чистом поле, чтобы развивать научную, образовательную деятельность и на стыке научно-образовательной деятельности и прикладных научных исследований коммерциализировать результаты таких исследований. Именно это является передовой практикой коммерциализации научных разработок и собственно развития фундаментальной и прикладной науки.
Просим поддержать предлагаемые поправки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Илья Вячеславович.
С содокладом выступает Ильдар Зинурович Бикбаев.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассмотрев проект федерального закона № 475538-7, Комитет по бюджету и налогам отмечает следующее.
Проект предлагает к реализации меры по минимизации расходов и повышению эффективности деятельности лиц, осуществляющих научно-технологическую деятельность в соответствии с Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Устанавливается ряд преимуществ для организаций, осуществляющих научно-технологическую деятельность на территории соответствующих центров, которые получают статус участника проекта. Илья Вячеславович Трунин подробно остановился на том, какие льготы планируется предоставить таким создаваемым центрам.
Необходимо отметить, что Комитет по бюджету и налогам считает целесообразным при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении обсудить вопрос о разработке универсальной системы оценки эффективности налоговых льгот, предоставляемых данной категории налогоплательщиков.
С законопроектом не согласились два исполнительных органа власти субъектов страны, поддержали проект закона 21 орган законодательной и 24 органа исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
С учётом направленности законопроекта на создание благоприятных условий для ведения исследовательской деятельности и практического применения научных разработок и достижений Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. Просим поддержать.
А я вам расскажу, поделюсь своей личной практикой. Более 40 лет назад я молодым студентом начал работать в научно-исследовательской лаборатории одного из вузов Москвы, и тогда у нас впервые появились персональные компьютеры импортного производства, как раз по некой системе, так сказать, оснащения научных лабораторий страны, в том числе с предоставлением определённых льгот. У нас в институте это стало мощным стимулом к тому, чтобы наши студенты осваивали в то время современные технологии программирования на нескольких языках. Я лично прошёл обучение, имею такую практику, поэтому и от себя хотел бы попросить поддержать данный законопроект для развития нашей науки и внедрения её в народное хозяйство.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Чужие компьютеры — это не инновации. Инновации — это когда вы заняли площадь, купили станки, начали производить какую-то наукоёмкую современную продукцию.
Илья Вячеславович, у меня вопрос простой. Вы ставите условие "или — или" или лучше "и то, и другое"? Вы пишете: или до достижения уровня миллиард рублей, или на срок до десяти лет. Я уверен, что подавляющее большинство не будет до миллиарда доводить, если будет два варианта, а будет десять лет держать. Может, всё-таки как-то это унифицировать?
И вот у вас там перечисление: управляющие компании, фонды и так далее — может, всё-таки для лучшего контроля брать как бы макеты, для того чтобы было проверяемо?
Трунин И. В. Спасибо, Николай Васильевич, за вопрос. Формула "1 миллиард или десять лет" как раз направлена на то, чтобы участник проекта существовал вечно и пользовался при этом льготами. Если его деятельность успешна, то он за десять лет выйдет на этот миллиард, если он неуспешен, то просто после десяти лет он не будет пользоваться льготой и, скорее всего, закроется, поскольку это очень специфическая деятельность, связанная с научно-исследовательскими разработками. В других центрах у нас эта льгота применяется, правда, там ещё не прошло десяти лет с момента создания, но мы не видим причин, почему эту формулу нельзя распространить на другие центры.
Что касается универсальной формулы. Ну, это разные организации, в том числе государственные организации, и для того, чтобы создать инновационный центр, нужно, например, объединить земельные участки, имущество, что-то построить — понятно, что мы не можем участникам центра давать налоговые льготы, а всем остальным говорить: платите все налоги с земли, которая передаётся в пользование, по сути, для научной деятельности, поэтому законопроект и предусматривает такую универсальность предоставления льгот всем участникам.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Бикбаев И. З. Николай Васильевич, по поводу компьютеров: не в железе дело, а в том, как его применять. 42 года назад мы впервые применили методику инновационного моделирования — в стране это впервые было применено именно у нас в вузе. Так что не в железе дело, а в том, как мы будем это железо встраивать в инновации.
Председательствующий. Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В. Необходимо, чтобы в ближайшие годы в России был совершён мощный технологический рывок, потому что в ряде отраслей, в частности в машиностроении, мы сильно отстали и, к сожалению, просвета не видно. Мы создаём особые экономические зоны, ТОРы, центры, всякие зоны — столько насоздавали, что уже налоговая инспекция и бизнес просто запутались в названиях и в льготах, которые мы даём.
Илья Вячеславович, может, всё-таки подошло время как-то промониторить всю эту ситуацию со всеми льготами, ТОРами, ОЭЗами и ввести единый и понятный на территории России комплекс мер, направленных на стимулирование в целом инноваций и новых технологий? Это, считаю, внесло бы существенный вклад в оптимизацию всего законодательства в этой сфере. Сегодня, я ещё раз говорю, бизнес просто уже запутался во всех этих инновациях: чтобы что-то изобрести, им нужно куда-то бежать, где-то регистрироваться, — мы создаём кучу административных проблем, но, к сожалению, выхода пока не видно. Что вы думаете по этому поводу?
Трунин И. В. Владимир Владимирович, спасибо за вопрос. Действительно, об этом говорится в заключении комитета, и в правительстве разделяют точку зрения — необходимо создать единый механизм оценки эффективности льгот, которые установлены различными законами в отношении и РИПов, и ТОРов, и особых экономических зон. Как вы знаете, правительство недавно утвердило критерии оценки эффективности функционирования особых экономических зон, и, наверное, можно сказать, что не все зоны удались и не все прочие особые режимы являются успешными.
Что касается того особого режима, который обсуждается сегодня. Скажем так, без него нельзя достичь цели, которую поставил президент в своём указе от 7 мая 2018 года, а именно: обеспечить создание в России научных центров мирового уровня и не менее 15 научно-образовательных центров мирового уровня. Как показывает мировая практика, развитие науки происходит только тогда, когда она развивается совместно с образованием, и успешное развитие науки также возможно только в том случае, когда есть все возможности для коммерциализации и выведения на рынок тех разработок, которые осуществляются в сотрудничестве научных и образовательных организаций. Нагружать эту деятельность дополнительными налогами, притом что у нас она и так ведётся крайне слабо, наверное, смысла нет. Говорить, что сначала мы проведём анализ эффективности тех особых экономических зон, деятельность которых направлена на другое, на развитие производства, экспорта и так далее, а вовсе не на инновационную деятельность, — тоже, наверное, не стоит. Поэтому мы предлагаем установить этот режим вместе с созданием системы оценки эффективности налоговых льгот.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Илья Вячеславович, в продолжение вопроса своего коллеги Сысоева хотел бы спросить о следующем. Вот вы сами признаёте, что анализа эффективности применения льгот, установленных для "Сколково", аналогичных предлагаемым для научно-технологических центров, не проводилось, — что, конечно, очень плохо, хотя методика такой оценки Минфином разработана. Есть отчёт Счётной палаты по "Сколково" за 2016 год, там много любопытных фактов, в том числе и такой: около 50 участников проекта, получивших гранты на полтора миллиарда рублей и пользующихся всем набором льгот, не дали за 2013—2015 годы никакой выручки.
Кроме того, вспомним о провале особых экономических зон, о чём уже говорили, где тоже было льготное налогообложение и где создание каждого из более чем 20 тысяч рабочих мест обошлось казне в 21 миллион рублей без какой-либо пользы для экономики страны. И в 2016 году особые экономические зоны, переданные в ведение регионов, были, по сути, благополучно ликвидированы.
Вопрос: так что же мешает реализации в нашей стране подобных проектов?
Трунин И. В. Спасибо за вопрос. На самом деле нельзя сказать, что анализ эффективности деятельности "Сколково" не проводился. Когда мы говорим об инновационных центрах и об инновациях в целом, нельзя забывать, что эта деятельность связана с большим риском, и не каждый проект, особенно по выведению на рынок новых технологий и производства, является успешным. По данным статистики, за период функционирования "Сколково" с 2013 года во всей этой экосистеме было создано более 30 тысяч рабочих мест. Да, возможно, там 50 организаций не показали за 2016 год выручки (как я уже сказал, инновация — это не обязательно успех в первые годы), но 227 участников "Сколково" осуществляют продажу своей продукции, правда на зарубежных рынках. Совокупная выручка всех участников "Сколково" за этот период составила порядка 210 миллиардов рублей — это только выручка, а налоговые льготы, которые они получили, в сопоставлении с выручкой, чуть больше 16 миллиардов рублей. То есть, по большому счёту, нельзя сказать, что инновационный режим и набор льгот для "Сколково" оказался совсем уж неуспешным и не заслуживающим того, чтобы его применять в других отраслях и в других центрах, которые будут строиться на основании научных и образовательных организаций.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Илья Вячеславович, законопроект устанавливает для инновационных научно-технологических центров специальный порядок налогообложения, они получат дополнительные значительные налоговые льготы. В связи с этим вопрос: можно ли спрогнозировать — или, может быть, уже есть такой прогноз — объём выпадающих доходов, которые неизбежно появятся в бюджетах бюджетной системы? И определено ли у нас законодательством, на какие конкретно цели будут направляться дополнительные доходы, полученные в результате льготного налогообложения, инновационными научно-технологическими центрами? Как это можно проконтролировать?
Трунин И. В. Во-первых, очень сложно считать выпадающие доходы, которых пока нет. Но должен сказать, что порядок, который правительство уже приняло и в соответствии с которым будут создаваться такие центры, достаточно жёсткий, и это будет касаться только образовательных организаций мирового уровня. Чтобы такие организации могли претендовать на статус инновационного центра, они должны иметь право утверждать образовательные стандарты самостоятельно по всем уровням высшего образования — таким правом обладают очень немногие образовательные учреждения.
Во-вторых, в каждом конкретном случае управляющая компания и фонд, который создаётся, будут ориентированы на правительство и на ту стратегию развития, которая для этого центра будет определена. И если участник — ну так же, как это сейчас происходит в том же "Сколково", а там куча проверяющих, которые за этим смотрят и так далее, — не осуществляет никакой инновационной деятельности, то он просто будет исключён из числа участников проекта. Поскольку мы не даём льготы какому-то уже существующему бизнесу, а создаём скорее благоприятные условия, чтобы инновационная деятельность вокруг вузов и научных центров развивалась, то здесь, наверное, не стоит вести речь о каких-то выпадающих доходах. Это не льготирование бизнеса, это создание условий для того, чтобы развивались образование, наука и в целом такие научно-образовательные центры строились в России.
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, когда в Минфине готовятся предложения по тем или иным льготам для отдельных предприятий, отраслей, рассматриваются ли некие альтернативы? Например, дать льготу вот таким мифическим, несуществующим инновационным научно-технологическим центрам или дать льготу отрасли, которая успешно развивается, в которой уже реально производится инновационная продукция? Например, эти деньги могли бы пойти на расширение НИОКР. Честно говоря, вызывает обеспокоенность то, что мы даём льготы с подачи Минфина ретейлу, сырьевому сектору, финансовому сектору, каким-то научным, инновационным центрам, но очень мало или практически не даём льгот реальному сектору экономики, производству. Ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.
Трунин И. В. Михаил Васильевич, ну, мне кажется, что это на самом деле не является альтернативой. Во-первых, мы не даём льгот сырьевому сектору, более того, если пообщаться с представителями сырьевого сектора, то можно услышать, что, наоборот, налоговая нагрузка на этот сектор растёт. Во-вторых, что касается НИОКР: д ля наших предприятий, для отраслей промышленности, для всех, кто делает инвестиции в НИОКР  — не выполняет работы, а именно инвестирует в НИОКР, — то есть для потребителей научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, уже много лет назад был создан благоприятный налоговый режим. Эти организации не только могут все затраты на НИОКР в полном объёме использовать для уменьшения своей налоговой базы по налогу на прибыль, но и делать это с повышающим коэффициентом 1,5, то есть, по сути, больше вычитать из налога. Это такая стимулирующая налоговая льгота при определении налога — уменьшать налогооблагаемую сумму на более высокую величину, чем они реально потратили, поэтому здесь тоже нельзя говорить о какой-то альтернативе. Вот сейчас мы с вами вместе обсуждаем законопроект, который направлен на льготирование тех, кто занимается этими НИОКР, не заказывает их, не является потребителем, а именно осуществляет за свои собственные деньги или привлечённые и выводит на рынок соответствующий результат, так что мы говорим немного о разных вещах.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Илья Вячеславович, у меня конкретный вопрос (по-моему, его уже в принципе задавали). Сколько подобных центров правительство планирует открыть? Каковы будут потенциальные выпадающие доходы? И какова будет возможная прибыль от работы этих самых центров? Потому что без ответа на эти вопросы вот просто так запустить змея и ждать, что будет что-то хорошее, на мой взгляд, смысла никакого не имеет. Тем более, что у нас есть данные проверки Счётной палаты в отношении "Сколково", и они далеко не такие радужные, как вы нам рассказываете. И что касается собственно научно-технологической деятельности — должен быть, скажем так, чёткий водораздел, чтобы это не стало опять лазейкой для оптимизации налогового режима для некоторых предприятий или организаций.
Трунин И. В. Алексей Владимирович, ну, сам закон создаёт препятствия для использования этого налогового режима в недобросовестных целях. Более того, год назад федеральным законом в Налоговый кодекс была введена статья, которая направлена на противодействие злоупотреблениям нормами налогового законодательства в целях уклонения от налогообложения, даже если формально всё используется правильно. Я думаю, используя механизмы администрирования и инструменты той же Счётной палаты, которая, естественно, будет проверять все центры, как только они будут созданы, итоги их функционирования, можно пресечь злоупотребления.
Что касается количества создаваемых центров, я хотел бы ещё раз сказать, что их должно быть не очень много, президент в своём указе поставил цель создать порядка пятнадцати центров. Должен сказать, что и в соответствии с теми критериями, которые установлены правительством, мы ориентируемся на эту величину. Этим критериям соответствуют 15—17, не больше, крупных высших учебных заведений, которые, собственно говоря, с точки зрения правительства, достойны и обладают необходимым потенциалом, чтобы запустить такую деятельность.
Выпадающие доходы. Сложно говорить об этом, потому что такой деятельности сейчас не ведётся, вокруг этих вузов, в том числе и того же Московского государственного университета, не создано сейчас никакой инновационной среды. Кто-то что-то делает при каких-то отдельных факультетах, а платит или не платит налоги — большой вопрос, зачастую всё это ещё делается на государственные деньги. С нашей точки зрения, необходимо начать с пилотных проектов в соответствии с теми критериями, которые установило правительство, и впоследствии, соответственно, оценивать их эффективность.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Бикбаев И. З. Алексей Владимирович, я дополню ответ Ильи Вячеславовича в части окупаемости таких центров. Вот в Республике Башкортостан на территории моего одномандатного округа, № 4, Благовещенского, в городе Уфе есть Уфимский государственный нефтяной технический университет, реализуется региональный проект, аналогичный тому, что мы сейчас с вами обсуждаем: в рамках этого университета создан научно-технологический центр УГНТУ — совместно с ПАО "НК "Роснефть". Так вот, по оценкам специалистов нашего уфимского нефтяного университета и "Роснефти", окупаемость — до десяти лет. Но если мы сегодня предоставим ещё льготы таким центрам, то, естественно, окупаемость возрастёт примерно в 2 раза. Почему? Потому что именно сами отраслевики входят в число учредителей этих центров, и отрасль, и наука, объединившись, находят понимание, как быстрее можно окупить те затраты, которые на эти центры выделяет государство.
Председательствующий. Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Уважаемый Илья Вячеславович, одним из направлений развития инновационной деятельности является её постепенная социализация, то есть направленность не только на потребности рынка, но и на общечеловеческие ценности. Социализация инновационной деятельности подразумевает отвлечение ресурсов на производство товаров и услуг, которые не обеспечивают прямой прибылью её производителя, но в то же время служат интересам общества. Так, перспективным и актуальным направлением социализации инновационной деятельности на современном этапе, например, является деятельность в сфере экологии, производство товаров и услуг, непосредственно защищающих природу и здоровье населения. Как правило, производство подобных товаров связано с особым риском неполучения прибыли, и одним из механизмов стимулирования этой отрасли могло бы стать предоставление налоговых льгот организациям, осуществляющим именно такую инновационную деятельность. Так вот планируется ли распространить действие данного законопроекта на инновационные проекты, которые служат интересам общества, но реализуются вне рамок инновационных научно-технологических центров?
Трунин И. В. Спасибо за вопрос. Ну, законопроект касается налогового режима исключительно для инновационных центров. Я должен сказать, что никаких ограничений на ведение каких-либо общественно значимых инновационных и научно-исследовательских проектов, инновационной деятельности в инновационных центрах не предполагается, более того, это является одним из приоритетов. Поэтому если на территории и в рамках таких создаваемых центров будут осуществляться какие-либо инновационные экологические проекты, то, естественно, они получат все льготы в полном объёме.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Фаррахов Айрат Закиевич, пожалуйста.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие в первом чтении рассматриваемого проекта федерального закона, внесённого Правительством Российской Федерации, потому что данный проект федерального закона закрепляет ведущую роль университетов, научных школ, научных центров в создании национальной инновационной структуры.
В проекте федерального закона устанавливаются экономические стимулы в виде налоговых льгот для развития инновационной структуры в Российской Федерации. Важно учитывать, что реализация данного закона создаст новые высокотехнологичные рабочие места, чем увеличит занятость в Российской Федерации. Реализация закона позволит увеличить ненефтегазовые доходы Российской Федерации, а следовательно, укрепить макроэкономическую стабильность и снизить нашу зависимость от стоимости энергоресурсов.
И, дополняя ответ на вопрос уважаемого Николая Васильевича, я хотел бы сказать следующее. Вчера поздно вечером опубликован доклад, который называется "Глобальный инновационный индекс — 2018", в докладе 126 стран характеризуются по 80 параметрам. Доклад подготовлен известной бизнес-школой INSEAD, рядом известных университетов и Всемирной организацией интеллектуальной собственности, в основном в нём оцениваются государственные меры поддержки инновационной деятельности. Особое место в докладе 2018 года уделено стремительному росту Китая, который в этом рейтинге поднялся с 22-го на 17-е место, и особая оценка дана государственным мерам поддержки инноваций. Российская Федерация сегодня занимает 46-е место в этом рейтинге, она продвинулась за десять лет с 51-го места и соседствует на сегодняшний день с Чили и Вьетнамом. Мера, которая предлагается сегодня, — это существенный вклад в продвижение в этом рейтинге, в поддержку инноваций в Российской Федерации и, безусловно, это серьёзный посыл в том числе и нам для ускоренного принятия действенных мер для поддержки инновационной деятельности в Российской Федерации.
Фракция будет голосовать за.
Председательствующий. Скляр Геннадий Иванович, пожалуйста.
Скляр Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Говорят, истина конкретна. После принятия 216-го закона мы, как и другие научные центры страны, создаём научно-технологические центры. В Обнинске, первом наукограде, мы объединили "Росатом", Курчатовский центр и наш ведущий ядерный университет — МИФИ.
Я хотел бы нашим коллегам ответить: конечно, опасения понятны, но это новые технологии, это новые предприятия, выпадающих доходов нет, и мы ждём только прорыва от этих проектов. Вместе с нами идут Новосибирск, Томск, Красноярск. Я призываю вас, коллеги, поддержать законопроект.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Мой товарищ Михаил Васильевич Емельянов задавал вопрос, на который уважаемый Илья Вячеславович ответил, что в России нет налоговых льгот для сырьевого бизнеса. Я напомню, что в этом зале в мае были даны налоговые льготы на 35 миллиардов рублей компаниям, у которых себестоимость добычи нефти превышает 17 долларов за баррель при сегодняшней цене порядка 70. Я не к тому, что Илья Вячеславович вводит в заблуждение зал, — никоим образом, но в условиях, когда у нас в общей сложности объём налоговых льгот, по оценкам Счётной палаты, составляет 9,6 триллиона рублей в год, немудрено запутаться. Я вполне понимаю коллег из кабинета министров, и безотносительно к сегодняшней дискуссии очевидно, что действительно необходимо (о чём коллеги из Госдумы говорили) вводить ясные и внятные правила, потому что ни одна счётная палата не может разобраться в том нагромождении различных детализованных, адресных льготных решений, которые на сегодняшний день существуют. Требуется очень большая работа по систематизации, и, наверное, при решении таких вопросов можно будет избежать очень многих проблем федерального бюджета, потому что есть вещи нужные и есть вещи ненужные, и именно систематизация налоговых льгот, объём которых сегодня достигает ежегодно 40 процентов доходов федерального бюджета, позволит обеспечить сбалансированность федерального бюджета и избежать ряда скандальных решений наподобие известного законопроекта о повышении пенсионного возраста.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Мы считаем, что, несмотря на вопросы, которые сегодня прозвучали и которые надо иметь в виду правительству, ведь мы не первый раз рассматриваем льготы, в целом этот законопроект имеет достаточно много положительных моментов, и на них я хотел бы остановиться.
Прежде всего правильно, что всё-таки мы пришли к созданию центров не в поле, как "Сколково", а вокруг наших вузов и НИИ. Не случайно сегодня наши коллеги приводили цифры по "Сколково", там ситуация действительно неправильная и нездоровая. Могу в довершение сказать, что, по оценке Счётной палаты, заработная плата сотрудников этого фонда превысила размер грантов, и привести примеры, когда на этом поле размещается Сбербанк, чтобы не платить налоги, и так далее. В общем, я считаю, что сам проект "Сколково" относительно рассматриваемого законопроекта абсолютно неинтересен с точки зрения развития каких-то инновационных технологий.
Есть ещё один очень важный момент. Почему нужно поддержать, мне кажется, этот законопроект? Именно в этих вузах, в этих НИИ мы готовим наших специалистов, студентов, и те, кто преподавал в вузах, знают основную проблему: даже если студент толковый, если он ленинский стипендиат, получает повышенную стипендию, основная проблема — оторванность от производства. Для того чтобы он нашёл своё место в производстве, ему, конечно, во время учёбы нужно иметь практику, которую готовы предоставить такие инновационные центры. И не случайно в послании президента речь и шла о том, чтобы на базе этих центров создавать инновационную продукцию, но самое главное — это позволит, так скажем, задержать наших специалистов, чтобы по окончании университета они чётко видели свою "дорожную карту", куда они потом пойдут работать: останутся в этом же центре или будут делать запрос в какие-то аналогичные по профилю.
И я ещё раз хотел бы обратить внимание на вот этот, на мой взгляд, всё-таки порочный механизм, когда мы даём льготы не глядя. Опыт "Сколково" это подтвердил: сегодня туда приходят не ради инновационных технологий, а ради технологий ухода от налогов. Я бы предложил правительству, когда они готовят такие законопроекты, предусмотреть всё-таки механизмы защиты инновационных решений, чтобы уйти от тех проблем, о которых мы говорим (напомню, объём льгот — 9 триллионов), и возврата через бюджет тех сумм налогов, которые участники центров вынуждены заплатить, потому что де-факто, когда мы вот так огульно предоставляем льготы всем, конечно, есть вероятность, что за ними могут прийти и другие люди с другими задачами.
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Понимаете, можно много раз говорить "халва", но от этого во рту сладко не будет, как сказал давно Ходжа Насреддин. Проблема же не в этом, вы поймите: ну дадите вы льготы тому, чего нет, — и получите то, чего нет. Лучшей формой внедрения инноваций было НПО (научно-производственное объединение) — рядом с научно-исследовательским институтом был опытный завод, задача которого состояла в том, чтобы реализовывать проекты. Вот попробуйте сначала построить опытный завод. Ведь ваши ставки по кредитам не позволяют купить станок, ставки по кредитам не позволяют элементарно построить корпус, а вы хотите давать льготы и приводите в пример "Сколково".
"Сколково", как и "РОСНАНО", были выделены федеральные деньги, а не только, подчёркиваю, предоставлено освобождение от налогов. И что? Мы, 117 депутатов, специально обратились в Счётную палату в прошлом созыве, чтобы они проверили и "Сколково", и "РОСНАНО", — по результатам даже сверхлиберальных проверок Счётной палаты возбуждены уголовные дела в отношении руководителей и "РОСНАНО", и "Сколково". Вы что, не читали об этом?! Результатов там никаких нет, миллиарды выведены в Массачусетский технологический университет без конкретных задач. Да вы лучше нашему университету дайте денег на постройку лабораторного корпуса или научно-производственной базы, поставьте современные станки, чтобы студенты могли туда прийти! У нас ведь проблема в чём? Частная собственность отторгла возможность приёма студентов на практику. Раньше со второго курса студентов обязаны были принимать на практику, ещё и деньги им платили за то, что они практику проходят, — сегодня такая возможность отсутствует.
Мне кажется, из-за того, что мы красивые фразы говорим, а конкретные дела не контролируем и не контролируем, куда деньги деваются, и возникают все эти вопросы. Те 12 триллионов, которые выданы в виде льгот, они же по большей части рентному капиталу выданы, хоть он и называется госкорпорацией. Идея освобождения от налогов не нова, но, с моей точки зрения, сколько бы ни принимали законов, пока вы не соедините инновационные центры с производством, ничего не будет. И мы с вами никогда Китай не догоним, потому что Китай сначала купил 700 заводов под ключ (локализация 70 процентов), освободил от налогов, потом начал повышать — вот в этом его преимущество, а мы этим не занимаемся.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Нет. Докладчик? Нет. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об инновационных и научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
35-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (в части установления возможности участия в судебном заседании путём использования систем видеоконференц-связи)".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Для сокращения сроков рассмотрения судьями дел об административных правонарушениях, повышения качества правосудия и обеспечения гарантий доступности правосудия данным законопроектом предлагается предусмотреть в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях возможность проводить судебные заседания с использованием систем видеоконференц-связи, осуществляемой между судами, а также учреждениями, предназначенными для содержания лиц под стражей, либо учреждениями, исполняющими наказание в виде лишения свободы. Для этих целей законопроектом предлагается внести ряд изменений в Кодекс об административных правонарушениях, а именно ввести новую статью 29.14 "Участие в судебном заседании путём использования систем видеоконференц-связи". Также предлагается внести поправки в пункт 2 статьи 30.4 и, кроме этого, дополнить статью 29.4 новой частью. Законопроектом предлагается предоставить лицу, присутствие которого является обязательным, возможность участвовать в судебном заседании путём использования видеоконференц-связи в суде по месту жительства, пребывания или нахождения участника административного судопроизводства, а также в местах лишения свободы или содержания под стражей. Для реализации законопроекта предполагается использование систем видеоконференц-связи, находящихся в настоящее время в распоряжении судов.
Важно отметить, что факт участия в заседании лиц, находящихся в других судах или в местах лишения свободы, позволит полноценно провести идентификацию. Введение в производство по делам об административных правонарушениях процедуры использования видеоконференц-связи при рассмотрении судьями таких дел также позволит участникам производства избежать финансовых и временн ы ў х затрат, связанных с проездом от места их жительства или нахождения до места расположения суда, и будет способствовать решению вопроса об участии в рассмотрении дела лиц с ограниченными физическими возможностями, нетрудоспособных, а также лиц, находящихся в местах содержания под стражей и в местах отбывания наказания в виде лишения свободы, что в конечном счёте позволит сократить сроки рассмотрения дел об административных правонарушениях.
Так как я делаю и доклад, и содоклад от комитета, хотел бы к этому добавить следующее. Комитет по государственному строительству и законодательству рассмотрел данный законопроект и в целом его концепцию поддерживает, но в то же время отмечает, что в рамках дальнейших законопроектных процедур следует проработать вопрос о целесообразности распространения возможности проведения судебных заседаний по делам об административных правонарушениях с использованием систем видеоконференц-связи не только на случаи, когда присутствие на процессе лица, участвующего в деле, обязательно, но и на иные ситуации, например такие, когда есть соответствующее ходатайство участника судопроизводства и имеется в наличии требуемое техническое обеспечение для проведения судебного процесса в такой форме. Кроме того, следует чётко зафиксировать те категории дел об административных правонарушениях, когда осуществление судопроизводства по соответствующим делам с использованием систем видеоконференц-связи недопустимо.
По данному законопроекту представил свою позицию Верховный Суд Российской Федерации — он законопроект поддерживает.
В связи с изложенным я и как один из авторов законопроекта, и от лица комитета предлагаю принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику.
А предусматривается ли проведение закрытых заседаний в этом формате?
Марданшин Р. М. Нет, не предусматривается, это открытый формат. Это предусматривается только для тех случаев, когда лицо не имеет объективной возможности присутствовать на судебном заседании.
Председательствующий. Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос докладчику.
Если я не ошибаюсь, на днях мы отклонили хороший законопроект о ведении видеозаписи судебных заседаний по причине отсутствия средств на это, хотя видеокамеры стационарно во многих судах установлены. Сейчас мы принимаем закон о возможности использования видеоконференц-связи в судебном заседании. В связи с этим вопрос: в финансово-экономическом обосновании законопроекта сказано, что средств не потребуется, но ведь понятно, что они необходимы в данном случае, — можете прокомментировать?
Марданшин Р. М. Я хотел бы напомнить: в своём докладе я отметил, что такая возможность при проведении судебных заседаний будет использоваться там, где есть системы видеоконференц-связи в судах, то есть уже используются эти системы. Там, где они используются, где такая техническая возможность существует, эта возможность будет предоставляться, чтобы лицо могло участвовать в заседании посредством видеоконференц-связи, не выезжая за пределы... Ну, как я уже говорил, лицо может находиться по каким-то обстоятельствам в командировке, по месту проживания, по месту нахождения либо в местах лишения свободы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (в части установления возможности участия в судебном заседании путём использования систем видеоконференц-связи)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 37, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад члена Совета Федерации Михаила Васильевича Козлова.
Козлов М. В., член Совета Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится законопроект, авторами которого выступают члены Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности. Законопроект разработан в целях обеспечения введения документов воинского учёта граждан, подлежащих воинскому учёту, — персональной электронной карты для граждан, подлежащих воинскому учёту в Вооружённых Силах Российской Федерации, и справки взамен военного билета. Указанные документы воинского учёта введены приказом министра обороны Российской Федерации в целях совершенствования системы воинского учёта и в настоящее время выдаются при призыве на военную службу в Вооружённые Силы.
Реализация закона будет способствовать нормативной определённости при осуществлении воинского учёта призывников, военнослужащих и граждан, пребывающих в запасе, а также оптимизации проведения мероприятий по мобилизационной подготовке и мобилизации. Положительное заключение Правительства Российской Федерации имеется.
При подготовке законопроекта к первому чтению коллеги из Комитета Государственной Думы по обороне внесли ряд предложений по тексту законопроекта, учёт которых в случае вашего положительного решения в первом чтении позволит его существенно улучшить.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Романенко Романа Юрьевича.
Пожалуйста.
Романенко Р. Ю. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Суть законопроекта проста: вводится новый документ воинского учёта — персональная электронная карта. В условиях активного внедрения цифровых технологий данный законопроект, безусловно, актуальный, нужный, и мы, конечно же, его поддержим. Но, по мнению комитета, некоторые моменты нуждаются в дополнительной проработке. Одних только слов, что гражданин обязан бережно хранить персональную электронную карту, в законе недостаточно. Кто выдаёт эту карту, на сколько её выдают, на каком этапе службы происходит выдача, когда она сдаётся, какие сведения и в каком объёме будут храниться на данной карте, в архивированном виде или нет, с каким-то специальным кодом или нет так далее — эти вопросы следует рассмотреть при подготовке законопроекта ко второму чтению. Ещё ко всему прочему встаёт вопрос в области персональных данных: как они будут защищаться в данном случае, можно ли эти карты предъявлять где-нибудь в другом месте помимо воинских частей и учреждений и так далее.
Должен отметить, что при подготовке законопроекта к первому чтению мы собирались в комитете, была рабочая встреча рабочей группы, с представителями Министерства обороны, а также с инициатором данного законопроекта, проработали данные проблемы, вопросы, которые возникали, на сегодняшний день практически решения уже есть, и мы их увидим во втором чтении.
Наши замечания отражены в заключении комитета, все они будут учтены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Правительство Российской Федерации проект закона поддерживает с данными замечаниями, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеет. Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в первом чтении и просит всех поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый докладчик, вот у вас в финансово-экономическом обосновании легкомысленно написано, что затрат не потребуется. У нас что, стала уже открытой информация... Вы вообще перечислили совершенно секретные данные, ну всё по мобилизационной готовности... У вас есть бесплатные специальные серверы закрытой кодификации или что? Как "не потребуется"?.. Что-то мне вообще непонятно... Ну это же не просто пластиковую карточку выпустить, фактически все персональные данные военнослужащих, в том числе военно-учётная специальность, будут закодированы, то есть будут на карточке, и если эта система не закрыта, то любой заинтересованный сможет взять всё в одном месте! Мне кажется, вы тут что-то недоработали.
Козлов М. В. Спасибо за вопрос. Это закрытые данные. Министерство обороны апробировало взлом подобной карты — на сегодняшний день она практически не поддаётся взлому, поэтому карта совершенна в этом плане, нет необходимости переживать по поводу того, что данные уйдут на сторону.
По вопросу об изготовлении и выделении средств для этого проекта — средства заложены в бюджете Министерства обороны, они только на эти деньги и рассчитывают.
Председательствующий. Спасибо.
Хотите добавить что-то с трибуны? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 38, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях введения ограничений на получение несовершеннолетними детьми отдельных должностных лиц, государственных гражданских и муниципальных служащих образования в иностранных образовательных организациях". Доклад Валерия Фёдоровича Рашкина.
Пожалуйста.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, проект федерального закона направлен на прекращение распространённой практики направления родителями — чиновниками, топ-менеджерами госкомпаний и госкорпораций своих детей для обучения за границу. Это препятствует формированию в стране подлинной национальной управленческой элиты, вымывает кадры, способствует укреплению в России социального неравенства, отрыва правящего класса от народа.
Согласно данным издания "Ведомости", Россия стала одним из лидеров по количеству детей, поступивших в частные школы в Великобритании: с 2005 года их число увеличилось на 77 процентов и достигло 3 тысяч человек, в 2005—2006 годах туда поступило 343 ребёнка из России, а в 2016—2017 годах — 608. Очевидно, что речь идёт преимущественно о детях высокопоставленных чиновников и топ-менеджеров крупных, в том числе государственных, корпораций, так как простым гражданам такая роскошь недоступна: огромные средства нужны, чтобы платить и за аренду жилья, и за учёбу, — простым гражданам со средней зарплатой, тем более если люди уже на пенсии, это абсолютно недоступно.
Ограничение, вводимое законопроектом, распространяется на иностранные образовательные организации, осуществляющие деятельность за пределами территории Российской Федерации, при этом получение образования в филиалах российских образовательных организаций за рубежом является допустимым. Устанавливаемое ограничение касается лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, должности федеральной государственной гражданской службы, государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации и муниципальной службы.
Согласно статье 13 2  Федерального закона "О противодействии коррупции" этот запрет будет также распространяться на лиц, замещающих должности в Центробанке, государственных корпорациях, публично-правовых компаниях и иных организациях, созданных Российской Федерацией на основании федеральных законов, в организациях, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами. Среди обозначенного круга лиц исключение составляют те, кто более года исполняет свои должностные (служебные) обязанности на территории иностранного государства, ну, например, это касается сотрудников дипломатической службы.
В замечаниях правительства, профильного комитета Госдумы и Правового управления заявляется, что предлагаемая норма якобы противоречит Конституции Российской Федерации, однако это не инициатор Рашкин, не наша фракция, а Конституционный Суд — подчёркиваю, Конституционный Суд! — ещё в определении от 30 сентября 2004 года № 299-О указал, что гражданин, в частности, при осуществлении деятельности в органах государственной власти и местного самоуправления добровольно принимает условия, ограничения и преимущества, с которыми связан приобретаемый им публично-правовой статус должностного лица, и выполняет соответствующие требования согласно установленной законом процедуре, и это не влечёт ограничения или нарушения конституционных прав этого гражданина. Ещё раз подчёркиваю, что это решение нашего высшего судебного органа — Конституционного Суда, а кто-то здесь пытается его оспорить.
Что же касается родственников, то данное ограничение бьёт по конституционным правам граждан так же, как и, например, запрет супругам чиновников иметь активы за рубежом. Хотите отменить все эти ограничения? Я сомневаюсь — они уже действуют на сегодняшний день.
Кто действительно открывал Конституцию в связи с рассматриваемым вопросом, тот знает, что у нас гарантирована общедоступность образования исключительно в государственных или муниципальных образовательных учреждениях и на предприятиях, иного Российская Федерация никому не обещала и не обещает. И не надо прикрываться детьми, когда речь идёт, по сути, о борьбе с коррупцией и об укреплении суверенитета Российской Федерации.
Прошу поддержать концепцию законопроекта в первом чтении. Если есть какие-то поправки, замечания, ко второму чтению мы всё это учтём.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Анатолия Борисовича Выборного.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как мы видим, в законопроекте предлагается внести изменения в федеральные законы "О противодействии коррупции", "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и "О муниципальной службе в Российской Федерации". Речь идёт о том, как отметил в своём докладе уважаемый Валерий Фёдорович, чтобы установить для лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, а также муниципальные должности, запрет на получение их несовершеннолетними детьми, а также усыновлёнными и подопечными образования в иностранных образовательных организациях на территории других государств. Этот же запрет предлагается распространить на работников, занимающих руководящие должности в государственных (муниципальных) организациях, в государственных корпорациях, а также в организациях, в уставных капиталах (фондах) которых доля государственного (муниципального) участия составляет более 25 процентов.
Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает данный проект федерального закона отклонить. Причин для отклонения данного проекта федерального закона много — я назову три основных. Во-первых, главным образом это то, что предлагаемые в законопроекте новеллы необоснованно ограничивают конституционное право наших граждан, несовершеннолетних детей, на образование. А такое право согласно основному закону нашего государства, части 3 статьи 55 Конституции, может быть ограничено только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, обеспечения обороны страны и безопасности государства, а также в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц. В связи с этим позволю себе напомнить о решении Конституционного Суда не 2004 года, которое приводил как аргумент уважаемый Валерий Фёдорович, а 2009 года — о постановлении № 18-П от 27 ноября 2009 года, это решение именно по существу данного вопроса, Конституционный Суд чётко и ясно изложил свою позицию, расставил все точки над "и". Так вот согласно данному решению, право выбора образовательного учреждения не ограничивается только российскими образовательными учреждениями, и такая позиция, как значится в постановлении Конституционного Суда, полностью согласуется с требованиями в том числе Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах. Обратите внимание, что статья 13 данного пакта прямо предусматривает запрет умаления свободы выбора образовательного учреждения. При таких обстоятельствах, как видите, уважаемые коллеги, предлагаемые новеллы противоречат не только нормам основного закона государства, но и нормам международного права. Это во-первых.
Во-вторых, законопроект не может быть поддержан ещё и потому, что он не соответствует базовым федеральным законам об образовании и Семейному кодексу. Например, как вы знаете, опекун и попечитель, как закреплено в статье 148 1  Семейного кодекса, имеют право выбора образовательной организации для получения ребёнком образования с учётом мнения самого ребёнка; аналогичные права предоставлены родителям в отношении своих детей. Данные положения полностью согласуются с положениями Федерального закона "Об образовании...", который предусматривает и свободу выбора получения образования согласно склонностям и потребностям самого ребёнка, и создание условий для самореализации каждого человека, и свободное развитие его способностей, включая предоставление права выбора образовательной организации.
И последнее. Предлагается правительству принять нормативный правовой акт, который установил бы аналогичный запрет для работников, занимающих руководящие должности в государственных (муниципальных) организациях, в государственных корпорациях и в организациях, где доля участия составляет 25 процентов. Так вот данная законодательная новелла тоже некорректна. Почему? Потому что такой запрет может устанавливаться только федеральным законом и только при наличии оснований, предусмотренных Конституцией Российской Федерации...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. У меня вопрос к обоим уважаемым докладчикам.
Уважаемые коллеги, готовясь к обсуждению этого законопроекта, интересовались ли вы, кто из высокопоставленных чиновников в Российской Федерации обучал своих детей за границей? Можно ли получить такую информацию?
Председательствующий. Пожалуйста.
Рашкин В. Ф. Да, я бы не хотел сейчас переходить на персоналии, информация есть в средствах массовой информации, в критических и аналитических статьях, её очень много. Но мы договаривались, что персоналии не будем называть, иначе здесь сейчас может начаться перепалка, я бы не хотел этого. Всё-таки мне хотелось бы, чтобы мы говорили о концепции закона, а не о персоналиях. А примеры такие есть.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Анатолий Борисович, вот я из вашего доклада понял, что вы считаете, что раз в Великобритании конституции нет, то наша Конституция в том числе и на Англию распространяется? Но, мне кажется, это заблуждение. Конституционное право обучаться даже в МГУ и в Высшей школе экономики этот законопроект не ограничивает — учитесь, пожалуйста. Если ваши дети выбрали стезю прокурора, следователя, министра, чиновника, то они должны учиться здесь, тогда и образование, и здравоохранение будут не чахнуть, а совершенствоваться. Вот не считаете ли вы, что главная причина — это непонимание комитетом или вами сути, концепции данного законопроекта?
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Выборный А. Б. Благодарю за вопрос, Николай Васильевич, вы, как всегда, спрашиваете глубоко по существу. Я ещё раз вернусь к сути данной законодательной инициативы. Обратите внимание, речь идёт не об отмене тех или иных прав для лиц, замещающих государственные должности, хотя это тоже неправильно, потому что если мы ведём речь об антикоррупционном законодательстве, то должна быть учтена категория не только государственных служащих, но и лиц, замещающих государственные должности, и так далее, но это совершенно другая история. А вот что касается сути, то, вы знаете, самое удивительное, что данная законодательная инициатива никак не обоснована, нет ни одной цифры, которая вызвала бы у нас беспокойство. Я вам даже больше скажу — нет, я не завожу рака за камень, как вы обычно говорите, я по существу попытаюсь вам ответить, — у нас в России не более полутора процентов лиц, замещающих государственные и муниципальные должности, от общего числа населения. И история России знает много примеров, когда дети видных государственных деятелей и сами государственные деятели проходили обучение за рубежом, возьмите хотя бы Петра I. Но в данном случае предлагаемые нормы прямо противоречат основному закону государства, который не допускает запрета на образование.
А что касается патриотического воспитания, о котором говорил уважаемый Валерий Фёдорович, то я вам скажу, что патриотическое воспитание начинается в семье, закладывается, впитывается с молоком матери, а потом уже детский сад, школа, высшее учебное заведение и так далее. И то, что, допустим, ребёнок обучается за рубежом, совершенно не означает, что он откажется от наших патриотических ценностей, он пользу стране принести может. Что касается меня лично, то мои дети обучались здесь, в России, и работают в России, так же как и я.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Будут.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вот странная аргументация у комитета по безопасности. Я вам рекомендую пригласить на своё закрытое заседание СВР или ФСБ и попросить, чтобы они вам прочитали лекцию, каким образом идёт вербовка агентов и кто такие агенты влияния. Есть такая пословица древнеримская: чей язык — того и власть. Ну, если вам это неведомо, то извините.
Вы ведь поймите, есть масса случаев вербовки, в том числе генералитета различных спецслужб, именно через детей, которые учатся не только в Англии, но и в учебных заведениях других стран. Здесь же, если вы внимательно читали и слушали, речь идёт о том, что если вы взяли на себя обязательства защищать интересы государства, то вы сразу принимаете на себя целый ряд ограничений, потому что вы — носитель гостайны, вы — носитель секретов, и через детей... Вот кто такой Скрипаль? Скрипаль — это странным образом попавший на дипломатическую работу руководитель отдела кадров ГРУ, который до этого служил в ФСБ. Не кажется ли вам странным, что человек, который вообще-то располагал данными обо всех кадрах очень интересной и нужной стране спецслужбы, вдруг оказался в Великобритании? Вы даже не представляете объём потерь страны от такого внедрения или от такой вербовки.
Вы, уважаемые коллеги, когда выходите выступать, ну хотя бы попроще говорите: не надо философии, когда у вас нет аргументов, понимаете? Если дети ваших товарищей учатся за границей, ну, флаг им в руки, но тогда не надо претендовать на госслужбу. У нас ведь, с моей точки зрения, идёт деградация образования и здравоохранения именно потому, что дети, жёны не только обеспеченных людей, но и подавляющего числа высокопоставленных чиновников обучаются там, рожают там, лечатся там и даже гражданами становятся там, потому что ребёнок, родившийся в США, автоматически получает гражданство, понимаете? Но извините, при чём тут тогда Российская Федерация и её безопасность?
Законопроект очень простой, уважаемые коллеги: если вы взяли на себя обязательства государевой службы или муниципальной, то возьмите и ограничения. Никаких конституционных прав английских подданных этот законопроект не нарушает, никаких прав российских граждан на получение образования в лучших учебных заведениях России он не ограничивает, поэтому не надо тень на плетень наводить!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я тоже прошу вас поддержать этот законопроект. Скажу больше, мы неоднократно вносили поправки аналогичного свойства к законам, которые у нас получили кодовое название "законы о национализации элит", я думаю, вы помните их обсуждение.
Каковы мои аргументы в поддержку этого законопроекта? Первый аргумент. Для меня, как для гуманитария, этот законопроект не столько о борьбе с коррупцией, сколько об улучшении отечественного образования. Я не хочу ограничивать права детей государственных чиновников, политиков и так далее, я хочу, чтобы чиновники лучше понимали, как организована система образования здесь у нас, на примере образования собственных детей, и соответственно больше о ней заботились. Я напомню вам одну интересную деталь. Как-то мне довелось иметь прямую дискуссию с Дмитрием Анатольевичем Медведевым, не по этому поводу, речь шла о едином госэкзамене, и Дмитрий Анатольевич сказал, близко к тексту, следующее: мне все говорили, что это очень здорово, но когда мой собственный сын стал сдавать ЕГЭ, я понял, что есть серьёзные проблемы. Я хочу, чтобы все государственные чиновники понимали, где на самом деле есть серьёзные проблемы.
Второй аргумент. Статья 55 Конституции допускает ограничение прав в том числе в случае, когда это препятствует нарушению прав и законных интересов других лиц, я думаю, именно об этом в данном случае идёт речь. К сожалению, подавляющее большинство наших граждан не имеют возможности обучать своих детей за границей, надо, чтобы и чиновники имели такие же ограничения, как и подавляющее большинство наших граждан. Улучшение отечественного образования отвечает правам и законным интересам других лиц.
Ну и наконец, третий аргумент. Коллеги, сейчас патриотизм в моде, но я считаю, что патриотизм воспитывается не словами, а личным примером, иначе получается, как у Толстого: патриотизм — последнее прибежище негодяев. Кстати, Пётр не своих детей отправил учиться за границу, а дворянских, причём насильственным образом, если вы помните, и Пётр организовал не утечку умов из России, которая происходит сейчас, а впервые в мире — утечку умов в Россию. В этом смысле данное предложение традициям Петра вполне соответствует, уважаемые коллеги. Я думаю, ненормально, когда один из прошлых министров образования и науки на вопрос, а правду ли сообщают в печати, что ваши дети учатся за границей, говорил: я на вопросы про детей никогда не отвечаю. Коллеги, повторю, надо личным примером. Как вы помните, на фронте были две категории офицеров, одни говорили "вперёд", другие говорили "за мной" — так вот надо, чтобы и чиновники говорили "за мной"!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ганиев Фарит Глюсович.
Ганиев Ф. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что Бах — не композитор, а президент Международного олимпийского комитета, — прочитав этот законопроект, наверное, попросился бы на место автора законопроекта, потому что Международный олимпийский комитет, увидев, что некоторые спортсмены применили допинг, не допустил всю сборную к участию в Олимпийских играх, но они не додумались до того, чтобы применить к детям спортсменов такую меру, как пожизненное невключение в олимпийскую сборную России. Я думаю, что это уже как-то немыслимо. Прежде всего я просил бы депутатов Государственной Думы не присоединяться к американским и европейским санкциям по отношению к нашему собственному народу.
Я думаю, что когда здесь упоминали Петра I, то речь шла о том, что именно за границей обучались те люди, которые потом создали русский военно-морской флот и впоследствии одержали убедительные победы в морских сражениях.
Возьмём соседнюю страну — Казахстан, там, наоборот, очень многие дети, тысячи человек, обучаются за рубежом, но при этом они заключают договор: если не возвращаются в страну, то выплачивают деньги, соответствующие проценты. Я думаю, к этому надо так относиться.
Автор законопроекта покушается на нормы, установленные Конституцией, на святое, а именно на права детей, которые у них есть независимо от должностного положения их родителей. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" свято чтит Конституцию Российской Федерации, основные права и свободы человека, независимо от его пола, вероисповедания и должностного положения его родителей, неважно где они находятся, пусть даже в местах лишения свободы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Нет. Представитель правительства? Нет.
Докладчик, пожалуйста.
Рашкин В. Ф. Уважаемые коллеги, я хотел бы ещё раз обратить внимание на концепцию законопроекта, чтобы не было передёргиваний. Ранее я ссылался на решение Конституционного Суда — неважно, в каком году оно принято, это решение Конституционного Суда, его никто не отменял, и в нём чётко и однозначно трактуется всё, что касается ограничений и самоограничений, принимаемых гражданами, которые занимают те или иные должности, это должности государственной службы, муниципальной службы, это работники правоохранительных органов...
Мы говорили о справедливости. Я делал анализ, не хотелось бы пофамильно называть здесь детей чиновников, которые учатся за границей в этих школах, — и чиновников какого уровня, начиная с Кремля! — но, поверьте мне, подавляющее большинство детей именно из этой категории, там нет детей станочников, доярок, трактористов, там есть дети, чьи родители именно из той категории, которая имеет возможность использовать средства бюджета (поэтому законопроект о коррупции), имеет возможность уплачивать достаточно большие суммы на обучение своих детей. И когда смотришь оклады и сравниваешь их с теми суммами, которые эти люди оплачивают за учёбу своих детей, ничего не сходится. Я специально направлял запрос в наше министерство образования: дайте мне стопроцентно полный список тех, кто там обучается, с указанием, где их родители работают. Вы думаете, на мой запрос Минобразования дало ответ? Дудки! (Непарламентски, но это так.) Ответа не дали, мол, мы не следим, мы не отслеживаем — а мы отслеживаем, мы с вами обязаны, должны уловить эту тенденцию.
Где справедливость?! У нас абсолютно ограничены детишки, родители которых не работают чиновниками, в получении образования за границей — по денежному довольствию. По денежному довольствию они не имеют такой возможности, а вместо того, чтобы подтянуть денежное довольствие и дать возможность обучаться... Мы же этого не делаем, мы, депутаты Госдумы!
Следующее. Законопроект позволит нам всё-таки заставить чиновников всех уровней заниматься этим вопросом и подтягивать систему образования в Российской Федерации, сделать так, чтобы из Англии, Испании, Франции, Америки, Японии и всех остальных стран ехали учиться в наши образовательные учреждения, в наши школы и в очередь вставали — в очередь вставали, чтобы к нам своих детей устроить! А у нас наши чиновники своих детей туда вывозят на учёбу. У нас катастрофа в этом отношении с системой образования — упало качество образования, мы не раз об этом говорили. Смолин Олег Николаевич — профессионал в этом вопросе, он знает его до тонкостей. Наш законопроект "Об образовании для всех" торпедирует Государственная Дума в лице фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а детишек отправляют туда, за границу... И ещё и улыбаются! (Извините.) Там можно получать образование — а патриотизм? Где он, этот патриотизм? Вот патриотизм как раз заключается в том, чтобы все наши чиновники стремились устроить своих детей здесь, внутри страны, в общеобразовательные школы нашей страны, а не там.
Ещё раз хотел бы призвать вас поддержать законопроект. Можно скорректировать какие-то нюансы в законопроекте, он не такой идеальный, но ведь в первом чтении мы принимаем концепцию. Это стучится к нам в двери, во все двери, у нас уже не только учеников отправляют за границу. Вот Плетнёва Тамара Васильевна сама учитель, она знает, как учили в советской школе и какой сейчас престиж у нашего образования. Мы говорим о том, чтобы наше образование было престижным.
Этот законопроект соответствует Конституции, соответствует в том числе и решению Конституционного Суда, не надо ни на что другое ссылаться. Ещё раз просим принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик?
Включите Выборному микрофон.
Выборный А. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Позволю себе в заключение лишь обратить внимание на то, что речь идёт не об ограничении прав государственных и муниципальных служащих, а об ограничении конституционных прав их несовершеннолетних детей. Получается, например, если отец ребёнка не замещает государственную или муниципальную должность, то ребёнок имеет право обучаться за рубежом, а если замещает государственную должность, то нет. Вот и получается такое разделение, и это только начало. Именно на это в своём постановлении обращает внимание Конституционный Суд Российской Федерации, о чём я говорил в докладе, не буду повторять.
Уважаемые коллеги, вы только представьте себе на секунду, что будет в случае принятия данного проекта федерального закона. А будет вот что: если, например, родители в разводе, ребёнок проживает с матерью в Грузии, обучается там, а отец ребёнка замещает государственную должность или занимает руководящий пост в организации, где доля государственного участия составляет более 25 процентов, то он однозначно подлежит увольнению, и точка. Именно поэтому, уважаемые коллеги, и Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, и Правительство Российской Федерации, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный проект федерального закона не поддерживают.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
А правительство что думает по этому поводу? Пожалуйста.
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, мои дети учатся на родине, и я хотел бы, чтобы они продолжили трудиться здесь.
А по поводу позиции правительства я хотел бы отметить, что на данный проект федерального закона поступил официальный отзыв Правительства Российской Федерации. Правительство не поддерживает данный законопроект по причине того, что в законодательстве Российской Федерации сейчас уже предусмотрен перечень запретов и ограничений для лиц, замещающих соответствующие должности, и обращает внимание на то, что предлагаемые в законопроекте ограничения распространяются не на самих лиц, замещающих указанные должности, а на их детей, что представляется несоразмерным заявленным в пояснительной записке целям законопроекта. Помимо этого отмечается, что такое ограничение противоречит, по мнению Правительства Российской Федерации, Конституции Российской Федерации, а именно части 3 статьи 55, где устанавливается, что "права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства".
С учётом изложенного ещё раз обращаю ваше внимание: Правительство Российской Федерации данный законопроект не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях введения ограничений на получение несовершеннолетними детьми отдельных должностных лиц, государственных гражданских и муниципальных служащих образования в иностранных образовательных организациях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Коллеги, у нас есть проект протокольного поручения, внесённый депутатами Мироновым и Иониным. Кто будет докладывать?
Ионину включите микрофон, пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, как уже упоминалось, в Забайкальском крае настоящая природная катастрофа — крупнейшее наводнение в истории региона: затоплены значительные территории региона, разрушены десятки мостов и дорог, невозможно в некоторых районах передвигаться на транспорте, люди передвигаются на лодках. По данным властей, только эвакуировано более тысячи человек, а по данным активистов партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", пострадавших, получивших разный урон, в том числе имущественный, около 3 тысяч человек. Основная вода придёт завтра.
Конечно, это протокольное поручение в том числе выполняет задачу привлечь внимание федерального центра к проблеме Забайкалья, а также к тому, что поступают массовые жалобы граждан на то, что они не были оповещены о предстоящей природной катастрофе и в связи с этим утратили имущество или получили некий другой урон.
На основании изложенного мы с Сергеем Михайловичем Мироновым просим поручить Комитету по безопасности и противодействию коррупции связаться с МЧС и запросить информацию о соблюдении федерального законодательства органами государственной власти субъекта и органами местного самоуправления.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Пискарёву Василию Ивановичу включите микрофон.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Затронутый в протокольном поручении вопрос на самом деле является актуальным, мы готовы его проработать вместе с авторами протокольного поручения. Единственное, что пока непонятно, — почему сами авторы не обратились в МЧС предварительно за информацией, которая их интересует? Но в целом мы поддерживаем и готовы отработать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли кто-нибудь, кто придерживается иного мнения? Есть.
Иванову Сергею Владимировичу включите микрофон, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я всё-таки не хочу, чтобы спекулировали на данной ситуации. Вот наша коллега из Читинской области, насколько я знаю, уже давно все эти запросы сделала. А принимать такое протокольное поручение, которое, извините, написано просто безграмотно, мол, мы хотим, чтобы комитет ответил на следующий вопрос, а дальше идёт две страницы текста с изложением ситуации, того, что творится в Чите, — ну это вообще ни в какие ворота не лезет!
Коллеги, посмотрите образец протокольного поручения. Какой законопроект вы собираетесь обсуждать в связи с этим? Если вы хотите выступать в качестве кандидатов в депутаты — бога ради, пиарьтесь, но на другой теме!
Председательствующий. У вас замечания по тексту протокольного поручения или вы по сути возражаете против его принятия? От этого зависят наши дальнейшие действия: если по тексту, то можно поручить комитету, скажем, вместе с авторами доработать; если по сути, тогда будем голосовать. Не возражаете? Нет. Ну тогда, поскольку возражающих нет...
Василий Иванович, я прошу, посмотрите ещё раз, может быть, вы действительно несколько скорректируете текст.
Так, поскольку нет возражений, принимается протокольное поручение.
Коллеги, наверное, мы не успеем рассмотреть следующий пункт.
Правительство обратилось с просьбой рассмотреть около 80 законопроектов в течение этой сессии, часть из них уже в работе — просьба ко всем профильным комитетам, к которым это относится, не позже чем сегодня дать справки о состоянии дел и времени рассмотрения этих законопроектов.
Всем спасибо, всего доброго! 