25 сентября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 сентября 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Идёт регистрация.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 14 сек.)
Присутствует	428 чел.	95,1 %
Отсутствует	22 чел.	4,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	22 чел.	4,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 428 депутатов. Кворум есть.
Так, вот и Владимир Вольфович вместе с депутатами...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, Владимир Вольфович, сейчас всё это как раз и скажете.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По сведениям нашего комитета, должно присутствовать 427 депутатов, в зале зарегистрировано на одного депутата больше.
Председательствующий. Значит, командировка чуть позже — наш коллега пришёл, зарегистрировался, хочет успеть поработать, а потом поехать в командировку. Скорее всего, это так, либо здесь иное.
Давайте поздравим Александра Евсеевича Хинштейна с избранием депутатом от избирательного округа № 158, Самарская область, он присутствует в зале и приступил к работе.  (Аплодисменты.)  Возможно, это как раз и есть депутат, неучтённый ранее.
Александр Евсеевич, поздравляем вас с избранием!
Коллеги, у нас сегодня три именинника: Чилингаров Артур Николаевич  (аплодисменты)  — Артуру Николаевичу ещё далеко до круглой даты, поэтому, Артур Николаевич, не знаем, кто в этом зале будет находиться, когда вам будет 100 лет, но пусть вам так же аплодируют, — Делимханов Адам Султанович  (аплодисменты) , Шилков Данил Евгеньевич  (аплодисменты) .
А сейчас, коллеги, в соответствии с нашим порядком работы выступления представителей фракций.
Фракция КПРФ. Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в преддверии встречи с Генеральным прокурором Российской Федерации Чайкой — хотя она состоится вроде бы не завтра, а где-то через месяц, но это значения не имеет — я хотел бы высказать озабоченность по поводу главного, что должно волновать прокуроров, — состояния законности в сфере предварительного расследования.
Более десяти лет назад законодатель выделил следствие из прокурорского надзора, из прокурорского ведомства, образовав Следственный комитет, и одновременно закон резко ограничил полномочия прокуроров в сфере надзора за предварительным следствием. Сегодня, в условиях сужения надзорных полномочий прокуроров и рассмотрения судами 70 процентов дел в особом порядке — упрощённом, происходит деградация следствия. Ежегодно прокурорами выявляется свыше одного миллиона фактов неисполнения требований закона следователями МВД, Следственного комитета и ФСБ. Анализ статистических показателей свидетельствует, что большинство нарушений закона приходится на следственные органы МВД — 52 процента, далее следуют органы дознания МВД — 40 процентов, за ними следователи Следственного комитета Российской Федерации — 7 процентов и менее 1 процента приходится на органы расследования МЧС, ФСБ, ФТС, ФССП.
Наиболее остро проблема предварительного расследования проявляется в деятельности Следственного комитета. Здесь негативные процессы происходят несмотря на существенное увеличение в этом ведомстве штатной численности подразделений, которые контролируют и обеспечивают деятельность следователей. Штат Следственного комитета России за 10 лет вырос аж на 42 процента при практически не изменившемся количестве следователей, поэтому проходящий там сегодня процесс сокращения управленческого аппарата совершенно оправдан. Вместе с тем число принятых к производству уголовных дел в этом ведомстве за 10 лет сократилось на 20 процентов, а направленных в суд — на 50 процентов. Отмеченные процессы происходили на фоне значительного расширения подследственности Следственного комитета России в результате передачи от других органов расследования и введения в Уголовный кодекс новых статей, всего подследственность возросла на 52 состава. При существенном снижении нагрузки в этот период почти в 2,5 раза выросло число дел, возвращённых прокурорами для производства дополнительного расследования, в 2 раза возрос удельный вес дел, прекращённых производством, а также расследованных в срок свыше установленного УПК. Ежегодно увеличивается число установленных прокурорами нарушений законов в деятельности следователей Следственного комитета. С 2011 по 2017 год увеличилось почти в 2 раза количество подозреваемых, обвиняемых, подсудимых, получивших право на реабилитацию по делам Следственного комитета.
Крайне острой остаётся проблема укрытия преступлений от учёта. Это явление распространено во всех органах предварительного следствия и дознания. В этих органах по инициативе прокуроров в 2017 году поставлено на учёт 148 тысяч преступлений ранее известных, но по различным причинам не зарегистрированных, среди них 16 тысяч тяжких и свыше 3 тысяч особо тяжких деяний. Процветает беззаконие при решении вопросов о прекращении и приостановлении производства по уголовным делам. Общее число дел органов следствия и дознания, где такие решения были отменены прокурорами, в 2017 году составило 470 тысяч.
Особого внимания заслуживает сложившаяся практика избрания меры пресечения, связанной с лишением свободы. Согласно статистике в прошлом году суды отклонили свыше 13 тысяч ходатайств органов расследования о применении меры пресечения в виде заключения под стражу, однако и в числе удовлетворённых ходатайств немало необоснованных. Так, депутат Законодательного Собрания Ульяновской области член фракции КПРФ предприниматель Шайдуллин по постановлению следователя управления Следственного комитета по Московской области свыше трёх месяцев находится под стражей. Вменённое ему деяние, квалифицированное по статье 159, он совершил при строительстве многоквартирного жилого дома, то есть в связи с его предпринимательской деятельностью, а статья 108 УПК гласит, что заключение под стражу не может применяться к лицам, обвиняемым по этой статье, если преступление совершено в сфере предпринимательства. Он имеет постоянное место жительства, от органов расследования не скрывался. Шайдуллин был задержан в публичном месте, в помещении арбитражного суда, где он представлял интересы своей компании, разрешая тот самый спор, который расследует следователь. Предприниматель обвиняется в том, что он якобы присвоил деньги дольщиков, однако, как видно из материалов дела, дом построен, его первая секция принята, все допрошенные по делу потерпевшие указывают, что квартиры они получили и проживают в них, некоторые зарегистрировали право собственности, части граждан, значившихся потерпевшими, возвращены деньги.
Особенно часто безосновательно за согласием на арест обращаются следователи МВД. В ряде мест руководители следственных отделов требуют от следователей возбуждать ходатайство даже в тех случаях, где видно, что суд и прокурор это ходатайство не поддержат. Отказ суда в таких случаях, как ни странно, поднимает престиж следователя, который выглядит принципиальным правоохранителем, в отличие от прокурора и судьи.
Органы расследования остаются зависимыми и от политических установок местных властей. Особенно заметно это бывает в случаях разрешения сообщений о нарушениях избирательного законодательства. Проверки этих сообщений проводятся месяцами, превращаясь в суррогат следствия, и дела по их результатам возбуждаются крайне редко. Так, анализ материалов Центральной избирательной комиссии по результатам второго тура выборов губернатора Приморского края, а также материалов, полученных бригадой ЦК КПРФ, которая выезжала в этот край, свидетельствует о том, что в ряде районов и городов края власти воспрепятствовали нормальной работе избирательных комиссий, а также учинили фальсификацию избирательных документов и итогов голосования. В действиях этих лиц усматриваются признаки преступлений согласно статьям 141, 142, 142 1  УК РФ. Об этих нарушениях сообщали буквально все российские средства массовой информации, однако уголовные дела по сообщениям возбуждены не были, и даже проверки начались только после поступления заявлений от членов избирательных комиссий, наблюдателей и других активистов КПРФ.
Политизация предварительного следствия явно проявилась в деле депутата фракции КПРФ в Государственной Думе шестого созыва Бессонова. Без малого семь лет уголовного процесса 12 сентября 2018 года завершились обвинительным приговором, с которым невозможно согласиться. Я не говорю о том, что вменённые Бессонову факты нанесения ударов полицейским во время массовой акции не доказаны, об этом достаточно было сказано в печати и с этой трибуны. Самое главное то, что у полиции не было никаких оснований для пресечения встречи депутатов с гражданами, которые, собравшись, не нарушали общественного порядка, не создавали ни для кого помех и препятствий, а само мероприятие в момент нападения полиции на людей уже завершалось. Полицейского, действовавшего неправомерно, статья 318 Уголовного кодекса, по которой квалифицированы действия Бессонова, не может защищать. Убеждён, что этот довод, который проигнорировали следователи и суд, будет главным в решении вопроса о признании приговора незаконным в Европейском Суде по правам человека, там Бессонов наверняка выиграет свой иск.
По мнению фракции, сегодня главный способ решения проблем предварительного расследования в России — это совершенствование институтов контроля за следствием. Во-первых, следовало бы перестроить судебный контроль, который ориентирован лишь на форму: все бумаги есть — значит, даём санкцию на арест, при этом суд не оценивает наличие доказательств виновности лица. Во-вторых, необходимо значительно усилить прокурорский надзор, вернув прокурору часть полномочий, изъятых у него в 2007 году. Соответствующий законопроект фракция КПРФ внесла в Госдуму на прошлой неделе. В-третьих, необходимо обеспечение парламентского контроля за предварительным расследованием. Да, закон гласит, что вмешательство депутата в оперативно-розыскную, уголовно-процессуальную деятельность не допускается. Руководствуясь этим положением, многие депутаты Госдумы самоустранились от работы с жалобами граждан в этой сфере. Убеждён, что депутат вправе реагировать на случаи, когда следователи многократно выносят постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении, приостановлении производства, которые затем признаются незаконными, необоснованными и отменяются, вправе реагировать на расследования, длящиеся годами, на факты безнаказанности следователей, которые привлекли заведомо невиновных к уголовной ответственности либо незаконно освободили кого-то от уголовного воздействия.
Уважаемые коллеги, решение этих вопросов укрепит законность и правопорядок в стране, снизит тотальное недовольство граждан правосудием и государственным аппаратом в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Фракция ЛДПР, Жириновский Владимир Вольфович. Подготовиться Толстому.
Владимир Вольфович, по мере того как вы подходите к трибуне, наступает тишина.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У нас здесь есть колокол, ни разу им не пользовались.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, я сразу хочу попросить наше управление по взаимодействию со СМИ прекратить вот эту вакханалию с подходами к прессе. Многие к прессе не подходят, мы подходим, но нам дали время 9.50, поэтому мы каждый раз с опозданием входим в зал, а нам неприятно расстраивать такой прекрасный президиум. Мы будем входить в зал в 9.55, но поставьте нам на 9.40 время подхода к прессе. Мы приходим раньше, но тогда время вроде не наше, приходим в своё время — не хватает...
Председательствующий. Коллеги, у кого время 9.40?
Жириновский В. В. Ни у кого нет. Они не ходят, а мы ходим.
Председательствующий. Нет ни у кого возражений? Никого мы не обидим?
Жириновский В. В. Никого. Поставьте 9.40.
Председательствующий. Принимается решение: 9.40 — время фракции ЛДПР.
Жириновский В. В. В 9.40 — фракция ЛДПР. Если за нами кто-то будет, мы обещаем уйти, когда начнётся время другой фракции, чтобы не было...
Председательствующий. Решили вопрос.
Жириновский В. В. Всё, у нас 9.40.
Я, конечно, понимаю, что вам не всегда, может быть, хочется поздравлять другие партии, но я имею полное моральное право поздравить депутатов — членов фракции ЛДПР с заслуженной победой в это воскресенье: в двух регионах избиратели отдали свои голоса за наших кандидатов!  (Аплодисменты.)
И нельзя не отметить, что здесь есть и вклад Центральной избирательной комиссии: Элла Памфилова, её заместитель Николай Булаев, член ЦИК Сергей Сироткин, хабаровский краевой избирком, владимирский областной избирком, руководитель администрации президента Вайно Антон Эдуардович и его первый заместитель, тоже курирующий выборы, Сергей Владиленович Кириенко, начальник Управления по внутренней политике Андрей Вениаминович Ярин — они тоже постарались, чтобы в этих двух регионах выборы прошли на самом достойном уровне. Это был исторический рубеж! Если мы сохраним такую чистоту и прозрачность выборов и отсутствие возможностей каким-либо образом искажать результаты, то мы станем самой демократической страной в мире. Если в 10—15 губерниях появятся губернаторы от других партий, ничего плохого в стране не произойдёт, КПРФ это уже доказала в двух губерниях — там нет никакой катастрофы. Сейчас у них три губернии будет, у нас три, и вы увидите, что в этих шести губерниях через год результаты будут лучше, чем в других губерниях, где руководители — представители другой партии. Чего же мы отказываемся от хорошего-то?! Пусть ваши губернаторы докажут, что они лучше работают, чем губернаторы от ЛДПР или от КПРФ, — это же все будут видеть! Если в вашем регионе больше инвестиций, меньше коррупция, значит, меньше обманутых дольщиков, меньше чёрных риелторов, меньше чёрных коллекторов, значит, люди будут жить спокойнее и лучше — это же всё элементарно можно увидеть! Давайте пойдём таким путём, мы предлагаем это.
В Смоленске мы создали шесть лет назад впервые в истории России многопартийную областную администрацию: у губернатора Островского, от ЛДПР, один заместитель от КПРФ, другой заместитель от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — ничего плохого не произошло! Напротив, в этой губернии, где наш губернатор, за ЛДПР голосуют не больше, чем в других, соседних губерниях, где губернаторы-"единороссы", — там за ЛДПР больше голосов. Мы даже пошли на то, что не стали использовать административный ресурс, чтобы поднять больше ЛДПР, наоборот, сохранили все позиции "ЕДИНОЙ РОССИИ" — и ни на йоту не упало влияние! Так чего же вы тогда боитесь? Это уже шесть лет длится. Вы скажете, мол, одна губерния — сейчас будет три губернии, и там будет так же, и у коммунистов три, и я уверен, что там тоже будет так же.
Мы предлагаем всем перейти к многопартийной демократии на губернском уровне, когда губернатор от одной партии, а два зама от двух других. Если партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" захочет как-то участвовать — ради бога, но пока во Владимире они выступили против нашего кандидата, поддержали действующего губернатора, а она провалилась. Пускай они сначала научатся правильной политической ориентации, так сказать.
Вот в Хакасии мы договорились с коммунистом, который вышел во второй тур, — и Зимин тут же подал в отставку. Когда он понял, что две парламентские партии против, он сам написал заявление об отставке. Правда, он завалил нашего кандидата — наш кандидат вообще не был допущен к выборам, а он победил бы в первом туре, мы сэкономили бы деньги, здоровье, и Зимину не было бы так стыдно заявлять о своей отставке. Но вот он захотел так, он знал, что наш, Валов, победит в первом туре, и не допустил его до выборов. Так во Владимирской области не допустили представителя КПРФ, в Магаданской — представителя партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Мы должны с этим покончить, парламентские партии должны иметь стопроцентную гарантию регистрации их кандидатов на выборах всех уровней: президента, губернатора, мэра — на любых выборах! Какой прок от парламента, если представителей парламентских партий заваливают на местах, а уличная партия, ничего не имеющая, вдруг спокойно регистрирует своего кандидата?!
Давайте к многопартийной системе приблизимся. Я предлагаю провести "круглый стол" под названием, может быть, "На пути к политическому согласию" или "Новая формула власти" и договориться, ведь мы реально можем перейти к трёхпартийной системе — "ЕДИНАЯ РОССИЯ", КПРФ, ЛДПР. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" может во все три партии перейти, там и наши есть, от ЛДПР, и из КПРФ... Это по-русски, "на троих", мы всё умели хорошо делать на троих: четвёртый лишний, а два мало — можно поломать одну из партий, и опять будет господствовать одна, у троих такого не будет. Это же путь к искоренению коррупции! Посмотрите, Смоленская область — на губернаторском уровне никаких признаков коррупции. Ниже? Ну, трудно добраться до каждой деревни, но на уровне губернатора же никого не арестовали. А у Орловой пять замов в тюрьме сидят — вы что, такой позор для себя хотите? Это же вы сами себе делаете! Ведь именно ей отказали в доверии. Её чванство... А откуда чванство у неё появилось? Она начала с инструктора райкома КПСС: они были самые главные — в любой коллектив приходят и выворачивают наизнанку, вот и она приходила властвовать. Но уже нет КПСС и она не инструктор, а она привыкла командовать из кабинета. Прекрасная женщина Светлана Юрьевна, мы ничего не говорим, но метод управления устарел, надо по-другому.
Дальше, о нашей идеологии мы все спорим. Ну мы с вами все немножко консерваторы, полностью консерватор — "ЕДИНАЯ РОССИЯ", так почему бы не сменить название: Консервативная партия России, КПР? Мы все немножко социалисты, потому что у нас много людей бедных, — почему бы КПРФ не взять название "Соцпартия", СПР — Социалистическая партия России? ЛДПР уже взяла самое правильное название — вся Европа живёт в условиях либеральной демократии, другой у них нет и не будет до конца этого века. То есть вот три идеологии есть. И все мы патриоты, все, все мы хотим хорошего для нашей любимой Родины. Вот есть консерваторы — "ЕДИНАЯ РОССИЯ", социалисты — КПРФ, ЛДПР уже взяла название, отражающее свою идеологию, то есть всем всё будет понятно.
И должна быть заявлена цель, ведь только идеология — это мало, а цель — это то, чего мы хотим. Мы хотим воссоздать и сохранять Русский мир. Это будут границы бывшего СССР или урезанные границы, как сегодня, — частично на юге, на западе, на востоке, но чтобы было понятно, что мы должны защищать государствообразующий народ, при этом ни в коем случае не ущемлять права других народов. Мы самая многонациональная страна, но страдают-то русские! Вот на Донбассе расстреливают русских, уже больше десяти тысяч, — мы их должны защитить. В Германии трёх немцев убили, так вся Германия вышла на улицы! И она вышвырнет всех мигрантов на каком-то этапе, и вы увидите, что такое немецкий порядок уже без Гитлера: демократы немцы не хотят насилия, не хотят, чтобы их убивали в их собственной стране. Но у нас-то этого нету, поэтому давайте вот эту идею мы возьмём на вооружение — то, что я взял на вооружение, когда в первый раз был кандидатом в президенты. У меня был главный лозунг: "Я буду защищать русских!" Воспринимали так: "Какие русские?! Мы же советские люди!" Я согласен, был прекрасный советский народ, но вы же сами эту модель советского социализма убрали, а после снятия оболочки "советский" остался русский народ — самый обездоленный и в большей степени подвергшийся ущемлению прав. Среди миллионов беженцев — их 9 миллионов на территории бывшего СССР — 90 процентов русские, их выгнали из Средней Азии, с Кавказа, из Прибалтики, с Украины и так далее — почему же мы не должны их защищать? Мы должны их защищать!
Воссоединился вьетнамский народ, скоро воссоединится корейский, они уже обнимаются и целуются, мы помогли немцам объединиться, а почему русским мы не можем помочь объединиться или хотя бы жить в тех странах, где они живут, под полной защитой нашего государства? Почему венгры раздают паспорта всем венграм Закарпатья на Украине? Почему эстонцы раздают эстонские паспорта всем жителям Псковской области, приграничных регионов, Печоры и так далее? Почему Израиль даёт паспорта всем евреям, немцы — всем немцам? Русским ничего не дают! Сюда приезжает — и восемь лет его мурыжат! Это же нельзя, недопустимо! Мы здесь принимали закон, чтобы приехавшим из Донбасса и с Украины восточной давать паспорт в течение двух месяцев, — кто даёт за два месяца? Восемь лет продолжается это безобразие!
Мы с вами можем достичь согласия, и я хотел бы, чтобы эти исторические выборы — в Хабаровском крае и во Владимирской области — были бы стержнем, были бы зеркалом новой русской демократии. И чтобы никаких чиновников не трамбовали в администрации и всякую чушь не несли нашему президенту! Это хорошо, что так произошло, это нормально: наши граждане имеют право выбирать других — в этом смысл демократии! И ЛДПР будет этому всячески способствовать. Я думаю, коммунисты и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с этим согласятся.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Толстой Пётр Олегович. Подготовиться Шеину.
Толстой П. О., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я продолжу мысль Владимира Вольфовича по поводу поиска согласия, но уже в мировом масштабе. Как вы знаете, на прошлой неделе комиссия по регламенту Парламентской ассамблеи Совета Европы представила проект доклада, который должен был разрешить противоречия между законодательной и исполнительной ветвями власти в Совете Европы, гармонизировать работу этой организации. Фактически старейшая парламентская организация Европы должна была дать ответ на простой вопрос, можно ли в ней лишать прав национальные делегации, и от этого ответа зависит, вернётся ли российская делегация в ПАСЕ.
В итоге после долгой и кропотливой работы комиссии Николетти, попыток поиска компромиссов между разными политическими группами и делегациями мы получили, по большому счёту, банальную отписку: вместо исключения любой возможности дискриминации какой-либо страны в докладе предлагается лишь внести косметические изменения в регламент и слегка усложнить сам процесс принятия подобных решений. Председатель Совета Федерации Валентина Ивановна Матвиенко уже сказала в ходе встречи с главой ПАСЕ, что у России назрело решение выйти из Совета Европы. Конечно, впереди ещё обсуждение этого доклада на очередной сессии ассамблеи в октябре, в начале октября, возможно, даже предложения главы комитета по регламенту Петры Де Саттер будут приняты. Но в том виде, в котором они сегодня представлены в документе, они не дают никакой гарантии восстановления в правах российской делегации. Верить в то, что что-то может измениться, пока не приходится: у наших европейских коллег нет на это политической воли, все эти доклады и видимость бурной деятельности, якобы направленной на улучшение ситуации и гармонизацию правил участия и представительства стран в органах Совета Европы, пока остаются всего лишь профанацией.
Россия уже неоднократно обозначала свою позицию, и она остаётся неизменной: мы против двойных стандартов, против лицемерия, против попыток нас поучать, как нам жить, и не считаем ни одну страну в мире вправе давать России уроки демократии или навязывать свои ценности; этот период в нашей истории, как мне кажется, мы уже пережили, и его герои либо ушли в мир иной, либо находятся на заслуженной пенсии.
Попытки игнорировать волю жителей Крыма, попытки сделать из Украины форпост против России всё равно исторически обречены. К сожалению, большинство наших коллег в европейских парламентах истории просто не знают, они думают, что добьются своего давлением на нашу страну. Почему? Они уверены, что они уже смогли навязать России свои ценности, потому что, по их мнению, других ценностей просто нет и быть не может. В их представлении права человека никак не связаны с его, человека, ответственностью перед другими людьми, опыт и традиции поколений ничего не значат в эпоху глобализации и цифровизации, а в международной политике все средства хороши, когда нужно отстаивать интересы этого коллективного Запада, можно даже бомбить суверенные государства в наказание за то, что они живут иначе, но только перед этим надо поработать с общественным мнением в прессе, в соцсетях или потрясти пробиркой со стиральным порошком с трибуны ООН.
Поклонники этого западного мейнстрима в нашей так называемой элите всё время говорят нам о том, что Россия должна скорее вернуться в ПАСЕ, при первой же возможности. С другой стороны, мне, как и вам, уважаемые коллеги, часто приходится слышать мнение наших граждан, наших избирателей, которые искренне не понимают, почему Россия добровольно и прилюдно становится жертвой наглых и лживых нападок на международных площадках, да ещё и деньги за это платит. Простите, в данном случае я разделяю мнение людей, у меня, к сожалению, нет того оптимизма, который присутствует у некоторых наших коллег, по поводу встраивания России в этот "прекрасный" западный мир сегодняшних ложных ценностей.
Хотел бы обратить отдельное внимание на то, что больше всего вызывает у нас беспокойство не само наше присутствие, отсутствие или наличие права голоса в Парламентской ассамблее, а последствия отсутствия российской делегации там. В частности, то, что Россия не участвует в процессе избрания полномочного представителя по правам человека, судей Европейского Суда по правам человека, других руководящих органов, делает и эти структуры, и принимаемые ими решения нелегитимными в отношении нашей страны. Я уверен, что присутствующие в зале коллеги, знающие юриспруденцию, международное право, это тоже прекрасно понимают. Хотя, конечно, многие чиновники, юристы, построившие свой бизнес и карьеру вокруг Совета Европы и ЕСПЧ, думают иначе, они жаждут компромиссов: им просто не хочется покидать насиженные места и прерывать свои командировки.
Надуманные обвинения в адрес нашей страны в агрессии против Украины, в причастности к катастрофе малайзийского "боинга" над Шахтёрском, лишение права голоса в ПАСЕ, попытки дискредитации российской делегации на других крупных международных площадках, кинопостановки про химические атаки в Сирии, беспрецедентное санкционное давление в экономике, даже детективный сериал в лучших английских традициях про Скрипалей, русских шпионов, девушку модельной внешности, которую травят крысиным ядом, — это всё звенья одной и той же цепи. В этом сценарии нет места торжеству справедливости и поиску истины — здесь всё расписано как по нотам, все эти события появляются в своё время, скоординированно, чтобы нанести наибольший вред и ущерб репутации нашей страны, чтобы продолжить атаку на Россию и на её суверенитет.
К огромному сожалению, в этом желании отторгнуть послекрымскую Россию, поставить под сомнение нашу историю, ценности, образ жизни авторы этой достаточно несвежей идеи готовы практически на всё. Апогеем стало то, что в эти игры пытаются втянуть церковь, поддерживая раскольников на Украине. Это очередной рычаг давления на Россию за счёт интересов и судеб миллионов православных в этой стране, очередная попытка отделить Украину от России, что исторически невозможно. Разрушить многовековое единство нашей церкви — это означает открыть ящик Пандоры, такие расколы со временем не проходят.
Главным сдерживающим фактором таких попыток всегда были международные организации, которые изначально создавались для защиты мира и спокойствия на земле, для диалога между представителями разных стран, обеспечения возможности высказать свою позицию открыто по тому или иному вопросу, по той или иной проблеме. В последнее время эти организации становятся тоже лишь инструментом в чужой игре. Ряд делегаций, не скрывая, координируют свою работу в них с кураторами из нескольких стран, которые вообразили, что именно они определяют, чему быть в мировой истории. В этой ситуации, правда, кто-то верит, что вдруг все соберутся и вернут России право голоса в Парламентской ассамблее Совета Европы? Если и дальше так пойдёт, то в мире не останется единых правил и организаций, где люди встречаются и договариваются о мирном сосуществовании. Неплохо было бы нашим уважаемым европейским — а в особенности американским — коллегам иногда вспоминать, когда, при каких обстоятельствах была учреждена ООН, создавалась ОБСЕ, подписывались Хельсинкские соглашения. Коллективный Запад последовательно нарушает все те принципы, которые лежали в основе миропорядка.
Я разделяю мнение министра иностранных дел Лаврова о том, что Россия, конечно, хочет оставаться в Совете Европы, но в том, в который мы в своё время вступали, в уставе которого записано, что во всех его структурах каждая страна имеет равные права. Мне кажется, что вести диалог в сегодняшней ситуации — это практически то же самое, что играть в карты с шулером. Надо прекратить унижаться, оправдываться, уговаривать кого-то. У России с её историей впереди вечность, и мы можем позволить себе подождать зрелых, взвешенных решений от тех, кто действительно готов к открытому, честному и конструктивному диалогу с нашей страной.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Пётр Олегович.
Слово от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предоставляется Шеину Олегу Васильевичу.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вчера комитет по труду и социальной политике провёл обсуждение поправок ко второму чтению законопроекта о пенсионной реформе, который будет голосоваться завтра. Понятно, что обсуждение закончилось отклонением всех поправок, не согласованных с правительством. Наиболее ярко это проявилось в ходе обсуждения инициативы двух коллег из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые внесли предложение о том, чтобы возможность досрочного выхода на пенсию на Крайнем Севере была предоставлена всем людям независимо от их национальности, то есть не только коренным малочисленным народам — всем людям. Поправка вначале комитетом была одобрена, а спустя час комитет к ней вернулся и рекомендовал её к отклонению. Относительно остальных предложений тоже никаких неожиданностей, понятно, не произошло.
Собственно, все поправки, которые предлагаются к принятию, можно поделить на две группы: содержательные и легко корректирующие, вторичные. Содержательно мы можем говорить только об одном — об изменении, касающегося повышения пенсионного возраста для женщин: плюс не восемь лет, а пять, что, соответственно, предполагает уменьшение темпов ожидаемого роста безработицы с 14 миллионов человек до примерно 8 миллионов. Все остальные корректировки носят совершенно стилистический характер и не играют какой-то значительной роли в изменении ситуации на рынке труда.
К примеру, возьмём предложение о том, что человек предпенсионного возраста имеет право досрочно выйти на пенсию на пять лет раньше, чем положено. Всё бы хорошо, только такое право реализуется не по его инициативе, а по инициативе центра занятости, биржи труда, то есть как захотят на бирже труда, так оно и будет, и там нет строгих ограничений в возможности принять то или иное решение. Кроме того, такое право есть не у каждого работника, а лишь у человека, скажем, мужчины, который имеет трудовой стаж 25 лет, то есть обычный стаж для выхода на пенсию по старости в России в следующем году 9 лет, а человеку, который захочет выйти на пенсию досрочно, пожилому работнику, который не может найти работу, потребуется не 9 лет стажа, а 25. И наконец, этим правом опять же могут воспользоваться лишь те, кто был уволен с последнего места работы по сокращению штата либо ввиду ликвидации предприятия. Много ли таких найдётся людей? Возьмём статистику Росстата за прошлый год: из общего числа уволенных по сокращению штата было уволено 2,3 процента. Но это не означает, что 2,3 процента смогут воспользоваться такой поправкой, ведь этим людям также потребуется, ещё раз повторю, 25 лет стажа и обязательное согласование с биржей труда.
Народ, конечно, цифр этих не знает, но люди прекрасно видят жизнь вокруг себя, жизнь своих знакомых и могут отличить реальное изъятие у них права на пенсию от пропагандистской жевательной резинки, которую взамен предполагают им дать. Кстати, прогнозы безработицы, которые я даю, являются не алармистскими, не максимальными, а достаточно взвешенными, поскольку они не учитывают как минимум двух важных факторов: первый — то, что большая доля людей заняты на рынке труда неофициально, и второй — уменьшение числа рабочих мест в Российской Федерации.
Вчера на заседании комитета я спрашивал министра Топилина о динамике на рынке труда в будущие годы. Вот не ранее чем весной Минэкономразвития публично сообщило, что в следующем году в стране будет дополнительно создано 300 тысяч рабочих мест, в 2020-м — ещё 300, в 2021-м — такое же число, то есть каждый год плюс 300 тысяч рабочих мест. Мне, конечно, было интересно, в каких же секторах экономики это будет сделано, и я попросил министра дать нам такую раскладку. Ну, естественно, никаких цифр по секторам экономики министр не привёл, поскольку их у правительства нет, и никаких реальных расчётов правительства по динамике создания рабочих мест в Российской Федерации не предполагается. Зато мы знаем, что происходит все последние годы.
С 2011 года, напомню, число рабочих мест в Российской Федерации сократилось на 4,7 миллиона, в прошлом году при росте экономики на 2 процента количество рабочих мест уменьшилось на 420 тысяч, а сейчас Росстат обогатил нас данными текущего года: с января по июнь этого года — минус 216 тысяч рабочих мест в Российской Федерации. И в этих условиях, когда число рабочих мест сокращается, предлагается в следующем году, напомню, на рынок труда вытолкнуть ещё 2 миллиона человек. Нам при этом, правда, рассказывают, что 60 процентов пенсионеров прекрасно трудоустраиваются. Ну вот мы будем сегодня рассматривать вопрос об исполнении бюджета Пенсионного фонда за прошлый год, там есть все цифры.
Если в прошлом году число пенсионеров по старости действительно увеличилось примерно на 300 тысяч человек, то число работающих пенсионеров, напротив, сократилось более чем на 200 тысяч. Почему так произошло? На самом деле все последние годы нам очень сильно везло с демографической ситуацией. То обстоятельство, что количество молодёжи, которое прибывает на рынок труда, сокращалось, смягчало безработицу. Была действительно демографическая яма, это был отложенный эффект снижения рождаемости в 90-е годы, когда эта рождаемость упала из-за неолиберальной политики (сейчас мы, кстати, наблюдаем ренессанс этой неолиберальной политики). Но ведь с начала нулевых рождаемость стала возрастать, и сейчас на рынок труда будут выходить люди, которые родились уже в нулевые годы!
Более того, самое дно демографической ямы Российской Федерацией уже пройдено: в 2015 году количество молодых людей, которые выходили на рынок труда, отставало от количества людей, которые покидали рынок труда ввиду достижения пенсионного возраста, на 1,2 миллиона, а в прошлом году — на 1 миллион. Вот по этой причине 200 тысяч пенсионеров в прошлом году не трудоустроились, а в следующем году этот разрыв будет не 1 миллион, а 800 тысяч, а через два года — 600 тысяч, а в 2023 году не будет вообще никакой демографической ямы. Именно поэтому нам и рассказывают здесь о том, что сейчас исключительное время, когда можно поднять пенсионный возраст, — через пять лет это сделать будет уже нельзя. А нельзя будет это сделать по одной простой причине — через пять лет нельзя будет фальшиво ссылаться на демографические показатели и на то, что в стране имеется спад в количестве молодёжи, прибывающей на рынок труда.
Прошло три месяца с момента, когда был внесён законопроект, а до сих пор никаких расчётов мы не наблюдаем. Нам много говорят о безответственности, но ведь слово "ответственность" происходит от слов "ответ", "отвечать". Вот у фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" есть ответы. Мы много раз говорили о том, где взять деньги: 10 триллионов рублей ежегодных налоговых льгот капиталу, 2,5 триллиона рублей, которые Пенсионный фонд недополучает из-за чёрной занятости, сформированной государственной политикой на рынке труда и в сфере трудового права, 600 миллиардов рублей, недополучаемых ежегодно Пенсионным фондом из-за регрессивной шкалы страховых взносов, при которой люди, зарабатывающие много, платят не 22 процента отчислений, а порядка 10 процентов, 2 триллиона рублей, которые страна получила только в этом году благодаря росту доходов от продажи нефти. Страна буквально залита деньгами! Я вот сейчас подсчитал, что общие объёмы составляют примерно 15 триллионов рублей. Чтобы проиндексировать пенсию на 7 процентов, требуется сумма в 30 раз меньше, но вместо того, чтобы найти деньги там, где они, очевидно, есть, в Российской Федерации предлагается, по сути, устроить социальную катастрофу.
Кстати, ещё один фактор, который я в расчётах не учитывал, — это количество людей, которые заняты на рынке труда неофициально, порядка 30 миллионов человек (по оценкам Голодец, 28 миллионов). Так вот они на пенсию выйдут не в 60 и 65 лет, а в 65 и 70 лет, а это означает, что рост безработицы будет выше, в моих расчётах эта цифра тоже не учтена. Так что мы ещё приводим довольно скромные показатели.
А заработные платы? Две недели назад народ не поленился и сравнил заработные платы в Российской Федерации с заработными платами в странах Африки. Зарплата в Тамбовской области сравнима с заработной платой в Республике Гана, которая на берегу Гвинейского залива. Зарплата в Твери и Новгороде сравнима с заработками в Мавритании. Омск и Башкирия по зарплате соответствуют Тунису, Нижний Новгород — Мавритании, Самара — Анголе, Свердловская область — Кении. Если говорить о зарплате в целом по стране — средняя заработная плата в Российской Федерации на 69-м месте в мире, а зарплата в Республике Ботсвана (южноафриканское пространство) на 62-м месте. Африка поднимается, как 30 лет назад поднималась Южная Корея. Понятно, что условия жизни в России и на этом континенте пока ещё отличаются: у нас есть школы, больницы, ещё не уничтожены пенсии, социальная инфраструктура. Но всё, что у нас есть, — это не заслуга действующей власти, действующей партии власти и действующего правительства, это наследие предшествующих эпох. А заслуга действующей власти — это африканские заработные платы, в основе которых лежит мнение о том, что конкурентное преимущество России — это низкая цена на рынке труда. Из этого же вытекает и мнение о повышении пенсионного возраста — потому что у бедных денег мало, но зато самих бедных много. Именно по этим сусекам у нас сегодня активно и скребут.
И крайне символично, конечно, что решение о повышении пенсионного возраста принято одновременно с созданием офшорных зон во Владивостоке и в Калининграде и с принятием с начала года двух, а то и трёх десятков законов о налоговых льготах и преференциях капиталу. Вот только есть одна деталь — общество меняется: выборы в Хакасии, в Приморье, во Владимире, в Хабаровском крае показали, что люди дальше так жить уже не хотят, люди воспринимают происходящее как угрозу стабильности, угрозу их заработку, их будущему, будущему их близких, будущему их детей.
Страна — это не территория и уж тем более не органы власти, страна — это в первую очередь народ. Сегодня народ поднимается в защиту страны — в защиту себя, и прошедшее воскресенье это показало. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всегда будет с народом, в том числе против антироссийской пенсионной реформы!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Выступления состоялись.
Уважаемые коллеги, нам необходимо перед обсуждением проекта порядка работы принять его за основу.
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Проект порядка принимается за основу единогласно.
Вопросы, замечания по порядку работы есть? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, поскольку сегодня в повестке дня под пунктом 57 появился законопроект, который на прошлой неделе был снят для консультаций, я хотел бы поблагодарить комитет по Регламенту, который по вашему поручению оперативно провёл все консультации, провёл все согласительные процедуры, и сегодня законопроект есть в повестке дня. Большое вам спасибо!
Председательствующий. Спасибо.
Спасибо, Ольга Викторовна!
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, комитет по бюджету просит снять с повестки законопроект под пунктом 38 и перенести его рассмотрение на более поздний срок.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
По законопроекту под пунктом 29 содоклад от комитета вместо депутата Кривенко сделает депутат Бессараб Светлана Викторовна.
Председательствующий. Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, Комитет по охране здоровья просит о замене докладчика по 13-му вопросу: вместо Николая Фёдоровича Герасименко — Нина Алексеевна Черняева.
Председательствующий. Так, коллеги, давайте обсудим.
Андрей Михайлович Макаров предлагает рассмотрение вопроса 38 перенести на более поздний срок. Нет возражений? Нет. Принимается.
Наш коллега Нилов Ярослав Евгеньевич предлагает замену содокладчика по 29-му вопросу на Бессараб. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Морозов Дмитрий Анатольевич предлагает замену докладчика по 13-му вопросу на Черняеву. Нет возражений? Нет. Принимается.
С учётом принятых решений ставится на голосование порядок работы в целом.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Переходим к рассмотрению 2-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации", третье чтение. Законопроект внесён Президентом Российской Федерации. Докладывает Отари Ионовича Аршба.
Пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, добрый день! Сегодня мы готовы принять в третьем чтении законопроект, внесённый президентом, который защищает людей предпенсионного возраста от незаконного увольнения либо неприёма на работу по достижении предпенсионного возраста. Это прямая реализация требования 7-й статьи Конституции, закрепляющей социальные гарантии для наших граждан, и президент, как гарант Конституции, выполняет это требование данным законопроектом. Законопроект прошёл горнило обсуждения, в том числе и горнило общественного мнения. Он готов к принятию. Замечаний к нему не имеется.
Уважаемый спикер, прошу поставить законопроект на голосование в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович.
Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, фракция не будет поддерживать этот законопроект, во-первых, потому, что эта статья позволит снова кошмарить бизнес, она может быть использована для провокаций в отношении неугодных руководителей предприятий, учреждений и организаций; во-вторых, потому, что этот закон жёстко ударит по тем людям, которым осталось до пенсии немного, пять-семь лет.
И ещё, у нас вполне может появиться целая прослойка безработных граждан предпенсионного возраста, которые будут каждодневно рассылать свои анкеты, резюме по самым различным предприятиям и учреждениям с требованием принять их на работу, а затем, получив отказы, они будут заваливать органы предварительного следствия и прокуратуру просьбами возбудить уголовные дела по статье 144 1  Уголовного кодекса.
Мы поддержали бы этот законопроект, если бы во втором чтении была принята поправка, которую внесла Елена Владимировна Панина. Поправка звучала следующим образом: "Поводом для возбуждения уголовного дела о преступлениях, предусмотренных статьёй 144 1  Уголовного кодекса Российской Федерации, служит только заявление о преступлении, подтверждённое решением суда о незаконном увольнении или о необоснованном отказе в приёме на работу". Такой закон был бы гарантией от произвола в отношении руководителей предприятий, учреждений, организаций.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить в этом зале, что задача уголовного права не сажать и штрафовать, а предотвращать общественно опасные деяния, именно таким деянием и является преступление. В этом задача и данного законопроекта, предложенного президентом. Всякая трудовая дискриминация, безусловно, позорна и, безусловно, недопустима, она запрещена законом, но в тех случаях, когда общество чувствует особую опасность, оно вправе установить, так скажем, стоп-кран, красный свет, объявить такое деяние не административным проступком, а преступлением. Так общество сделало в отношении дискриминации беременных женщин и матерей, имеющих детей в возрасте до трёх лет. Так сегодня, в нынешних условиях, президент предложил сделать в отношении работников старших возрастных групп — твёрдо заявить, что их дискриминация является, с точки зрения общества, циничным поступком, преступлением.
Признавая подобное деяние преступлением, мы, конечно же, понимаем, что чаще будет использоваться административный кодекс. Здесь говорят о том, что необходимо решение суда о восстановлении на работе, здесь говорят об административной преюдиции — на самом деле все эти нормы уже есть в административном праве. Первой выявлять подобного рода нарушения будет инспекция труда — конечно же, она будет применять административный кодекс. В данном случае речь идёт об особо циничных решениях, о том, когда умышленно человека лишают работы из-за его возраста.
Конечно же, сам по себе этот закон не переломит ситуацию, но мы помним, что мы принимаем его в комплексе мер, направленных на то, чтобы люди предпенсионного возраста ощутили себя по-другому, мер, направленных на защиту их здоровья, на их переквалификацию, переобучение, создание для них новых рабочих мест, — всё это вместе должно выполнить важную задачу: убрать дискриминацию лиц предпенсионного возраста из нашей общественной жизни, изменить саму психологию и общества, и работодателей, дать установку на то, что люди в этом возрасте — полноценные работники, работники, которых ценит общество. На это направлен законопроект, предложенный президентом. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, его поддержит.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит предложенный президентом законопроект, но мы, к сожалению, вынуждены констатировать, что этим законопроектом мы в полном объёме не защитим наших граждан от необоснованного лишения работы. К сожалению, таких случаев, когда абсолютно цинично, как сказал Андрей Константинович, демонстративно человека предпенсионного возраста будут увольнять либо не будут брать на работу из-за его возраста, ну, я думаю, будут единицы, и, конечно же, в таких случаях нужно применять уголовную ответственность. Но как быть всем остальным пенсионерам и людям предпенсионного возраста, которые будут лишены работы в силу разных причин? Здесь, к сожалению, эта проблема не решается.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает альтернативный вариант. Мы внесли в Государственную Думу свой проект пенсионной реформы, он в полном объёме решил бы те проблемы, которые сегодня могут возникнуть у граждан предпенсионного возраста. Мы предлагаем, чтобы всё-таки не на словах, а на деле защитить наших граждан, принять предложения фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Они уже внесены в Государственную Думу, и если бы они сейчас обсуждались как альтернативный вариант, то, я думаю, у нас вопросов вообще в этом смысле не возникло бы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Уважаемые коллеги, позиции прозвучали, три фракции поддерживают принятие законопроекта, направленного на решение вопросов защиты прав работающих граждан предпенсионного возраста. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации", 2-й вопрос. Законопроект рассматривается в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов, это вопросы 3, 4 и 5 повестки дня. По этим вопросам принят специальный регламент рассмотрения, хотел бы довести его до вашего сведения.
Уважаемые коллеги, если вы не будете возражать, мы с вами заслушаем последовательно доклады по 3-му и 4-му вопросам; далее будет сделан доклад аудитора по 3-му и 4-му вопросам, у нас докладчик по этим вопросам — Владимир Семёнович Катренко; после этого заслушаем выступления по 5-му вопросу — доклады официального представителя правительства и аудитора; затем будет сделан единый содоклад от комитета по всем трём вопросам. Далее — обсуждение законопроектов: по три вопроса от фракции любому из докладчиков и выступления представителей фракций по всем трём законопроектам, до 10 минут. По итогам обсуждения есть предложение предоставить возможность выступить с заключительным словом официальному представителю Правительства Российской Федерации и председателю Комитета по бюджету и налогам. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Итак, рассматривается 3-й вопрос. О проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2017 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Антона Викторовича Дроздова.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2017 год". Основные характеристики бюджета Пенсионного фонда на 2017 год были утверждены федеральным законом № 416-ФЗ в декабре 2016 года, также в ходе исполнения бюджета в ноябре 2017 года были внесены незначительные уточнения в связи с изменением макроэкономической ситуации, роста доходов в основном по связанным статьям. В результате доходы бюджета Пенсионного фонда на 2017 год составили 8 триллионов 260 миллиардов рублей, или на 7,7 процента больше, чем в 2016 году, соответственно расходы — 8,319 миллиарда рублей, или на 5,9 процента больше, чем в 2016 году. Распределительная часть фонда исполнена с профицитом в размере 109 миллиардов рублей. По накопительной части зафиксирован технический дефицит 168,4 миллиарда рублей, который связан с направлением остатков от ранее поступивших взносов, с использованием этих средств на выплату накопительных пенсий, срочных пенсий, единовременной выплаты за счёт накопительных пенсий и передачу средств пенсионных накоплений по заявлениям граждан в негосударственные пенсионные фонды.
Если говорить о доходах фонда, то они складываются из страховых взносов и трансфертов, при этом 54,4 процента, или 4,5 триллиона, — это страховые взносы с ростом на 8,5 процента к прошлому году, к 2016 году, при этом прогнозные значения выполнены на 100,9 процента. Администратором страховых взносов в 2017 году была налоговая служба. В 2017 году также проводились мероприятия по передаче администрирования этим органам, в текущем году вся работа завершена. 3,7 триллиона рублей — это трансферты из Пенсионного фонда, из них где-то порядка 932 миллиардов рублей — это трансферт на обязательное пенсионное страхование, а также есть трансферты на выплату различных пенсий и пособий.
Кроме того, я хотел бы отметить, что тариф страховых взносов был рассчитан исходя из 22 процентов до предельной величины обложения страховыми взносами и 10 процентов сверх этого, а разница между ставками 22 и 26 процентов компенсировалась из территориального бюджета и составила 434 миллиарда рублей.
Такое поступление доходов позволило нам профинансировать пенсии и пособия в полном объёме. В частности, в 2017 году мы вернулись к индексации пенсий по фактической инфляции за предыдущий год. В результате с 1 февраля пенсии были проиндексированы на 5,4 процента и с 1 апреля была проведена доиндексация страховой части на 0,38 процента. Это позволило увеличить пенсии на 4,5 процента, и они достигли 13 тысяч 762 рубля на конец 2017 года, или увеличились на 590 рублей в среднем, это 1,6 процента прожиточного минимума пенсионера. Также были проиндексированы социальные пенсии с 1 апреля 2017 года на 1,5 процента, на рост прожиточного минимума 2016 года к 2015-му, и, таким образом, социальные пенсии увеличились на 152 рубля, составили 8797 рублей, это чуть выше, чем прожиточный минимум пенсионера.
С 1 февраля 2017 года также были проиндексированы на рост фактической инфляции за предыдущий год ежемесячные денежные выплаты, на 5,4 процента. На эти цели было направлено 396 миллиардов рублей, это коснулось 15,4 миллиона человек. В 70 регионах Российской Федерации 3,9 миллиона человек была направлена федеральная социальная доплата в целях доведения пенсии до прожиточного минимума в субъекте Российской Федерации, на эти цели было направлено 96,8 миллиарда рублей. Кроме того, Пенсионным фондом в январе 2017 года была проведена единовременная выплата к пенсии в размере 5 тысяч рублей всем пенсионерам, в том числе работающим, а также получающим социальные пенсии, — на эти цели было направлено 221 миллиард рублей.
Программа материнского (семейного) капитала также реализовывалась в 2017 году, и на эти цели было направлено 311,8 миллиарда рублей, при этом 97,5 процента было направлено на выплату маткапитала в связи с тем, что граждане приобретали жильё и улучшали свои жилищные условия.
Кроме того, Пенсионным фондом реализовывалась программа по софинансированию социальных программ субъектов Российской Федерации, связанная с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания. Субсидии были предоставлены в размере 960 миллионов рублей 84 субъектам Российской Федерации на строительство современных учреждений социального обслуживания, на их ремонт, порядка 34 миллионов рублей было направлено на обучение компьютерной грамотности неработающих пенсионеров.
По накопительной части. По доходам в части пенсионных накоплений было получено 90 миллиардов рублей, в основном это средства от инвестирования средств пенсионных накоплений, ранее поступивших в Пенсионный фонд. Расходы составили 258 миллиардов рублей, из них 240 миллиардов переданы негосударственным пенсионным фондам по заявлениям граждан, остальные средства, как я уже сказал, направлены на выплату накопительной пенсии, а также срочную и разовую выплаты пенсионных накоплений тем, кто достиг пенсионного возраста.
Уважаемые депутаты, все социальные обязательства, возложенные на Пенсионный фонд, в 2017 году были профинансированы. Я прошу вас принять проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Следующий, 4-й вопрос, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2017 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Андрея Степановича Кигима.
Пожалуйста, Андрей Степанович.
Кигим А. С.,  официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации.
Большое спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, представляю вам отчёт об исполнении бюджета Фонда социального страхования за 2017 год. Хотел бы сообщить, что бюджет фонда в части доходов исполнен в сумме 691,8 миллиарда рублей, или 107,7 процента к показателям, утверждённым законом, а в части расходов — в сумме 670,8 миллиарда рублей, или 98,2 процента к показателям, утверждённым законом.
На что хотелось бы обратить внимание? По обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством мы имеем на конец года дефицит 3,1 миллиарда рублей, на покрытие которого нам пришлось потратить остатки средств по страхованию от несчастных случаев на производстве. В результате совокупный профицит фонда составил 21 миллиард. Тем не менее это два разных вида страхования, и, конечно, методологически они разделены.
Что является особенностью формирования доходной части фонда за отчётный период? По сравнению с 2016 годом у нас на 12 процентов увеличились доходы по обязательному соцстрахованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, они составили 526 миллиардов. Особенностью 2017 года являлось то, что мы передали администрирование в налоговую службу, общая сумма доходов, поступивших от налоговой службы, составила 473 миллиарда, что на 15 миллиардов больше по сравнению с 2016 годом. Что касается доходов по страхованию от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний, то по отношению к 2016 году они увеличились на 10,3 миллиарда, или на 9,8 процента, а по отношению к показателям, утверждённым законом, — на 107,9 процента.
Теперь о расходной части. Расходы на выплату пособий по временной нетрудоспособности и в связи с материнством сложились в сумме 516,2 миллиарда и составили 97,6 процента всех расходов по данному виду страхования. Хотел бы обратить внимание на то, что устойчивость этого вида страхования зависит от показателей рождаемости. 500 миллиардов, которые мы получаем в виде доходов, делятся примерно следующим образом: 200 миллиардов — на выплаты по больничным листам и 300 миллиардов — на выплаты в связи с беременностью и родами. Я думаю, что при обсуждении бюджета на 2019—2021 годы при необходимости мы покажем, как изменилась динамика доходов и расходов за трёхлетку.
Что касается статистики, мы видим, что за этот период в части пособий в связи с беременностью и родами у нас снизилось количество оплаченных дней на 21,8 миллиона дней, а также снизилось на 450 тысяч количество выплаченных пособий по уходу за ребёнком. Общая сумма экономии за счёт снижения рождаемости составила 18,5 миллиарда. Ещё раз хочу сказать, коллеги, это математическое снижение расходов, связанное только с уменьшением рождаемости.
Что касается расходов на исполнение публично-нормативных обязательств по страхованию от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний, они составили 59,6 миллиарда рублей, или 104,2 процента к уровню 2016 года.
При этом хотелось бы отметить, что 2017 год отличался не только тем, что мы передали администрирование в налоговую службу, — в 2017 году к 20 субъектам, которые уже работали в режиме прямых выплат, присоединились ещё 13 регионов: это республики Адыгея, Алтай, Бурятия, Калмыкия, Алтайский край, Приморье, Амурская, Вологодская, Омская, Орловская, Магаданская, Тюменская области и Еврейская автономная область. В чём преимущество перехода на прямые выплаты? Во-первых, мы сразу же видим неплательщиков. Во-вторых, поскольку фонд начинает собирать взносы, то он сразу же понимает, сколько кому нужно заплатить. Ситуаций, когда мамочки с детьми или люди, оформившие больничный, не могут получить выплаты, больше не существует, потому что мы сразу же начинаем с работодателем, не заплатившим взносы, вести более жёсткую работу. Таким образом, таких регионов стало 33, и до 1 января 2021 года, если вы утвердите трёхлетний бюджет, этот переход будет завершён.
Кроме того, напомню, что в июле 2017 года вами был принят закон о переходе, правда, пока в добровольном порядке, на электронный документооборот с Минздравом в части, касающейся больничных листов. В 2017 году, за полгода, примерно 30 процентов медицинских учреждений на территории Российской Федерации перешли на этот формат. Мы очень благодарны Минздраву и депутатам Государственной Думы, которые высказывали пожелания по поводу того, что нужно было изменить в качестве документооборота между Минздравом и фондом соцстраха. На сегодняшний день мы видим, что подключились более 50 процентов организаций, плановое подключение будет продолжаться и дальше в зависимости от уровня цифровой доступности в регионах. Мы считаем, что такой законопроект был полезен и в дальнейшем это позволит фонду давать рекомендации по оценке эффективности расчёта тарифов по этому виду страхования.
Что касается профзаболеваний и несчастных случаев на производстве, мы считаем, что здесь есть позитивная тенденция: отмечается уменьшение в целом числа несчастных случаев на производстве на 7 процентов, снижение уровня их тяжести по сравнению с 2016 годом на 1 процент, казалось бы, немного, но это существенные показатели. Выплаты были проиндексированы примерно 450 тысячам получателей на коэффициент инфляции. И наверное, самое позитивное то, что на 13 процентов уменьшилось количество случаев со смертельным исходом. Страховые взносы были направлены на профилактику или выплаты, и с этой точки зрения обязательства были выполнены.
Что касается дополнительных функций, которые Фонд социального страхования осуществляет либо по поручению государства, либо по поручению ФОМСа. Напомню, что на эти цели мы тратим в год примерно 50,4 миллиарда рублей. В 2017 году фонд выполнял полномочия по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации в 77 субъектах Российской Федерации. На эти цели было получено 25 миллиардов рублей, выдано 360 миллионов единиц. При обсуждении и на заседании комитета по социальной политике и на заседании бюджетного комитета депутаты высказали пожелание посмотреть жалобы, которые существуют, — мы с этим работаем.
Напомню, что фонд соцстраха установил и есть возможность через комитет по социальной политике получить доступ к нашему реестру, в котором видно, как обслуживались ваши избиратели, когда они получали услуги фонда, были ли нарушения сроков, на наш взгляд, это позволит нам с вашей помощью придумать идеальный вариант обслуживания инвалидов, тем более, напомню, есть инициатива депутата Терентьева, поддержанная Минтрудом и Минфином после совещания у Президента Российской Федерации, о переходе на денежный сертификат.
Что касается санаторно-курортного лечения. Тема непростая. Мы получаем деньги на это от Пенсионного фонда при условии, что есть люди, которые не отказываются от санаторно-курортного лечения и отказываются, соответственно, от денежного возмещения, деньги тех, кто отказался, сдаются в общую, так сказать, копилочку и усредняются для получения путёвки, таким образом мы выдали 150 тысяч путёвок. Технически это больше, чем в 2016 году, при этом уровень обеспеченности заявок составляет всего лишь 23 процента. Напоминаю, что, к сожалению, была выбрана такая расчётная модель и пока она не изменена.
Что касается оплаты услуг по родовому сертификату. Примерно полтора миллиона женщин обратились к нам за финансированием. Напомню, что этот родовой сертификат состоит из трёх талончиков, поэтому в целом каждый из этих видов — оплата услуг женской консультации на ранних сроках, оплата услуг родильных домов и оплата работы детской поликлинники в послеродовой период — нами оплачивается в полном объёме. С учётом того что мы перешли на электронный больничный, рассчитываем, что аналогичные проекты по родовому сертификату, а также по справкам санаторно-курортного лечения для обеспечения принципа экстерриториальности и доступности услуг, будут реализованы в течение следующего года. В этом отношении хотел бы сказать, что обязательства Фондом социального страхования, с нашей точки зрения, выполнены в полном объёме. Замечания Счётной палаты учтены в рамках плана автоматизации и "дорожной карты".
С учётом сказанного просил бы депутатов поддержать проект закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2017 год".
Председательствующий. Спасибо.
Слово для доклада по 3-му и 4-му вопросам предоставляется аудитору Счётной палаты Российской Федерации Катренко Владимиру Семёновичу.
Пожалуйста, Владимир Семёнович.
Катренко В. С., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Бюджет Пенсионного фонда в целом исполнен с дефицитом в объёме 59,4 миллиарда рублей. Особенностью прошлого года являлось то, что главным администратором страховых взносов на обязательное пенсионное страхование стала Федеральная налоговая служба.
Смена главного администратора на поступлениях страховых взносов отразилась положительно. По сравнению с 2016 годом поступления выросли на 8,5 процента, а плановые показатели 2017 года превышены почти на 1 процент. Расходы на выплату страховых пенсий обеспечены взносами на 70 процентов, что на 1,6 процентного пункта выше, чем в предыдущем, 2016 году.
В прошедшем году в связи с прогнозным ростом фонда заработной платы на 507 миллиардов рублей в закон о бюджете фонда были внесены изменения. Прогноз поступлений страховых взносов был увеличен на 30 миллиардов рублей. Выступая здесь, мы говорили о том, что объём страховых взносов можно было бы увеличить не на 30 миллиардов, а на 80 миллиардов. Собственно, наши прогнозы сбылись, результаты исполнения бюджета подтвердили нашу оценку.
Что касается совокупной задолженности по страховым взносам, то на начало текущего года она составила около 433 миллиардов рублей, из которых почти 395 миллиардов, или 91 процент, — это задолженность за расчётный период до 2017 года, которая была передана фондом налоговым органам. Несмотря на это, из общей суммы накопленной фондом задолженности Федеральной налоговой службе удалось взыскать и перечислить в бюджет Пенсионного фонда более 90 миллиардов рублей.
Из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда поступило почти 3,7 триллиона рублей, из которых 933 миллиарда составил межбюджетный трансферт на выплату страховых пенсий. Вместе с тем доля этого трансферта в составе доходов бюджета Пенсионного фонда в 2017 году снизилась до 11,3 процента против 12,9 процента в 2016 году. Так что в прошлом году зависимость от бюджета несколько снизилась.
На конец 2017 года на счетах Пенсионного фонда в части распределительной составляющей оставались неиспользованные средства в объёме 229 миллиардов рублей, из них почти 70 миллиардов — это средства федерального бюджета. Остаток средств федерального бюджета за 2017 год увеличился более чем в 3 раза. В 2017 году все социальные обязательства фондом выполнены в полном объёме.
Мы говорили об увеличении остатков средств федерального бюджета на компенсацию затрат граждан на переезд из районов Крайнего Севера в другую местность, предлагали пересмотреть и максимально упростить механизм получения данной компенсации — о чём, собственно, на заседаниях комитетов говорят и депутаты, которые хорошо знают эту тематику, — чтобы граждане могли воспользоваться этой льготой, однако ничего, к сожалению, пока сделано не было. На 1 января 2018 года по данному виду расходов остаток уже составил более 2,2 миллиарда рублей, что в 9 раз превышает годовую потребность в указанных средствах.
Мы также неоднократно указывали фонду на неэффективное планирование средств на выполнение научно-исследовательских работ, и хотя там объём снизился и, конечно же, нарушений становится меньше, но, к сожалению, полностью их исключить не удалось. В 2017 году в бюджете на эти цели было предусмотрено почти 64 миллиона рублей, из которых более 35 миллионов остались невостребованными.
Все нарушения и недостатки, которые были выявлены в ходе контрольных мероприятий, обстоятельно и детально представлены в тех отчётах, которые мы направили в адрес Государственной Думы. И ещё раз подтверждаем, что все публичные и социальные обязательства Пенсионным фондом выполнены в полном объёме.
Переходя к проверке исполнения бюджета и отчёту об исполнении бюджета Фонда социального страхования, хочу сказать, что при запланированном на 2017 год дефиците в объёме 41,2 миллиарда бюджет фонда исполнен с профицитом 21 миллиард рублей. Сбалансированность бюджета по соцстрахованию на случай временной нетрудоспособности обеспечена за счёт остатков средств по данному виду страхования, образовавшихся на начало 2017 года. С прошлого года главным администратором по взносам на социальное страхование на случай временной нетрудоспособности стала Федеральная налоговая служба. Страховые взносы по соцстрахованию от несчастных случаев на производстве продолжает администрировать фонд.
За прошлый год по двум видам страхования наблюдается положительная динамика поступлений страховых взносов. Так, взносы на случай временной нетрудоспособности по сравнению с 2016 годом увеличились на 3,3 процента. Доходы покрыли расходы на 89,5 процента, что на 2,1 процентных пункта выше, чем в 2016 году. Задолженность на начало 2018 года сложилась в объёме около 10 миллиардов рублей, из которых более 7 миллиардов — это задолженность за расчётный период до 2017 года, переданная налоговым органам.
Поступления страховых взносов по соцстрахованию от несчастных случаев на производстве составили почти 107 процентов от прогнозного показателя и по сравнению с 2016 годом увеличились почти на 8 процентов. При этом по данному виду страхования задолженность за 2017 год увеличилась на 1,3 миллиарда рублей, или на 10 процентов, и на начало текущего года составила почти 15 миллиардов рублей. Рост задолженности в основном связан с изменением фондом методики её формирования. В 2017 году задолженность определялась не по отчётам территориальных органов, а с учётом результатов, полученных в ходе камеральных проверок.
Складывающийся на протяжении последних лет профицит по соцстрахованию от несчастных случаев на производстве формирует соответствующий резерв, который на начало текущего года составил 132 миллиарда рублей. Доход от инвестирования средств резерва за 2017 год составил 4,5 миллиарда рублей. Превышение фактического показателя над плановым говорит о том, что фондом прогноз дохода от инвестирования резерва был занижен, на что мы указывали при проектировании бюджета.
В ходе проверки установлена необходимость совершенствования положений Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Это связано с тем, что нормы закона устанавливают неоднозначные требования к лицам, имеющим право на получение страховых выплат. Данная ситуация приводит к затруднениям в правоприменительной практике при назначении страховых выплат.
Итоги 2017 года снова подтверждают разбалансированность внутри классов профессионального риска. Минтруд ещё в октябре 2017 года — кстати, мы об этой проблеме говорим на протяжении нескольких лет, но, к сожалению, пока она не решается — сообщил нам о том, что планируется подготовка предложений по совершенствованию классификации видов экономической деятельности. На момент проведения проверки указанные предложения не сформулированы, а это значит, что при формировании бюджета по крайней мере на 2019 год проблема снова не будет решена.
Отдельно хотел бы остановиться на тех вопросах, которые волнуют депутатов и которые поднимались на заседаниях профильных комитетов и здесь, в зале пленарных заседаний, неоднократно. Речь идёт об обеспечении инвалидов техническими средствами реабилитации. Мы отмечаем, что фондом в 2017 году учтены все наши рекомендации по организации перечисления бюджетных средств. Вместе с тем на конец года из средств, которые были выделены на данные цели, не израсходован 1 миллиард рублей. К сожалению, причина та же, что и в прошлом, и в позапрошлом годах, — это позднее перечисление из федерального бюджета дополнительных средств в объёме 1,6 миллиарда рублей, они поступили в фонд только в ноябре 2017 года. В результате обеспеченность инвалидов изделиями по сравнению с 2016 годом снизилась на 1 процент и составила 98,6 процента.
Мы вновь отмечаем снижение уровня обеспеченности граждан путёвками на санаторно-курортное лечение. Так, в 2016 году обеспеченность составляла 24,8 процента, в 2017 году она снизилась до 23,2 процента. Численность не обеспеченных путёвками граждан за прошлый год увеличилась на 48,7 тысячи человек и на 1 января 2018 года составила 496 тысяч человек.
Выявленные нарушения и недостатки представлены вам в отчёте. Все публичные обязательства, социальные обязательства, которые возложены на Фонд социального страхования, выполнены.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Семёнович.
Уважаемые коллеги, переходим к 5-му вопросу. Доклад о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2017 год" сделает официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования Наталья Николаевна Стадченко.
Пожалуйста.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Исполнение бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в 2017 году обеспечило все принятые обязательства и соответствует отчёту о кассовом исполнении бюджета фонда за 2017 год, который согласован Федеральным казначейством без замечаний.
Доходы бюджета фонда за 2017 год превысили утверждённый план объёмов на 31 миллиард рублей, или 1,8 процента. Все расходные обязательства бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования выполнены в полном объёме. На реализацию территориальных программ обязательного медицинского страхования была направлена субвенция в объёме 1 триллиона 537 миллиардов рублей. Субвенция обеспечила установленный программой государственных гарантий подушевой норматив в объёме 8896 рублей, что на 5,4 процента больше, чем в 2016 году. Это позволило в полном объёме выполнить принятые обязательства, в первую очередь — 597-й указ президента. В соответствии с принятыми решениями заработная плата врачей достигла в четвёртом квартале показателя 180 процентов, среднего медицинского персонала — 90 и младшего — 80.
Вся высокотехнологичная медицинская помощь, не включённая в базовую программу обязательного медицинского страхования, оплачена за счёт средств ОМС. На эти цели было направлено 96 миллиардов 700 миллионов рублей, и это позволило более миллиона человек обеспечить высокотехнологичной медицинской помощью как в базовой программе, так и вне её.
Полностью удовлетворены заявки субъектов Российской Федерации на предоставление единовременных компенсационных выплат. Из бюджета на эти цели было направлено 3 миллиарда рублей, что позволило привлечь на работу в село, рабочие посёлки и посёлки городского типа более 5 тысяч врачей.
По заявкам Фонда социального страхования на оплату родовых сертификатов было направлено 16 миллиардов рублей.
Бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования выполнен с профицитом в объёме 82 миллиардов рублей.
Уважаемые депутаты, прошу одобрить отчёт об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2017 год.
Председательствующий. Спасибо.
Слово для доклада предоставляется аудитору Счётной палаты Российской Федерации Михаилу Александровичу Меню. Далее у нас будет содоклад по всем трём вопросам Айрата Закиевича Фаррахова.
Пожалуйста, Михаил Александрович.
Мень М. А., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Руководитель фонда в своём докладе изложила все основные цифры, показатели бюджета фонда, поэтому я остановлюсь на результатах наших контрольных и экспертно-аналитических мероприятий. В ходе качественного анализа исполнения бюджета фонда выявлены следующие недостатки, требующие соответствующего реагирования.
Объём задолженности по страховым взносам на ОМС неработающего населения по состоянию на 1 января 2018 года увеличился по отношению к показателям на начало 2017 года и составил 2 миллиарда 580 миллионов рублей. Основной размер задолженности сформирован в республиках Ингушетия, Калмыкия, Северная Осетия — Алания, Тыва, в Кабардино-Балкарской Республике, Приморском крае и в городе Санкт-Петербурге. Несмотря на отсутствие положительной динамики по снижению задолженности, фондом недостаточно эффективно реализуются установленные законодательством функции администратора доходов бюджета, поступающих от уплаты страховых взносов на ОМС неработающего населения, в части обеспечения взыскания со страхователей соответствующей недоимки. Территориальные фонды ОМС субъектов-должников не обращаются в судебные инстанции с целью взыскания задолженности. Правилами обязательного медицинского страхования предусматривается обеспечение застрахованных граждан электронными страховыми полисами, которые включают в себя два электронных приложения — страховое и медицинское. В 2017 году изготовлено более 11 миллионов полисов ОМС, в том числе более 4 миллионов электронных и более 6 миллионов бумажных (старых) полисов. Стоимость изготовления, персонализации и доставки одного электронного полиса ОМС составила 229 рублей на человека, бумажного — почти 47 рублей. Расходы на мероприятия по обеспечению застрахованных лиц полисами ОМС единого образца составили 1 миллиард 296 миллионов рублей. Однако необходимо отметить, что, несмотря на имеющуюся техническую возможность размещения медицинского приложения на электронных полисах, до настоящего времени перечень информации о застрахованном лице, необходимый для оказания ему медицинской, в том числе экстренной, помощи, нормативно не определён. Как следствие, необходимый функционал электронных полисов не реализован, эффективность соответствующих затрат фонда в размере 518 миллионов рублей пока не достигнута.
Необходимо отметить, что до настоящего времени фондом не разработана единая стратегия информатизации системы ОМС как инструмента реализации государственной политики в данной сфере, также не сформирован программный нормативный документ развития информационно-коммуникационных технологий в сфере ОМС на текущий и последующий периоды с установлением конкретных показателей и планируемых достижений.
Я назвал основные нарушения, также имеется ряд более мелких, незначительных недостатков, о которых было сообщено в фонд соответствующим официальным документом Счётной палаты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Александрович.
Уважаемые коллеги, от Комитета по бюджету и налогам содоклад по трём вопросам сделает Айрат Закиевич Фаррахов: по 3-му вопросу — о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2017 год", по 4-му вопросу — о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2017 год" и по 5-му вопросу — о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2017 год".
Пожалуйста.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел представленные Правительством Российской Федерации проекты федеральных законов: "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2017 год", "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2017 год" и "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2017 год". Исполнение основных показателей бюджетов внебюджетных фондов Российской Федерации, их оценка, анализ, предложения подробно изложены в заключениях Комитета по бюджету и налогам.
Также комитет обращает внимание, что заключение Счётной палаты, как всегда, очень полное, исчерпывающее: представлен детальный анализ макроэкономических условий исполнения бюджетов фондов, реализации задач, поставленных Президентом Российской Федерации в Бюджетном послании Федеральному Собранию, анализ исполнения доходов и расходов исходя из бюджетной классификации и анализ работы фондов с замечаниями Государственной Думы и вопросами, поставленными Государственной Думой. Счётная палата подтверждает достоверность цифр, представленных в отчётах.
В адрес Комитета по бюджету и налогам поступили заключения профильных комитетов: Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов и Комитет по охране здоровья рекомендуют утвердить отчёты и принять проекты федеральных законов. Комитет по бюджету и налогам также подтверждает достоверность цифр, соответствие представленных проектов федеральных законов бюджетному законодательству, предлагает поддержать предложения профильных комитетов, Счётной палаты и утвердить проекты федеральных законов.
Вместе с тем, учитывая предстоящее обсуждение проектов федеральных законов о бюджетах внебюджетных фондов на ближайшую трёхлетку, хотелось обратить внимание на ряд вопросов, которые подробно обсуждались Комитетом по бюджету и налогам.
Пенсионный фонд Российской Федерации выполнил все установленные законодательством Российской Федерации публичные нормативные обязательства, по повышению пенсий, по всем выплатам, вместе с тем есть ряд вопросов, которые обсуждались комитетом и которые можно разделить на три группы.
Первая — задолженность по страховым взносам. Страховые взносы — это реальный резерв устойчивости фонда и источник роста его доходов. Депутатов интересовало, как проходит работа по сокращению задолженности по уплате взносов с учётом новых условий, когда на Федеральную налоговую службу были возложены функции по администрированию страховых взносов, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации. Совокупная задолженность по страховым взносам на 1 января 2018 года составила 432 миллиарда рублей. При этом налоговыми органами в 2017 году в бюджет фонда было взыскано 90 миллиардов рублей за расчётные периоды до 1 января 2017 года. Комитет согласен с выводами Счётной палаты о том, что необходим учёт и анализ эффективности применения мер взыскания, принятых налоговыми органами.
Во вторую группу вошли вопросы, которые неоднократно звучали с этой трибуны и отражались в рекомендациях Государственной Думы. Речь идёт об утверждении методики определения стоимости индивидуального пенсионного капитала, которая предусмотрена законодательством Российской Федерации, в частности законом "О страховых пенсиях", и об утверждении методики расчёта трансфертов из федерального бюджета Пенсионному фонду, которая предусмотрена Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
И третья группа вопросов связана с конкретной темой — с реализацией Пенсионным фондом обязательств Российской Федерации, установленных Федеральным законом "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", в частности с компенсацией расходов на оплату стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно и с компенсацией расходов, связанных с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей в другую местность на территории Российской Федерации. Об этом сообщала также Счётная палата. Учитывая снижение фактической численности получателей по сравнению с планируемой почти на 1200 человек и большие остатки ассигнований, комитет в своём решении рекомендует Правительству Российской Федерации создать рабочую группу с участием депутатов Государственной Думы, представителей федеральных органов исполнительной власти, ответственных за данный вопрос, целью работы которой являлось бы упрощение отчётности, её работа должна способствовать тому, чтобы граждане, имеющие данные гарантии, могли воспользоваться своими льготами.
Исполнение бюджета Фонда социального страхования. Комитет по бюджету и налогам акцентировал внимание на двух вопросах, которые сейчас также прозвучали, Андрей Степанович Кигим подробно о них рассказал, это обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации и обеспечение путёвками на санаторно-курортное лечение.
Необходимо отметить, что усилиями депутатов в течение последних лет финансирование предоставления технических средств реабилитации увеличилось более чем в два раза, составив в 2017 году 25,8 миллиарда рублей. Ряд параметров, например экономия средств федерального бюджета по итогам конкурсных процедур, свидетельствует о том, что вопросы, которые ставятся Государственной Думой, решаются и здесь появилась нормальная конкурентная среда. Вместе с тем у депутатов вызвал настороженность показатель обеспеченности инвалидов техническими средствами реабилитации, который в 2017 году составил 98,6 процента, в 2016 году — 99,6 процента, но при этом обращения по поводу технических средств реабилитации до сих пор входят, так сказать, в топ обращений избирателей к депутатам. Поэтому мы предлагаем установить корреляцию между показателями обеспеченности техническими средствами реабилитации и удовлетворённости инвалидов получаемыми техническими средствами реабилитации. Это по первому вопросу.
Второй вопрос — оплата услуг по санаторно-курортному лечению, этот вопрос неоднократно поднимался. Отмечены высокие показатели освоения ассигнований — 98 процентов, рост выдачи путёвок на 2,4 тысячи, но при этом 496 тысяч человек остаются не обеспеченными этими путёвками, не выполняются гарантии, предоставленные этим гражданам. Безусловно, мы понимаем, что это не проблема Фонда социального страхования, но это системная задача, которую необходимо решать.
Исполнение бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования проходило в условиях нового порядка финансового обеспечения высокотехнологичной медицинской помощи, не включённой в базовую программу обязательного медицинского страхования. Отмечается высокий уровень освоения субсидий федеральными медицинскими организациями. Это позволило выполнить 330 тысяч высокотехнологичных операций, не включённых в базовую программу, только в федеральных учреждениях, а общее количество получателей высокотехнологичной медицинской помощи превысило 1 миллион человек. Учитывая ежегодный рост объёмов высокотехнологичной медицинской помощи, — и это, безусловно, хорошо — представляется целесообразным фактически ежегодный рост этого вида помощи оценивать с позиции обеспеченности и удовлетворённости данным видом медицинской помощи.
Таким образом, в заключение комитет ещё раз подтверждает представленные в отчётах цифры, комитет отмечает выполнение всех задач, определённых законодательством Российской Федерации, в частности законодательством о пенсионном, социальном и медицинском страховании, и предлагает принять отчёты об исполнении бюджетов внебюджетных фондов в 2017 году.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Закиевич.
Коллеги, переходим к обсуждению, к вопросам. Вопрос представителя фракции КПРФ.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Спасибо. У меня вопрос к Антону Викторовичу.
Много вопросов сейчас вызывает регрессивная шкала отчислений в Пенсионный фонд, которая, собственно, порождает парадоксальную ситуацию: чем больше у человека доход, тем меньше он платит в Пенсионный фонд. Повышение пенсионного возраста, по оценкам Минфина, увеличит доходы Пенсионного фонда в 2019 году на 350 миллиардов рублей. Хотелось бы знать точную цифру: сколько недобрал бюджет в результате регрессивной шкалы отчислений вот хотя бы в 2017 году? Сколько граждан платят 22 процента, и какую сумму точно они платят, и сколько платят 10 процентов, и тоже какую сумму? Как вы считаете, если перейти к плоской шкале отчислений, может быть, и реформу пенсионную в такой жёсткой форме проводить не надо?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос. Ну вот 10 процентов сверх предела, о которых вы говорите, — это 300 миллиардов рублей в год. Если все будут платить 22 процента, то, соответственно, это ещё около 350 миллиардов рублей. Однако я хотел бы сказать, что, во-первых, это изменение приведёт к тому, что мы вынуждены будем формировать права в большем объёме в основном для лиц, которые имеют высокую заработную плату, во-вторых, конечно, этих денег не хватит, поскольку в данном случае за шесть лет... У нас только первый год 300 миллиардов, а потом пенсионный сектор увеличивается, и за шесть лет он составит около 3 триллионов рублей. Конечно, указанными средствами не обеспечить возможность существенного увеличения пенсий.
Председательствующий. Пожалуйста, Строкова Елена Викторовна, фракция ЛДПР.
Строкова Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Андрей Степанович, в стране сложилась тяжёлая ситуация с обеспечением местами в яслях, в связи с чем матери либо не могут выйти на работу, либо вынуждены обращаться в частные ясли. При этом пособие по уходу за ребёнком выплачивается только до достижения ребёнком возраста полутора лет, а с полутора до трёх лет выплачивается ежемесячная компенсация 50 рублей. Если продлить выплату пособия до трёх лет, сколько средств может потребоваться дополнительно?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос.
Коллеги, хочу напомнить, что срок полтора года означает, что мы тратим деньги следующим образом: 160 миллиардов приходится на 17 миллионов выплат.
Вопрос, который вы задали, существенный, и суммы, о которых вы сказали, в размере 50 рублей, заставляют задуматься о том, что нужно все социальные выплаты по такому виду расходов тем или иным образом объединить и посмотреть на источник, потому что что-то платит фонд, что-то идёт по страховке. Обсуждая этот вопрос, мы говорили о наших остатках: можно ли сейчас 150 миллиардов рублей, которые у нас накопятся за три года по НС за счёт того, что стали меньше рожать, использовать для стимулирующих мер? Я могу сказать, что есть разные варианты. Есть вариант увеличить выплаты на 50 процентов по второму и третьему ребёнку, есть вариант увеличить выплаты в целом. Мы считали, что каждые 10 процентов на выплаты по второму ребёнку и далее обойдутся нам примерно в 20 миллиардов. Давайте мы просто посмотрим модель и, обсуждая в комитете по социальной политике и в Минтруде предложения, покажем, как это будет выглядеть. Но, на мой взгляд, есть специфика, мы о ней каждый раз говорим: да, социальные выплаты можно увеличить, нужно сделать так, чтобы это не превратилось в социальное иждивенчество, и нужно точно определиться с источниками, чтобы после временного использования сейчас денег фонда не оказалось потом, что в следующую трёхлетку мы войдём с дефицитом.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Бессараб Светлана Викторовна.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Антону Викторовичу.
Уважаемый Антон Викторович, Счётная палата в заключении на отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда России за 2017 год отмечает, что остатки средств на 1 января 2018 года составили 228,9 миллиарда рублей, из них почти 70 миллиардов — это средства федерального бюджета, вообще, эти остатки средств за год выросли более чем в 3 раза, поскольку на 1 января 2017 года они составляли 22,5 миллиарда рублей. Скажите, пожалуйста, чем вызвано такое большое увеличение остатков и куда эти средства были направлены?
Дроздов А. В. Ну, основная часть остатков — это материнский (семейный) капитал. Дело в том, что только 50 процентов граждан используют материнский капитал, в настоящее время около 1,5 триллиона граждан ещё не определились, это, так скажем, поведенческий момент. Мы средства предусматриваем, но не всегда граждане их ритмично используют, поскольку, как я уже сказал, 97,5 процента средств используется на улучшение жилищных условий.
Что касается остатков, то они никуда не деваются: в бюджете фонда есть статья о том, что в следующем году средства направляются на те же цели.
Что касается общего баланса. Мы с вами в июне этого года вносили изменения в бюджет Пенсионного фонда, и 69 миллиардов рублей как раз из этих остатков были направлены в федеральный бюджет, то есть нам был уменьшен трансферт. Таким образом, эти средства в федеральном бюджете учтены и перераспределены на другие цели.
Я также хочу сказать, что мы планируем в текущем году выйти с предложениями о внесении изменений в бюджет Пенсионного фонда, поскольку в этом году довольно неплохо поступают доходы. Кроме того, у Счётной палаты есть вопросы по северам. Мы выйдем с предложением об учёте и этих средств для того, чтобы лишних средств на следующий год не оставалось.
Председательствующий. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопросы к Андрею Степановичу.
Андрей Степанович, вопросы касаются обеспечения техническими средствами реабилитации. По заключениям Счётной палаты и комитета видно, что здесь имеются достаточно большие резервы в виде неиспользованных остатков и ряд других моментов, однако вопросы касаются чуть-чуть другой плоскости.
Достаточно много обращений в общественные приёмные "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" поступает по поводу восстановления прав маломобильных граждан, по поводу обеспечения их транспортными средствами, которые ранее они получали. Проблема усугубляется тем, что во многих регионах, особенно в сельской местности, уменьшается транспортная доступность, соответственно, следует учесть, что помимо того, что и в городах возникает много вопросов, люди в сельской местности ещё больше от этого страдают, поэтому у меня вопросы к вам такие: насколько вам данная проблема известна и в каких регионах она более актуальна?..  (Микрофон отключён.)
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос. Могу сказать так, коллеги: у нас есть две категории инвалидов — инвалиды труда и инвалиды бытовой травмы, инвалиды с рождения. Транспортные средства у нас выдаются — примерно, по-моему, полторы тысячи машин в год (это можно уточнить) — инвалидам, которые получили травму на производстве, и то мы стараемся мониторить, как происходит пользование этими средствами.
Что касается вашего вопроса. Давайте мы, может быть, в рабочем порядке посмотрим информацию по регионам. Если инвалид труда не получил машину, мы, конечно, с этим разберёмся, а что касается обычных инвалидов, тех, кто получил бытовую травму, здесь так: если утверждённая индивидуальная программа реабилитации или абилитации не содержит этого вида ТСР, то помочь мы, как фонд, не можем, потому что федеральные средства на такой вид технических средств реабилитации не предусмотрены.
Председательствующий. От фракции КПРФ — Куринный Алексей Владимирович.
Пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Андрею Степановичу.
Андрей Степанович, первый вопрос касается страхования от несчастных случаев, профзаболеваний: растут резервы, профицит регулярно образуется — не пора ли снижать страховые взносы с работодателя или каким-то образом их дифференцировать, о чём Счётная палата вам говорит уже не первый год на моей памяти?
Второй вопрос касается капитальных вложений: полностью провалено освоение капитальных средств, пусть там небольшая сумма — 190 миллионов рублей, но 0,2 процента освоения, на мой взгляд, уж слишком мало.
И третий вопрос касается числа лиц, которые стоят в очереди на получение санаторно-курортных путёвок: на начало года было 447, стало — 496, то есть ситуация всё хуже, проблема обостряется, а решения никакого не предлагают, только разводят руками и рассказывают про сложный механизм.
Кигим А. С. Спасибо большое за вопросы. Ещё раз хочу сказать, что мы предлагали механизмы, и мы предлагали подумать над следующим: либо изменить порядок пользования путёвкой, увеличив его с одного года до четырёх, тогда мы могли бы, наверное, эту очередь закрыть, либо — второй вариант — рассмотреть возможность выделить такую категорию, как дети. Почему? Потому что для ребёнка-инвалида получение правильного лечения является возможностью правильно формировать организм, даже в его непростых условиях. Пока такой механизм, наверное, не обсуждался — если вы готовы в этом поучаствовать, давайте вместе посмотрим. Есть третий механизм, который можно было бы рассмотреть, — это, конечно, логистика передвижений. Мы сталкиваемся с тем, что все хотят отдыхать в Крыму, но никто не хочет отдыхать на своей территории. Если депутаты готовы выбрать регион в качестве пилота, давайте проведём выездное заседание, посмотрим статистику по конкретному региону — такое мероприятие у нас, в частности, было проведено на Сахалине.
Что касается вопроса, связанного с заданием. Второй год мы занимаемся этим проектом, переводим всё это на Бюджетный кодекс и надеемся, что у нас такой проблемы не будет. Была такая задержка — мы её исправим.
И первый вопрос был про тарифы. Я думаю, что сейчас в РТК обсуждается вопрос, как правильно распределить классы рисков. Была непростая дискуссия по поводу того, насколько всё это справедливо, и мы предложили работодателям и профсоюзам выбрать один из вариантов: либо мы проводим инвентаризацию того, как проводятся сегодня медосмотры и каковы условия труда по различным классам рисков, и снижаем тариф, либо увеличиваем выплаты, об этом речь шла и в одном из предыдущих вопросов, про мамочек. Я думаю, что, по мере того как в этом году мы приступим к обсуждению этой ситуации, мы вас проинформируем о том, какой из механизмов выбран — снижение тарифа или увеличение выплаты.
Председательствующий. От фракции ЛДПР — Пашин Виталий Львович.
Пожалуйста.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Антон Викторович, вопрос вам. Не совсем понятно, для чего отделения пенсионных фондов регионов располагаются в необоснованно шикарных зданиях, наши граждане прозвали их пенсионными дворцами. Уверен, что на содержание и строительство таких помещений тратится большое количество денежных средств из бюджета, но какая разница, где считать пенсию, для этого подойдёт и обычное здание. Почему вы пытаетесь сэкономить на гражданах, а на своих территориальных отделениях не экономите? Прошу вас обратить на это особое внимание и ответить на этот вопрос.
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос. Насчёт дворцов я хотел бы сказать, что они все построены по нормативам, это обычные офисы, просто нужно зайти внутрь. Действительно, у нас есть несколько зданий, построенных где-то десять лет назад и расположенных на центральных улицах больших городов, — эти здания принадлежат Росимуществу, а нам переданы в оперативное управление. И я хотел бы сказать, что они используются только как рабочие офисы. В 2015 году Минстрой утвердил типовые проекты, и все наши клиентские службы и помещения, которые используются для приёма граждан, ремонтируются или строятся только по этим типовым проектам, при этом предусматривается доступная среда, все необходимые меры противопожарной безопасности, так что в отношении облика зданий вопрос полностью решён.
Что касается вообще средств, которые мы использовали на это, то неоднократные проверки показали, что эти средства использовались в соответствии с нормативами, которые нам установлены. В настоящее время, я хотел бы сказать, мы практически не ведём никакого строительства, за исключением Крыма, только там, где необходимо организовать доступную среду или приличные условия для приёма наших граждан. В среднем на всю программу приведения зданий в порядок — у нас есть аварийные здания, пострадавшие в результате землетрясений, — мы тратим чуть менее миллиарда рублей на всё про всё.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Тарасенко Михаил Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к председателю Фонда социального страхования.
Уважаемый Андрей Степанович, на протяжении ряда лет мы наблюдаем усиливающуюся тенденцию дефицита в вопросах страхования от несчастных случаев на производстве и дефицита в вопросах страхования на случай временной нетрудоспособности. Согласитесь, что это два фактически разных вида страхования, соответственно, и тот и другой вид, как показывает мировая практика, должны иметь подушки безопасности в виде накапливаемых резервов, а перетекание средств из одного в другое, в общем-то, алогично. Настоящее положение дел мало напоминает принципы страхования. Что вы собираетесь делать, чтобы система стала более сбалансированной и объективной?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос, Михаил Васильевич. С вами всегда и тяжело, и легко. Тяжело потому, что вы задаёте сложные и системные вопросы, а легко — потому что эти вопросы позволяют, как с камертоном, сверить позиции и в дальнейшем при защите, так сказать, законопроектов требуют постараться объяснить, какие из этих замечаний учтены.
Действительно, коллеги, первый вопрос, который задаёт фонд всем социальным партнёрам — РСПП и профсоюзам: нужно ли изменить порядок этого финансирования? Потому что есть бухгалтерская возможность признать остаток средств перестраховочным резервом и теоретически его использовать, для того чтобы финансировать один вид страхования за счёт другого, профицитного. Но к сожалению, этот бухгалтерский вариант не даёт ответа на более сложный вопрос, который задаёт Михаил Васильевич: а что вообще нужно сделать, для того чтобы эти виды страхования были сбалансированы?
И вот здесь как раз напомню, что, например, по 125-му закону введена спецоценка условий охраны труда, а вот с Минздравом мы сейчас прорабатываем вопрос эффективности работы в части санкурлечения заболеваний, связанный с тем, что теперь у нас с ФОМСом существует возможность видеть больничные листы в электронном виде. Мы хотим расширить эту возможность. Поэтому второй вариант ответа на ваш вопрос — это повышение эффективности использования бюджетных средств и контроль в том числе за нашим персоналом на местах, за тем, как они работают.
Третий, более серьёзный, так сказать, возможный ответ на этот вопрос — это, коллеги, конечно (ещё раз, может быть, повторю), здоровый образ жизни. Мы с вами обсуждаем увеличение пенсионного возраста, мы видим, что в целом изменились классы рисков: исчезли одни опасные виды заболеваний — появляются другие, например, возникла проблема стрессоустойчивости, что является актуальным, например, для работы школ. И в этом отношении мы готовы с работодателями и профсоюзами на примере одного-двух регионов Российской Федерации провести аудит эффективности наших мер, для того чтобы вместе с Минтрудом в дальнейшем предложить вариант того, как можно было бы эту модель сделать более сбалансированной.
И последнее. Я напомню принципиальный вопрос, о котором говорила фракция ЛДПР, — это, конечно, то, что надо посмотреть, какие виды расходов относить на страхование и какие на федеральные выплаты, потому что в любом случае от того, какие мы возьмём социальные обязательства, будет зависеть нагрузка на бизнес. Но мы готовы учесть все эти предложения.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Наталья Николаевна, за прошлый год в целом бюджет фонда исполнен с профицитом более чем 82 миллиарда рублей. Это очень хорошо, но за этим красивым фасадом огромные проблемы по финансированию лечебных учреждений. Вот, например, повышение заработной платы медицинским работникам — это, конечно, благое и нужное дело, но за счёт чего оно делается? За счёт их повсеместного сокращения и приобретения лекарственных средств. Второе, растёт кредиторская задолженность лечебных учреждений по коммунальным и другим платежам. Причина очень простая — это погрешности в методике распределения субвенций фонда обязательного медицинского страхования. Вот, например, установлен индекс бюджетных расходов 3, а у нас в Республике Саха (Якутия) это реально 4,4, и республика каждый год теряет 6,6 миллиарда рублей из-за этого. Не учитываются малонаселённость и огромные расстояния. И мы не первый год говорим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Стадченко Н. Н. Уважаемый Федот Семёнович, я хотела бы сказать в первую очередь, что профицит, образовавшийся в бюджете 2017 года, был направлен на субвенцию на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования в 2018 году, благодаря чему субвенция выросла на 333 миллиарда, или на 21,5 процента.
Анализ формы отчётности медицинских организаций об использованных средствах в 2018 году говорит о том, что, как изначально закладывалось 72 процента и что субвенция идёт на заработную плату, так по факту, мы сейчас видим по полугодию, эти средства и направляются. Но вы абсолютно правы в том, что есть пять субъектов, у которых индекс бюджетных расходов больше трёх. Поэтому в бюджете на 2019 год, который мы с вами уже скоро будем рассматривать, этот потолок поднят до 4,5, и как раз все особенности северных территорий и вашего субъекта будут учтены.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович, фракция КПРФ.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к председателю Федерального фонда обязательного медицинского страхования Наталье Николаевне Стадченко.
Уважаемая Наталья Николаевна, в 2017 году в системе обязательного медицинского страхования функционировало несколько десятков, если я не ошибаюсь, около 70 страховых медицинских организаций, сейчас их, по-моему, 43. Многие эксперты, представители врачебного сообщества, общественные организации пациентов высказывают обоснованное суждение о том, что это лишнее звено в системе обязательного медицинского страхования, поскольку они не являются страховыми в собственном смысле слова, не несут страховых рисков, а заняты извлечением прибыли и так далее. Вопрос: скажите, пожалуйста, какой объём средств в 2017 году отвлекли на себя страховые медицинские организации и как вы оцениваете эффективность их деятельности?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое, Николай Иванович. Во-первых, я хочу сказать, что страховые медицинские организации работают в рамках действующего законодательства и выполняют те функции, которые определены законом "Об обязательном медицинском страховании...", но, помимо этого, с 2017 года начали работать страховые представители первого, второго уровней и уже в 2018 году страховые представители третьего уровня: они информируют о необходимости прохождения диспансеризации людей, приглашают их на диспансеризацию в конкретную поликлинику и сопровождают в период прохождения диспансеризации, благодаря чему в 2018 году объём диспансеризации на 5,4 процента вырос. В 2018 году начали работать страховые представители третьего уровня, которые сопровождают застрахованных в диспансерном наблюдении при постановке на диспансерный учёт.
Что касается вопросов расходования средств в соответствии со своим функционалом страховыми медицинскими организациями, то хочу сказать, что в 2017 году на эти цели было направлено 15 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич, фракция ЛДПР.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Наталья Николаевна, я сразу скажу, что отношусь ко всем фондам, как к организациям, дублирующим функции министерств и ведомств, то есть это искусственно созданные рабочие места, которые в экономику России никакого вклада не делают, но помогают расходовать деньги налогоплательщиков.
У меня такой вопрос: на этот вот документ, который подтверждает законное право человека получать медицинское обеспечение, то есть на страховой медицинский полис (он сначала был бумажный, теперь электронная карта), на всё это тратятся деньги наших налогоплательщиков, средства из бюджета страны — не рассматривали ли вы вариант, чтобы страховой медицинский полис был заменён паспортом гражданина Российской Федерации или свидетельством о рождении, где уже будет указан идентификационный номер человека?
И сотрудники, задействованные в системе изготовления этих полисов, и сама бумага, и пластиковые карты — все расходы на это, все эти деньги, которые сейчас тратятся, могли бы пойти на повышение заработной платы медицинских работников в регионах, потому что из центральной полосы России, в частности из Рязанской, Тамбовской, Липецкой областей, медработники просто уезжают работать в Москву, поскольку там выше заработная плата.
Стадченко Н. Н. Спасибо большое. Прежде всего, я хотела бы сказать, что есть поручение президента о развитии микроэлектроники в Российской Федерации, и в рамках реализации этого поручения подготовлен план работы и выполнения показателей, и туда включён и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования.
Что касается рассмотрения этого вопроса более широко, чтобы не было полисов обязательного медицинского страхования и других карточек идентификационных разных федеральных фондов и служб, а всё было на едином носителе, то в соответствии с программой развития сейчас создаётся реестр населения. В соответствии с этим планом есть видение, что в будущем, безусловно, всё будет идентифицироваться по единому документу, куда и все внебюджетные фонды будут входить.
Председательствующий. Спасибо.
Максимова Надежда Сергеевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Наталья Николаевна, и регионы, и депутаты уже неоднократно поднимали вопрос о том, чтобы передать с регионального на федеральный уровень расходы по внесению страховых взносов на медицинское страхование за неработающее население, но правительство пока отклоняет эти наши просьбы. Вместе с тем нагрузка на регионы большая: только за прошлый год почти 620 миллиардов рублей страховых взносов внесено регионами. Надо сказать, что некоторые регионы не справляются и образуется задолженность по этим платежам, уже образовалась задолженность в сумме около 2 миллиардов рублей. И конечно, это несёт риски исполнения территориальных программ по госгарантиям для медицинского обслуживания граждан, которые финансируются за счёт средств бюджетов. На ваш взгляд, есть перспектива всё-таки решить этот вопрос за счёт средств федерального бюджета? Регионы готовы в том числе и на обмен полномочиями.
Стадченко Н. Н. Спасибо большое. Я свой ответ разбила бы на две части.
Первое. Я немного рассказала бы о тех новеллах, которые имеются в проекте бюджета на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов. Мы с вами в июле приняли изменения в закон "Об обязательном медицинском страховании..." в части совершенствования персонифицированного учёта, где написали совсем другую идеологию, как считается неработающее население. Благодаря этому численность нашего неработающего населения в бюджете 2019 года снизилось с почти 85 миллионов человек до 80 миллионов, то есть стало меньше на 5 миллионов человек, и поэтому в 60 субъектах Российской Федерации платежи на неработающее население станут меньше по отношению к платежам в 2018 году на 15,7 миллиарда рублей.
Второе. Что касается проработки вопроса, мы это не оставили, совместно с Министерством финансов прорабатываем разные варианты, которые не могут быть приняты в одночасье, потому что, вы абсолютно справедливо сказали, это затрагивает и налоговое законодательство. Сейчас мы эти вопросы прорабатываем.
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
На вопрос о дворцах Пенсионного фонда вы сказали, что это в принципе простые офисы, но президент в недавнем видеообращении говорил, что Пенсионный фонд слишком размахнулся со своими апартаментами. Плюс есть вопросы о неэффективном использовании помещений. Позволю привести пример: город Берёзовский, Свердловская область, три года назад Росимущество предоставило помещение, весь штат Пенсионного фонда переехал, но за три года так и не был расторгнут договор с частной фирмой, у которой арендовались помещения, три года в этих помещениях никого не было, но сейчас Пенсионный фонд через арбитражный суд вынужден заплатить собственнику этого помещения 5,5 миллиона рублей за помещение, в котором, ещё раз замечу, никто не сидел эти три года. Проводите ли вы мониторинг таких вещей, чтобы избежать в других муниципалитетах неэффективного, мягко скажем, расходования средств Пенсионного фонда? Ну и просьба взять на контроль этот конкретный случай: город Берёзовский, Свердловская область.
Дроздов А. В. Да, спасибо, мы возьмём на контроль конкретно этот случай. Безусловно, мы проводим мониторинг использования средств Пенсионного фонда на предмет эффективности, мы, в частности, обязательно анализируем, что в данном конкретном районе лучше — арендовать, строить или приобретать здания. Безусловно, есть утверждённая методика, которая контролируется Счётной палатой, — разберёмся.
Что касается президента, то просто напомню ещё раз, что помещения, которые есть, они... надо просто зайти внутрь и посмотреть, как там сидят люди, — это действительно рабочие офисы. Вот это первое. Второе. Мы там не живём, мы там работаем, это государственные здания, принадлежащие Росимуществу, переданные нам в оперативное управление, и даже если мы всё продадим по завышенным ценам, то этого хватит на шесть дней работы Пенсионного фонда. Поэтому мы исходим из того, что мы всё-таки пока ещё должны присутствовать в каждом районе, пока, так сказать, наше взаимодействие с гражданами не осуществляется полностью, стопроцентно, в электронном виде. Потому что у нас всё-таки особый контингент, и люди должны прийти, должны узнать, и особенно тогда, когда меняется законодательство, мы работаем просто без выходных и проходных, без обедов, ну, естественно, их, собственно, и нет в клиентских службах. И поэтому мы пока не будем уходить из районов, мы будем там присутствовать, но здания, конечно, у нас делаются по типовым проектам — с учётом обеспечения доступной среды, с учётом соблюдения всех противопожарных и так далее норм.
Что касается эффективности, конечно, мы этот вопрос возьмём на контроль и обязательно вам ответим.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Валентин Сергеевич Шурчанов.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, уважаемые руководители государственных внебюджетных фондов! С точки зрения такого счётного подхода, все материалы были представлены, наши комитеты их рассмотрели — можно было бы их принять, потому что то, что наработано, всё использовано, резервы там также приведены, приведены и недостатки, но мы не Счётная палата и не ревизоры, мы Государственная Дума — часть Федерального Собрания, и, безусловно, мы в результате обсуждения исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов за 2017 год должны сделать и политические, и социальные, и другие выводы.
Прежде всего, обсуждение исполнения бюджетов названных фондов проходит в условиях протестных действий и дебатов в связи с повышением пенсионного возраста. Власть упорно стоит на своём: Пенсионный фонд не справляется со своей задачей, пенсионерам будет плохо, если не увеличить им пенсионный возраст, и в качестве аргумента приводят данные — дефицит Пенсионного фонда Российской Федерации составляет 3,3 триллиона рублей в этом году, ну а в 2017 году, как в справках указано, 3,6 триллиона рублей.
На самом деле, если внимательно проанализировать все цифры, которые были приведены в отчётах, то следует такой вывод: исполнение бюджета за 2016 год Пенсионным фондом показывает, что страховая пенсия вполне справляется со своей задачей и ещё долгие годы может обеспечивать функционирование — и я постараюсь это доказать цифрами, — а весь дефицит связан с тем, что Пенсионному фонду поручаются несвойственные именно ему задачи, такие как материнский капитал, единовременные денежные выплаты, пособие по погребению и многие другие вещи, о которых вы хорошо знаете. Практически из года в год дефицит только по пенсионному страхованию в бюджете Пенсионного фонда снижается: если по итогам 2017 года — 932 миллиарда (это есть в материалах, в справке), то в 2018 году мы уже заложили 632 миллиарда, это действительно огромный резерв, над которым нужно дальше работать.
С другой стороны, Пенсионным фондом, безусловно, выполняются необходимые государственные обязательства, которые должны быть профинансированы из федерального бюджета в виде межбюджетных трансфертов Пенсионному фонду, — это страховые расходы по 13 категориям предприятий и районов: особые экономические районы, административные районы, территории опережающего развития... Если я правильно записал цифру — мы, кстати, парламентские слушания здесь проводили, и тогда тоже эти цифры были приведены, — это порядка 333 миллиардов рублей.
Далее — компенсации выпадающих доходов. При досрочном выходе на пенсию, безусловно, сам пенсионный страхователь не должен от этого страдать, он работает на предприятии и ему неважно, в Арктике это, на северах или в других местах, у него опасная профессия по первому списку или по второму, — это должно обеспечивать государство. Вот если мы все эти составляющие уберём, то получится, что нормальный, обычный пенсионный страхователь, по сути дела, обеспечивает свою пенсию даже при нормативе 22 процента.
Здесь вот говорили о том, что Пенсионный фонд выстроил много зданий. Но в то время у нас страховые взносы составляли более 36 процентов, только Пенсионному фонду доставалось 26 и более процентов — безусловно, был профицит, соответственно, могли строить, строили и, наверное, правильно делали, потому что Пенсионный фонд должен функционировать, коль такое решение есть.
Более того, хотел бы сказать и о том, что у нас есть огромные накопления — Фонд национального благосостояния, сегодня уже 5,2 триллиона рублей там накопилось. Мы с вами применяем бюджетные правила, мы уже внесли изменения в бюджет и почти 2 триллиона рублей отложили в этот фонд, а по итогам последних четырёх месяцев, как Антон Германович Силуанов здесь говорил, ещё примерно 1 триллион дополнительных доходов у нас ожидается.
У нас огромные резервы и в то же самое время мы говорим о необходимости повышения пенсионного возраста, ссылаясь на якобы какие-то дефициты. Но это дефициты искусственные, это дефициты, которые создаются именно в части исполнения государственных обязательств перед Пенсионным фондом и перед населением!
Далее я хотел бы сказать и о резервах. Давайте посмотрим справку, внимательно прочитаем. Поступления страховых взносов в Пенсионный фонд по сравнению с 2016 годом в 2017 году выросли на 8,5 процента — объём поступлений вырос на 8,5 процента, а страховые пенсии, как в справке указано, увеличились только на 4,5 процента, то есть четыре процентных пункта, по сути дела, по итогам исполнения бюджета 2017 года — это то, что накапливается в самом Пенсионном фонде, видимо для будущих поколений и для исполнения каких-то других государственных функций. Кроме того, можно рассмотреть с точки зрения плоской шкалы взносов на пенсионное обеспечение, или пенсионных взносов. В бюджет фонда обязательного медицинского страхования, вы знаете, взносы поступают без ограничений по ставке 5,1 процента, объём поступлений вырос за 2017 год на 4,8 процента — вот запомните, пожалуйста, эту цифру. Фонд социального страхования: ограничение, вы знаете, по итогам 2017 года было 755 тысяч, объём поступлений вырос на 3,4 процента. Бюджет Пенсионного фонда: ограничение в 2017 году было 876 тысяч рублей, объём поступлений вырос на 8,5 процента. Вот обратите внимание: если ограничение 755 тысяч, то в конечном итоге рост составляет только 3,4 процента, а если только чуть-чуть повышено ограничение — 876 тысяч рублей в год, — уже 8,5 процента. То есть примерно вот в этих пределах, от 700 тысяч до 1 миллиона рублей, как раз и формируется этот резерв, поэтому нужно, чтобы собирали в Пенсионный фонд по ставке 22 процента. Сейчас, в этом году, вы знаете, 1 миллион 21 тысяча рублей — это даст какую-то прибавку, в следующем году коэффициент будет 2,1 — ещё примерно 5 процентов прибавится. Только за счёт увеличения страховых взносов и перехода... даже просто за счёт увеличения верхнего предела мы могли бы спокойно обеспечить страховые пенсии и при этом не ставить вопрос о повышении пенсионного возраста.
Следующий резерв — неработающее население, 14,5 миллиона человек. Это же громадный резерв! И все они придут за пенсией. Да, они будут получать социальные пенсии, да, средства на их выплату будут из федерального бюджета передавать в виде трансфертов, потому что это наши граждане. Задача ведь состоит не в том, чтобы повышать пенсионный возраст, наоборот, сегодня нужно обеспечить необходимое число рабочих мест и ежегодный рост производительности труда — 5 процентов, и, по моим подсчётам, это обеспечило бы повышение пенсий где-то на 15—20 процентов, при этом не надо было бы повышать пенсионный возраст. Мне кажется, что нужно заниматься совершенно другими изменениями — определением нового экономического и социального курса, который обеспечил бы экономию.
Мы повышаем НДС на 2 процентных пункта, и какая на самом деле получается картина? Всё население выходит... Население уже начинает нам, депутатам, писать жалобы о том, что увеличились цены на такие-то товары, люди спрашивают: каким образом дальше жить? А ведь это торговые сети сейчас просто готовятся к 1 января, после 1 января они опять повысят цены официально где-то на 2 процентных пункта. В конечном итоге получается, что население страдает, а мы в то же самое время не используем огромные резервы, о которых я ранее говорил.
В завершение хотел бы сказать по поводу взносов в фонд обязательного медицинского страхования за неработающее население, это 660 миллиардов рублей. Над этим, как Надежда Сергеевна здесь уже говорила, надо, мне кажется, дальше работать. Кроме того, получается так, что наши медицинские учреждения не могут обслуживать граждан в полной мере, потому что цены на проезд возросли настолько, что люди просто уже не обращаются в больницы. Из глухих деревень люди не могут приехать на лечение, потому что у них нет денег.
Есть ещё и другие вопросы. Как можно голосовать за законопроекты об исполнении бюджетов внебюджетных фондов, если не принят федеральный закон о статусе Пенсионного фонда — до сих пор мы работаем без этого закона, — если нет утверждённой методики правительства по определению величины индивидуального пенсионного капитала, нет методики расчёта межбюджетных трансфертов из федерального бюджета?
С учётом всего того, о чём я сказал, и фракция это подтверждает, мы голосовать за эти законопроекты не будем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич.
От фракции ЛДПР выступает Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Мы тоже не будем поддерживать отчёты фондов. И мы считаем, что это не формальная процедура, как нам обычно любят говорить руководитель нашего бюджетного комитета и представители фондов, когда мы рассматриваем исполнение бюджетов, соблюдение кассовой дисциплины; мы считаем, что отчёты наших фондов — это возможность ещё раз вернуться к основным вопросам, которые связаны с социальным обслуживанием населения, и высказать от фракции замечания, которые имеются, поднять вопросы, которые надо решать.
Самый большой фонд — Пенсионный фонд, его бюджет уже практически под 10 триллионов, соизмерим с федеральным бюджетом. И наверное, самое интересное и важное для нас — это то, что с каждым годом растёт трансферт из федерального бюджета в этот фонд, в этом году — 3,6 триллиона. Наверное, это и послужило, скажем так, драйвером для запуска пенсионной реформы, которую мы с вами обсуждаем, и будем принимать во втором и в третьем чтениях соответствующий законопроект в ближайшее время. Вместе с тем, если посмотреть на исполнение бюджета в 2017 году, на доходы фонда, на расходы, то надо сказать, что какого-то особого напряжения и не чувствуется. Планировался дефицит в 221 миллиард, а получилось 59 миллиардов, то есть фактически фонд в тяжелейших условиях, о которых нам рассказывают, когда обосновывают принятие изменений в пенсионное законодательство, работает вполне устойчиво и даже улучшает свои показатели.
Что бы мы ни говорили сегодня, но обсуждение пенсионной реформы и обсуждение работы Пенсионного фонда всё равно, так или иначе, но будут перекликаться, потому что вы основные исполнители тех задач и функций, которые относятся к пенсионному обеспечению. И не случайно мы этим летом, наряду с чемпионатом мира, наблюдали, как в Сети рассказывали о конкретных персоналиях всякие ужасные истории, мы видели те помещения, о которых сегодня неоднократно говорили. И я хочу сказать, Антон Викторович, что ваш ответ — вы сказали, что если всё продать, то вам этих денег только на шесть дней работы хватит, — говорит, наверное, о том, что надо посмотреть: а почему такие большие расходы на содержание аппарата? Функции по администрированию взносов перешли теперь к налоговой службе, значит, за этим должны последовать какие-то изменения в вашем штатном расписании. Вы говорите, что эти дворцы были построены в прошлые времена. У нас идёт тотальное сокращение больниц. Вот вы мне скажите, насколько важно наличие больницы для человека, который заболел, при смерти, он может и не доехать за 200 километров, и насколько важно, чтобы здание Пенсионного фонда было именно здесь, потому что с утра до вечера туда ходят и выясняют какие-то отношения? Мне кажется, если есть программа оптимизации, это же всё фонды, вот ваша коллега рядом сидит... А та оптимизация, которая проходит в сфере здравоохранения, конечно, очень болезненно воспринимается населением, особенно сельским населением. Могу сказать, что в Оренбургской области закрываются уже не только, скажем так, участковые больницы, но больницы в районных центрах, то есть те больницы, на которые делалась ставка, когда закрывались все фельдшерские пункты, когда закрывались участковые больницы, и вот теперь и районные больницы закрываются. То есть фактически мы говорим нашему населению: "Ничего страшного, болеть нужно по плану, надо записаться. Двести километров? Ничего страшного, дороги у нас хорошие, доедешь — посмотрят". А здание Пенсионного фонда почему-то должно быть обязательно под боком. То есть в отношении оптимизации в сфере здравоохранения нужно всё равно двигаться и рассматривать варианты.
Можно также сравнить работу Пенсионного фонда с работой негосударственных пенсионных фондов. Мы не раз говорили, что подход... Сегодня мы видим, что, возможно, в 2019 году у нас согласно бюджетному правилу объём средств соответствующего фонда достигнет 7 процентов ВВП, мы получим 7 триллионов. Что написано в статье о Фонде национального благосостояния? Что это фонд, который должен оказывать поддержку в случае ухудшения ситуации с пенсиями и так далее. Мы предлагаем, чтобы этот фонд начал зарабатывать деньги. Вот постоянно приводил в пример норвежский фонд, рассказывал вам, что норвежский фонд держит акции российских предприятий, то есть он получает до 13 процентов годовых, когда наш ФНБ получает меньше процента, за 13 лет — 0,1 процента, ну понятно, что совершенно другие задачи перед ним стоят, тем не менее. Надо ставить вопрос перед правительством: если у нас объём средств будет увеличиваться и если нам некуда будет их девать (и сегодня, посмотрите, идёт обсуждение, что будем делать с превышением, не возвращать их в экономику, а опять оставлять там), нужно, чтобы эти средства работали на пенсионную систему.
Почему сегодня такое критическое отношение и к фонду, и к реформе, и ко всему? Да потому, что идёт снижение реальных доходов населения, а при этом все мы видим, что у нас количество долларовых миллионеров выросло с 96 до 106, что у нас 200 самых богатых предпринимателей стали богаче на 25 миллиардов долларов, при этом наши золотовалютные запасы уже меньше, чем сумма средств, которыми они владеют. Значит, вот какая ситуация, и мы ещё понимали бы, почему ситуация такая, если бы цены на нефть падали, средств не было и надо занимать более жёсткую позицию, но мы-то видим, что цены на нефть растут! Поэтому все эти нестыковки приводят к тому, что население реагирует так, как оно среагировало на последних выборах.
Кстати, говоря о норвежском фонде, вспомнил, что, например, негосударственный пенсионный фонд "Гефест" дал 12,69 процента, — то есть это говорит о чём? О том, что всё-таки размещать средства можно и нужно.
Про плоскую шкалу сказали. Мы считаем, что надо переходить хотя бы на плоскую шкалу, потому что регрессивная шкала не совсем актуальна. Дополнительно, по нашим оценкам, это может дать порядка 300 миллиардов, если мы перейдём на плоскую шкалу налогообложения.
Наверное, самый стабильный фонд у нас — это Фонд социального страхования. Он самый маленький, там чуть больше полтриллиона рублей, но если мы посмотрим, как он сработал за прошлый год, то увидим, что ситуация практически профицитная, плюс 21 миллиард. Я считаю, что, наверное, надо определяться уже, скажем так, и с правовым статусом, принимать закон о фондах, и на примере хотя бы этого фонда отработать страховую модель, которая чётко и понятно работала бы, потому что здесь ситуация достаточно понятная, прозрачная. Надо сказать, что фонд делает очень многое, чтобы перейти на прозрачный и понятный, скажем так, язык, на цифровой навигатор, на электронные листки нетрудоспособности, — надо сказать, что в этом плане фонд идёт даже немного впереди. За ним идут наши лечебные учреждения, уже 43 процента больниц могут такие листки выписывать, но, Андрей Степанович, работодатели — пока только чуть больше 1 процента... Поэтому здесь из ситуации нужно искать выход, но не так, чтобы закручивать гайки и, как мы часто видим по другим направлениям, наказывать, пугать, штрафы, уголовная ответственность, — вот этого не надо. Давайте посмотрим, если у фонда профицит, может быть, дадим возможность самым передовым предприятиям поставить у себя устройства, которые шифруют эту электронную подпись, — вы запустите этот процесс. Мы 120 миллионов тратим на эту бумажную... на заполнение этих листков — вот резервы, которые мы можем в результате использовать. То есть я хочу сказать, что бизнес нужно стимулировать, — пугать его не нужно, нужно в добровольном порядке на это переходить.
Что касается дефицита и профицита бюджетов различных фондов, по различным статьям, по несчастным случаям, по счастливым, это всё-таки де-факто, Андрей Степанович, средства работодателей. И зачёт, который вы у себя проводите, я считаю, с точки зрения математики, может быть, и правильный, но с правовой точки зрения, с точки зрения работодателей, которые страхуют по этому виду страхования от несчастных случаев, это средства работодателей, — такой зачёт проводить нельзя. Поэтому нужно двигаться в направлении, чтобы и дальше больше выдавать предприятиям — до 30 процентов — на улучшение рабочих мест, это то, о чём вы говорили, и это может привести к тому, что мы получим в результате снижение и количества заболеваний, и количества несчастных случаев. Это действительно может дать результат.
Что касается ТСР и путёвок. Надо сказать, что это, конечно, полномочия правительства, и здесь фонд является только оператором, поэтому мы считаем, что этот вопрос надо ставить перед правительством — вопрос о чётком финансовом обеспечении тех публичных обязательств, которые на себя взяты. То есть либо их нужно сужать, либо их нужно выполнять, потому что иначе этого не выполнить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Ирина Михайловна Гусева.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Процесс, которым мы сейчас занимаемся, который идёт, — это неизбежный процесс бюджетного цикла. 2017 год: подводим итоги, смотрим, что удалось сделать фондам, делаем выводы, по крайней мере должны сделать выводы, провести работу над ошибками, потому что их достаточно. И фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая достаточно многое делает для того, чтобы цифры в бюджете, которые мы принимаем, доходили до каждого человека, всё-таки расставит акценты, сделает несколько важных выводов по каждому фонду.
Итак, Пенсионный фонд. Мы видим, если сравнивать данные за последние несколько лет — за 2014, 2015, 2016 и 2017 годы, — неуклонную, к большому сожалению, тенденцию к росту трансфертов из федерального бюджета на выполнение обязательств Пенсионного фонда, а именно на выплату пенсий. Президент говорит о том, что нам необходимо повышать размер пенсии, об этом говорят и наши избиратели, говорят не робко, а громко на каждой встрече. И что мы видим? Мы видим, что практически из 8 триллионов цифра приближается к 5 триллионам — это необходимые трансферты из федерального бюджета. Давайте посмотрим, что эта цифра означает: это несколько бюджетов субъектов Российской Федерации, это конкретные программы, о которых вчера говорили в правительстве, это те деньги, которые должны пойти на дороги, на строительство, на социальную сферу. Мы считаем, что вопрос, который мы обсуждаем здесь несколько месяцев, сейчас назрел, наши коллеги из всех фракций, всех регионов говорят, что нужно что-то менять в пенсионной реформе, в пенсионной системе, — это точка кипения, дальше ждать мы уже не можем!
Говоря о Пенсионном фонде, хочу напомнить всем, что в этом зале мы проводили парламентские слушания, и губернаторы, которые были здесь, отмечали проблему по самозанятым: есть категория людей, которые не платят налоги ни в один фонд. Мы в этом зале принимали законы, мы дали возможность для самореализации, мы просили выйти из тени и легализоваться, но что мы видим? По данным Росстата, 14 миллионов (хотя я думаю, что их больше) самозанятых в нашей стране, и после принятия закона только 1,2 тысячи человек пришли в налоговую и зарегистрировались.
Пенсионный фонд России, судя по цифрам, которые нам предоставили, конечно же, делает немало, но вопросы по Крайнему Северу, по переезду людей на так называемую Большую землю остаются открытыми, Счётная палата каждый раз это отмечает, но выводы не делаются. Пенсионный фонд должен сделать выводы по замечаниям, высказанным на заседании комитета, высказанным представителями фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на встрече: надо оптимизировать расходы на себя любимых, нужно соизмерять свои желания, возможности и потребности людей. Ведь многие депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", понимая, как сейчас тяжело, отказались от своих пенсионных выплат. Что ещё касается Пенсионного фонда, нужно обратить внимание на эти дорогостоящие ремонты, которые продолжаются. Вы видели, Счётная палата указывает на конкретные примеры в конкретных регионах.
Кроме того, хотела обратиться к представителю правительства, к руководителю фонда, и к Вячеславу Викторовичу Володину, нашему руководителю. Коллеги, услышьте, пожалуйста: среди трёх фондов Пенсионный фонд единственный, где в наблюдательном совете нет представителей Государственной Думы и Совета Федерации. Считаю, что нам нужно, объединив усилия, срочно исправить эту ошибку. Вот буквально вчера представители Компартии, "ЕДИНОЙ РОССИИ" в фонде обязательного медицинского страхования... Мы бываем на таких совещаниях и выражаем позицию, предъявляем претензии, готовим вместе законопроекты. Пенсионный фонд России считает, что ни депутатам, ни сенаторам то, что происходит внутри на этапе подготовки, на этапе промежуточного контроля реализации бюджета, знать, наверное, необязательно, а фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что только вместе мы можем достичь результата.
Если говорить о Федеральном фонде обязательного медицинского страхования, работа проделана огромная. Между тем, выступая на пятиминутке, я отметила, что не все знают, какая у них страховая компания, не все прошли медицинские осмотры, а это обязательное условие фонда обязательного медицинского страхования. С 2017 года уже идёт тотальная проверка всех структур, всех страховых компаний, есть компании, которые перестали существовать и работать на медицинском рынке. Сегодня фонд обязательного медицинского страхования представил три законопроекта, и мы выступаем за то, чтобы принять эти законы и совершенствовать эту систему.
Обращаю внимание представителей фонда обязательного медицинского страхования, что открытым остаётся следующий вопрос. Каждый день жители страны обращаются во все фонды за помощью, например просят фонд "Алёша" помочь Саше, которому нужна дорогостоящая операция. Денег достаточно, нужно выбрать приоритеты и нужно, чтобы страховые компании отвечали рублём и своей репутацией за то, что происходит в регионах, где они выиграли конкурсы. А руководителям территориальных фондов, особенно там, где есть долги, в семи регионах, нужно смелее — подчёркиваю, смелее — обращаться в арбитражные суды и добиваться того, чтобы страховые компании были ответственными перед регионами, а если где-то идёт сращивание, то об этом нужно говорить вслух, об этом должны знать правоохранительные органы. Ну, слава богу, у руководителей фондов в отношении тех компаний, которые мы проинспектировали, есть полное понимание того, что необходимо реагировать, — избиратели пока задают очень много вопросов.
Ну и Фонд социального страхования. Мы говорим, что он маленький, но вопросов по нему очень много, количество жалоб из-за необеспеченности санаторно-курортными путёвками неуклонно растёт, наша фракция в приёмной "ЕДИНОЙ РОССИИ" получает их бесконечно. При этом за 2017 год 4,5 миллиарда рублей потрачено на путёвки: цифра огромная, а эффективности — я не могу сказать, что ноль, но люди задают вопросы.
Руководители территориальных фондов, учитесь у представителей Пенсионного фонда, фонда обязательного медицинского страхования: не бойтесь людей, выезжайте на отчёты глав, на отчёты перед избирателями в сёлах, в городах, рассказывайте, будьте открыты к диалогу! Ваш фонд единственный, в отношении которого говорят, что встретиться очень тяжело, записаться на приём тяжело. Это правильно? Нет! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" требует от вас как можно внимательнее относиться и к тем инвалидам, которые приходят к вам за средствами реабилитации. Нужно говорить не о цене средства, а о качестве: люди приобретают инвалидную коляску, а потом эта коляска оказывается маломобильной, и они не могут даже элементарно в собственный подъезд на ней заехать! А вы говорите: обеспечили... Пусть качество берёт верх над количеством. И относитесь, пожалуйста, по-человечески, с душой к этим людям. Повторяю, цифры цифрами, а к нам приходят люди, которые, к большому сожалению, чаще всего нуждаются просто в человеческом сострадании.
И ещё очень важный вопрос, о котором хотелось бы вам сказать. Люди, обращаясь к вам, в территориальные органы, порой понимают, что ответа не будет, потому что то у вас проходят конкурсы, то не та фирма выиграла, и поэтому они пишут письма в Москву. Мы, наша фракция, провели мониторинг, посмотрели, как информированы люди о вашей работе, и оказалось, что даже ваш собственный сайт не отвечает современным требованиям! Обновите телефоны, скажите людям, где находятся территориальные органы фонда в регионах, это очень важно — мы на это обращаем внимание.
Ну а то, что накануне принятия бюджета следующего года очень важно проанализировать и сделать работу над ошибками, — наша фракция призывала к этому и призывает. И мы будем голосовать за, и будем поддерживать вас, потому что быть против — это просто, это легко, а когда вместе, несмотря на всю критику и все проблемы, это тяжело, но мы будем добиваться результата.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с вами в решении тех вопросов, которые касаются людей!
Председательствующий. Спасибо, Ирина Михайловна.
Коллеги, я убедительно прошу во время выступлений представителей фракций не подходить к докладчикам, они должны эти выступления слушать.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Олег Васильевич Шеин.
Пожалуйста.
Шеин О. В. На самом деле соглашусь с тем, что против быть очень легко. К примеру, очень легко быть против отмены регрессивной шкалы тарифов страховых взносов или очень легко быть против законопроекта о прогрессивном налогообложении, но, правда, очень сложно при этих "против" бывает потом управлять страной и принимать качественные законы. Мы сами видим, что в условиях роста экономики социальное законодательство страны начинает сжиматься.
Что касается содержательной стороны. На самом деле отчёты фондов всегда позволяют лучше понять, что происходит в соответствующих социальных секторах, в соответствующих сферах. К примеру, мы видим, что по итогам 2017 года положение дел в Пенсионном фонде в рамках тех параметров, которые были ему заданы, определены, являлось достаточно устойчивым, и поэтому, конечно, рассказы о том, что Пенсионный фонд у нас рассыпается на глазах, основаны не на реальном положении дел. Более того, если в 2015 году доля страховых взносов покрывала 67 процентов от затрат Пенсионного фонда на страховые выплаты, то в 2017 году уже не 67 процентов, а 70 процентов, то есть устойчивость Пенсионного фонда по отношению к системе страховых взносов Российской Федерации выросла.
Что касается дотаций, которые даёт федеральный бюджет. На самом деле, если мы говорим исключительно про ситуацию с пенсиями и уберём оттуда, к примеру, материнский капитал, другие абсолютно непрофильные для Пенсионного фонда направления работы, то это, конечно, никакие не 3,5 триллиона рублей, эта сумма намного меньше — это порядка 1 триллиона рублей на покрытие дефицита страховых пенсий, причём эта сумма, о чём справедливо говорил коллега Шурчанов, сокращается. Более того, надо понимать, что у нас минимальная пенсия, социальная, составляет никакие не 8 тысяч и не 9 тысяч рублей, в прошлом году она составляла порядка четырёх с половиной тысяч, чуть побольше, и, соответственно, чтобы люди имели некий объём денег, обеспечивающий им прожиточный минимум, в соответствии с законом ещё от 2000 года благодаря бюджетной поддержке эти люди получают дополнительно из Пенсионного фонда выплаты в размере 3 тысяч, 2—2,5 тысячи рублей в зависимости от их реальной минимальной пенсии.
Валоризация — 700 миллиардов рублей — решение, принятое в 2011 году, но это же государственное решение, это никакого отношения не имеет к теме страховых выплат! Это абсолютно правильное решение, правильный закон, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всё время предлагала, мы на нём настаивали, но это не тема дефицита Пенсионного фонда, это тема государственной поддержки людей пожилого возраста. Или, к примеру, 440 миллиардов рублей — возмещение по пониженным тарифам на уплату взносов. Но эти же тарифы государство понизило, не кто-нибудь ещё, вполне логично, что оно должно этот дефицит возмещать в Пенсионный фонд! Так что мы видели достаточно устойчивое положение дел. Это первое.
Второе, что мы видели, — это, конечно, отсутствие сколь бы то ни было реалистичной модели по накопительным пенсиям: порядка 400 миллиардов рублей выплат, то есть 5 процентов от общего объёма издержек Пенсионного фонда. Накопительные пенсии не пошли, и это вполне логично в условиях, когда медианная заработная плата в Российской Федерации составляет 23 тысячи рублей. Нечего фантазировать о том, что сейчас, разрушив государственную солидарную пенсионную систему, мы сможем вытолкнуть людей в какие-то накопительные модели. Этого не будет, это невозможно при современных заработных платах в Российской Федерации, и отчёт Пенсионного фонда это показывает.
Далее. Очень интересная цифра — сколько денег Пенсионный фонд потратил на выплаты тем людям, которые решили воспользоваться действующей нормой закона и выйти на пенсию досрочно, вот тем самым людям, которым исполнилось 53 года (женщины) и 58 лет (мужчины), которых уволили по сокращению штатов и которые, соответственно, получили право на досрочный выход на пенсию. Этот вопрос любопытен в контексте того, что сейчас, при повышении пенсионного возраста, предлагают расширить возможность досрочного выхода на пенсию с двух лет до пяти. Так вот, по этой категории Пенсионный фонд потратил в прошлом году аж 3 миллиарда рублей, что составляет 0,05 процента от общих издержек Пенсионного фонда! Очевидно, что мы говорим о достаточно ничтожных, микроскопических величинах, и поэтому это широко разрекламированное решение о том, что человек может выйти на пенсию на пять лет раньше, досрочно, нереализуемо. Или точнее, реализуемо в библейском контексте, что, скорее, верблюд пройдёт сквозь то самое игольное ушко, чем человек, которого хотят уволить по достижении возрастной отметки 56—57 лет, сможет выйти на пенсию досрочно. Отчёт Пенсионного фонда по цифрам это очень ярко показывает.
Далее. Ещё интересная цифра — сокращение числа людей, которые имеют право досрочно выйти на пенсию по спискам № 1 и № 2, по вредности: в 2016 году — 5,8 миллиона, в 2017 году — 5,2 миллиона — на 10 процентов сократилось количество людей, имеющих право на досрочный выход (судя по отчёту). Но о чём это говорит? Это аукается СОУТ (спецоценка условий труда): теперь система определения, вредное или не вредное рабочее место, изменилась, и, соответственно, рабочее место, которое вчера считалось опасным, сегодня считается безопасным (по отчётности), и, стало быть, количество людей, которые имеют право досрочно выйти на пенсию, резко сокращается. Напомню, что с 1 января у нас заканчивается тот самый переходный период, и со следующего года надо ожидать буквально обрушения (и дополнительно — качественного) показателя по количеству людей, имеющих право на досрочный выход на пенсию. Отчёт Пенсионного фонда по 2017 году этот вызов очень ярко показывает, как, собственно, и нежелание с этим вызовом что-то делать.
И ещё одна очень интересная вещь. У нас в связи с демографическими изменениями (это очень хорошо фиксируется по Пенсионному фонду и по Фонду социального страхования) возникает экономия государственных средств. В прошлом году рождаемость упала: если в 2016 году у нас родилось 1,8 миллиона человек, то в прошлом году — 1,6 миллиона. Соответственно это отразилось и на количестве семей, в которых родился второй ребёнок и у которых есть вроде бы право на материнский капитал. Но это право не было в том контексте реализовано, и соответственно экономия составила порядка 5,5 процента от общего количества запланированных денег. Также экономия возникла по пособиям, связанным с материнством (детством), — 6 процентов и по беременности и родам — порядка 7 процентов, причём это достаточно серьёзные деньги, например по беременности и родам это примерно 10 миллиардов рублей, которые не были доплачены.
Казалось бы, чего проще: взять и принять решение, если уж демографический провал, яма, спад, о том, чтобы эти средства перераспределить между теми, кто детей всё-таки родили, не просто проиндексировать это пособие на уровень инфляции, а увеличить его, чтобы обеспечить некий рост и стимулировать рождаемость. Однако нет, принимается другое решение: ну и замечательно, что детей родилось меньше, мы на этом сэкономим государственные деньги и, соответственно, отчитаемся сегодня в Государственной Думе о том, что здесь у нас возникла экономия. Хочу сказать, что такая же экономия будет и в текущем году.
Кстати, вся эта экономия говорит о некачественном планировании государством. Ведь демографические волны считаются очень легко — повторяю: они считаются очень легко, — не надо быть крупным специалистом в демографии, чтобы обеспечить некий относительно корректный прогноз на будущее. Это означает, что никаких демографических волн никто не считает: ни при повышении пенсионного возраста, ни при оценке рождаемости в 2017, 2018 или 2019 годах — отсюда и возникают эти самые квазиэкономии. И "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает принципиально важным эти деньги перераспределить между людьми.
Далее, дискуссия по поводу регрессивной шкалы. Мы услышали официальную оценку Пенсионного фонда: 350 миллиардов рублей Пенсионный фонд недособирает. Этих средств с лихвой хватило бы, чтобы обеспечить ту самую индексацию на 7 процентов, ради которой собираются угробить в следующем году право двух миллионов человек получить пенсию в 55 и 60 лет. Примерно 90 миллиардов рублей — экономия по Фонду социального страхования. Но я хочу вернуться к спекулятивному аргументу, что, если мы введём плоскую шкалу, тогда у нас правление "Роснефти" будет получать сумасшедшую пенсию, — нет, не будет. Я ещё раз хочу подчеркнуть, что Россия подписала Конвенцию Международной организации труда 1952 года вместе с Рекомендациями 1944 года, согласно которым для высокооплачиваемых категорий работников вводится потолок, ограничение, и мы этим ограничением, кстати, вовсю пользуемся в Российской Федерации применительно к расчётам пенсионных выплат людей с советским трудовым стажем, я имею в виду коэффициент 1,2. То есть можно отнять, убрать потолок, ограничивающий страховые взносы в отношении высокооплачиваемых работников, и обойтись без многомиллионных пенсий применительно к топ-менеджерам Российской Федерации — согласно международным соглашениям нашей страны, ратифицированным Российской Федерацией, это можно делать, и я прошу впредь этот спекулятивный аргумент не использовать.
По медицинскому страхованию мы остаёмся на прежней, старой позиции: "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно, выступает против того, чтобы деньги из государственного бюджета передавались в государственные больницы, поликлиники через частные компании. Мы считаем это противоестественным: это уход из-под государственного управления, те же 50 миллиардов рублей можно было спокойно оставить в государственном бюджете. А если кто-то не справляется с этими задачами — ну, у нас много безработных в стране и, я уверен, найдутся специалисты, которые эту работу смогут выполнить, правда тогда не будет частных компаний и, соответственно, частной прибыли.
И последняя реплика — о самозанятых. Нет никаких самозанятых, или, точнее, есть, но только небольшая доля — процентов 15. В первую очередь речь идёт о наёмных работниках, которых загнали в неофициальную занятость, и мы говорим, что если заставить бизнес вывести этих людей в белый рынок, то это даст Пенсионному фонду в год 2,5 триллиона рублей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 20 секунд.
Шеин О. В. ...фонду медицинского страхования — примерно полтриллиона, а Фонду социального страхования, по нашим оценкам, — около 200 миллиардов рублей, и с этими оценками, очевидно, никто не спорит.
Поэтому мы голосуем против данного пакета, поскольку его реализация прокладывает дорогу к дальнейшему обрушению социального страхования в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Заключительное слово, Антон Викторович, пожалуйста.
Дроздов А. В. Хочу поблагодарить депутатов за высказанные замечания и предложения, мы, безусловно, все учтём и будем вас информировать о работе фонда, как тут было сказано, не только по сессиям, но и между сессиями. Спасибо!
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Степанович Кигим, пожалуйста.
Кигим А. С. Безусловно, благодарим за все замечания. Надеюсь, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" передаст нам все жалобы избирателей, так же как и другие фракции. Что касается, коллеги, предложений по конкретным вопросам и по регионам, мы готовы их обсудить. Спасибо большое!
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Николаевна Стадченко, пожалуйста.
Стадченко Н. Н. Хотела поблагодарить за конструктивную работу и заверить, что и дальше будем вместе решать все поставленные перед нами задачи. Спасибо огромное!
Председательствующий. Спасибо.
И содокладчик от комитета, Айрат Закиевич Фаррахов, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Фаррахов А. З. Комитет по бюджету и налогам подтверждает представленные цифры в отчётах государственных внебюджетных фондов и предлагает поддержать позицию профильных комитетов, Счётной палаты и утвердить отчёты государственных внебюджетных фондов за 2017 год.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Закиевич.
Коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2017 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2017 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
И ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2017 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 6-го вопроса. В первом чтении рассматривается проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Владимир Владимирович Колычев.
Колычев В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представляю вашему вниманию проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации". В нём предлагается приостановить действие тех положений, которые устанавливают ограничения сроков внесения изменений в законодательство о налогах и сборах и в законодательство, регулирующее бюджетные правоотношения, приводящие к изменению доходов бюджетов бюджетной системы. Приостановление действия указанных положений Бюджетного кодекса необходимо в целях реализации ряда решений по перераспределению доходных источников между бюджетами — между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации, в том числе в рамках реализации указа Президента Российской Федерации № 204 от 7 мая 2018 года. Конкретное предложение по такому перераспределению будет представлено вместе с проектом федерального закона о бюджете на 2019-й и плановый период 2020 и 2021 годов, но, для того чтобы мы могли представить проект федерального закона о бюджете, соответствующий Бюджетному кодексу, просим поддержать такую приостановку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Такой законопроект рассматривается здесь каждый год, и я обычно своё выступление от комитета начинаю словами: "Ну всё, больше никогда". Как говорил Виктор Степанович Черномырдин: "Не было такого никогда, и вот опять".
Коллеги, пожалуй, это тот самый случай, когда комитет единогласно поддержал предложение правительства. Понятно, что предсказуемость очень важна для всех уровней бюджетной системы, а у нас с вами сегодня сложилась такая ситуация: многие решения принимались уже после того, как начали формироваться бюджеты, происходили расчёты по уровням бюджетной системы, более того, изменения мы с вами принимали уже в последние дни весенней сессии, и оказалось, что целый ряд решений бюджетное законодательство просто не успело закрепить.
Владимир Владимирович очень подробно изложил смысл данного законопроекта, но, просто чтобы было понятно, о чём идёт речь, я, если можно, несколько слов скажу о том, какие решения без этого закона провести будет нельзя. Ну например: перераспределение, передача регионам начиная с 2019 года части акцизов на крепкий алкоголь. Надо передать регионам? Объективно надо, эта возможность возникла сейчас, и, если не принять эту поправку, мы сделать этого не сможем. Поэтапная передача регионам с 2020 года — а я напомню, что у нас с вами трёхлетний бюджет принимается, 2020 и 2021 годы мы захватываем, — норматива зачисления акцизов на бензин и другие нефтепродукты, то есть пополнение региональных бюджетов. Наконец мы с вами установили нормы, согласно которым мы теперь сможем облагать налогом то, что у нас уходило из-под налогообложения из-за несовершенства налоговых формулировок, но, для того чтобы можно было зачислять это в бюджеты бюджетной системы, необходимо принятие данного закона.
Мы по-прежнему придерживаемся позиции, что всё-таки лучше не откладывать такие решения на бюджетный процесс, на осень, а делать это всё в ходе весенней сессии, но с учётом той ситуации, которая сложилась в связи с принятыми решениями, комитет, безусловно, поддерживает данный законопроект. И на самом деле очень хорошо, что правительство не воспользовалось возможностью внести это предложение одновременно с проектом бюджета, а уже сейчас внесло его в Государственную Думу, и комитет считает, что необходимо не просто принять этот законопроект, но и установить ускоренный порядок, для того чтобы данный закон заработал, чтобы в бюджете регионы уже получили возможность увидеть, какие средства они получат. Это очень важно для прогнозируемости доходов бюджетов субъектов Федерации.
Ещё раз повторяю, комитет поддерживает данный законопроект и предлагает поддержать его в первом чтении. Мы предлагаем сокращённый срок рассылки, чтобы уже на этой неделе этот законопроект стал законом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Коллеги, нам, кроме этого законопроекта, желательно рассмотреть все постановления и законопроекты второго и третьего чтений — прошу иметь это в виду.
Покажите список.
Яхнюк Сергей Васильевич.
Яхнюк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Владимир Владимирович, в своём заключении Счётная палата обращает внимание на то, что принятие данного законопроекта может негативно отразиться на инвестиционном климате и стабильности бюджетной системы Российской Федерации. Как вы можете прокомментировать данное заключение?
Колычев В. В. Спасибо за вопрос, Сергей Васильевич. На самом деле Андрей Михайлович уже это прокомментировал. Действительно, мы из года в год делаем такую приостановку, но в этом году она нужна именно для того, чтобы корректно исполнить указ президента и пополнить бюджеты субъектов доходами, которые необходимы для реализации указа. Я думаю, что всё-таки предсказуемость, особенно для бюджетов субъектов, повышается.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что на заседании комитета по бюджету были представители Счётной палаты и Счётная палата, безусловно, поддержала данный законопроект. Абсолютно с вами согласен — и мы об этом говорили, — гораздо лучше, если все эти изменения проходят в весеннюю сессию, а не в период рассмотрения бюджета, но сейчас мы вынужденно поставлены вот в такие условия, и я думаю, что предсказуемость региональных бюджетов — это сегодня самый главный фактор.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые Владимир Владимирович и Андрей Михайлович! Ну, вы знаете, наверное, лучше других, что у нас, к сожалению, после уменьшения консолидированных долгов субъектов и муниципальных образований сегодня пошло их увеличение. Позволит ли этот закон стабилизировать ситуацию и вернуть тенденцию уменьшения долгов субъектов и муниципальных образований?
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Коллеги, я думаю, что у нас будет единая позиция с докладчиком: данный закон позволит перераспределить часть доходов, которые будут получены сейчас дополнительно, или тех доходов, которые даст акциз, в бюджеты субъектов Федерации.
Я не стал бы сейчас связывать это с долговой нагрузкой, потому что долговая нагрузка достаточно большая и, наверное, здесь надо искать не только дополнительные источники доходов, но и другие пути решения. Но это, безусловно, позволит регионам более эффективно решать те бюджетные проблемы, которые у них есть.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Владимирович, есть что добавить?
Колычев В. В. Нет, полностью согласен с Андреем Михайловичем.
Председательствующий. Спасибо.
Маринин Сергей Владимирович.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Владимир Владимирович, вы предлагаете приостановить, но не отказаться совсем от нормативов распределения доходов разных бюджетов по причине реализации нацпроектов — значит ли это, что после реализации приостановка закончится?
Колычев В. В. Мы приостанавливаем действие нормы, согласно которой всё законодательство, связанное с доходами, влияющее на доходы как федерального бюджета, так и субъектов Российской Федерации, необходимо было принять за 30 дней до внесения закона о федеральном бюджете. То есть сама по себе эта приостановка действия нормы даёт нам возможность такие законы сейчас обсуждать и утверждать, поэтому такая приостановка — это временная норма. Мы рассчитываем, что со следующего года мы будем все такие законопроекты принимать в установленный Бюджетным кодексом срок, то есть в весеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А. Уважаемые коллеги, не хотелось бы, конечно, затягивать время, но не использовать этот вопрос для того, чтобы с этой трибуны в очередной раз поднять глобальную проблему, связанную с дисбалансом распределения доходов между регионами и Федерацией, я не мог. Сегодня об этом надо не просто говорить, эту проблему надо ставить и решать, потому что с каждым годом проблема только нарастает, а поезд уходит...
Мы с вами прекрасно знаем, что уже больше двух третей доходов регионов оседает в федеральном бюджете, соответственно, меньше одной трети остаётся там, на местах, где этот доход создаётся. Возьмём в пример Хакасию, на которую сегодня обращено внимание всей страны в связи со вторым туром выборов, в которых в том числе участвует кандидат от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", наш однопартиец Андрей Николаевич Филягин. Допустим, если представить, что он выиграл, то какое наследство ему достанется? На самом деле незавидное, потому что регион находится под внешним казначейским управлением из-за колоссального долга региона. Такая же история не только с Хакасией, но и с Костромской областью, а на подходе ещё несколько регионов, про которые говорят, что они тоже перейдут под внешнее казначейское управление.
Что дальше, регионы будут банкротиться? Количество регионов-доноров, мы с вами видим, сокращается, долговая нагрузка на регионы продолжает расти, и в первую очередь именно из-за той диспропорции в распределении доходов между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов, которая в последние годы существует. Что происходит дальше? Дальше, мы с вами прекрасно понимаем, регион, чтобы как-то выжить, чтобы выполнить майские указы, чтобы выполнить другие свои обязательства, начинает забирать финансы у муниципалитетов. Мы знаем, что по закону № 131-ФЗ у муниципалитетов куча полномочий, но, вы все прекрасно знаете, я думаю, в любой из территорий, которые вы представляете, есть такие муниципалитеты, категорически не справляющиеся даже с теми базовыми полномочиями, которые необходимо исполнять ежедневно. То есть мы прекрасно понимаем, что у главы нет стольких возможностей, просто нет банально денег, чтобы проводить ремонт дорог, который они должны делать, ремонт систем водоснабжения и так далее, — рано или поздно к нему приходят из прокуратуры, их других надзорных органов и говорят: ты обязан делать — делай. Никому же не интересно, где он возьмёт деньги.
И мы приходим к тому, о чём я уже один раз говорил с этой трибуны, но буду повторять ещё и ещё: такими темпами глав местного самоуправления в небольших городах скоро будут назначать не по итогам выборов, а по приговору суда — будут заставлять их отбывать в должности главы муниципального образования, потому что ни один нормальный человек на такую должность расстрельную просто не пойдёт.
Что в итоге получается? Я думаю, все депутаты, которые активно работают в регионах, знают, как работает система: начинают поступать обращения от людей к депутатам, депутат начинает работать, так сказать, приводным ремнём системы, то есть начинает ходить, допустим, к областной власти, просить денег для конкретного муниципалитета... Это, конечно, может работать, но это ручное управление, а нам, чтобы спасать регионы, чтобы не дать им начать банкротиться и переходить под внешнее управление, необходимо глобально рассмотреть ситуацию с дисбалансом распределения доходов между федеральным бюджетом и региональными бюджетами.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Александрович.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну вот мы с вами слышим, что мы опять идём на поводу у правительства, которое никак не хочет осознать, что, вообще, без работающих регионов ничего не будет.
Здесь коллега уже прояснял ситуацию — знаете, это парадоксально: объём Резервного фонда — 5,2 триллиона, уже коллеги говорили об этом. Вот здесь, с этой трибуны, Силуанов вместе с Набиуллиной говорили, что у нас связаны цена на нефть и курс доллара, но обратите внимание: они у нас как-то странно связаны, оба растут, пополняя резервные фонды, но делая нищими субъекты Федерации. Я вам напомню, что консолидированная задолженность субъектов и муниципалитетов увеличилась почти на 500 миллиардов за этот год, — ну что, разве разумная логика подсказывает нам, что так может быть? Цена на нефть растёт, курс доллара растёт, долги субъектов растут, при этом мы выводим деньги за кордон. Мне кажется, что-то реально происходит в государстве, потому что не может так ситуация развиваться.
С моей точки зрения, все эти упрощения только в сторону Минфина ничего хорошего не принесут. Да, наверное, сегодня можно согласиться с этим законом, но при рассмотрении нового бюджета нам всё-таки надо вернуться и заслушать отчёты, почему не выполняются обещания правительства и ЦБ, почему Центробанк не работает на государство, почему Минфин не работает на государство? Они работают на узкую, ограниченную группу людей, делая преференции только им!
Вот эти вопросы в преддверии рассмотрения в так называемом нулевом чтении требуют ответа, потому что так дальше продолжаться не может. С одной стороны, нас обложили со всех сторон, с другой стороны, идёт деградация реального сектора экономики, невозможно получение кредитов. Мне совершенно непонятно решение банковского совета о повышении ключевой ставки при всех тенденциях, которые есть и на нефтяном рынке, и на всех других. Поэтому мы считаем, что нулевое чтение может быть...
Здесь нет Вячеслава Викторовича, но, Иван Иванович, мне кажется, что надо Вячеславу Викторовичу подсказать, что вместе с Андреем Михайловичем вот здесь надо нулевое чтение провести, пригласив представителей субъектов Российской Федерации, ассоциации муниципалитетов, потому что без расшивки долговых вопросов выхода из кризиса не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Максимова Надежда Сергеевна, пожалуйста.
Максимова Н. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, председатель комитета, по-моему, очень образно рассказал, почему нужно принимать этот законопроект. На самом деле у нас действительно стало уже обычаем в сентябре рассматривать внесённый правительством законопроект о приостановлении действия нормы кодекса, которая предусматривает внесение изменений в налоговое и бюджетное законодательство не позднее чем за месяц до внесения федерального закона о федеральном бюджете на очередной год и плановый период. И мы за это правительство каждый год критикуем. Но справедливости ради надо сказать, что в части налогового законодательства в этом году, как никогда, в весеннюю сессию все необходимые изменения были приняты, и все эти законы уже вступили в действие.
Ну а что касается Бюджетного кодекса, здесь уже было сказано, по какой причине эта норма не была исполнена. Действительно, с января 2019 года начнут работать национальные проекты, на их реализацию, на шесть лет, надо изыскать 8 триллионов рублей. Поэтому возникла необходимость на базе тех изменений, которые были внесены в налоговое законодательство, уточнить нормативы распределения как налоговых, так и неналоговых доходов.
Коллеги, конечно, этот законопроект надо принимать очень быстро, время поджимает. Региональные финансисты с 1 по 15 ноября тоже представляют в законодательные органы свои бюджеты на последующую трёхлетку, и они, конечно, должны учесть соответствующие доходы, учесть расходы, которые возникнут вследствие реализации национальных проектов, и суметь сбалансировать местные бюджеты. А нормативы, которые сейчас меняются, будут влиять в том числе и на доходы местных бюджетов.
Коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и предлагает вам всем тоже его поддержать. Он необходим для того, чтобы в этом году у нас нормально прошло составление бюджетов на последующую трёхлетку на всех уровнях.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Владимир Владимирович, будете выступать с заключительным словом?
Колычев В. В. Спасибо, я очень коротко. Те проблемные вопросы, которые были подняты депутатами, мы, естественно, готовы обсуждать и работать над ними в рамках рассмотрения бюджета на предстоящей неделе.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, будете выступать с заключительным словом?
Макаров А. М. Да.
Председательствующий. Пожалуйста.
Из зала. Одна минута.
Макаров А. М. Вот тут Игорь Владимирович сказал: "Одна минута". Уложусь в 10 секунд: спасибо всем фракциям за поддержку законопроекта!
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
Переходим к проектам постановлений.
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Александр Борисович Курдюмов.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы "О составах комитетов Государственной Думы".
Вновь прибывшие депутаты Государственной Думы вводятся в составы комитетов: Алимова Ольга Николаевна — в состав Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, Веремеенко Сергей Алексеевич — в состав Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, Примаков Евгений Александрович — в состав Комитета Государственной Думы по международным делам, Сватковский Дмитрий Валерьевич — в состав Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам; Ярошук Александр Георгиевич — в состав Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Теперь о переходе депутатов. Беспалова Марина Павловна переходит из Комитета по бюджету и налогам в Комитет по государственному строительству и законодательству; Касаева Татьяна Викторовна из Комитета по государственному строительству и законодательству переходит в Комитет по образованию и науке; Исаев Андрей Константинович из Комитета по бюджету и налогам переходит в Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов; Цыбизова Татьяна Игоревна из Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству переходит в Комитет по охране здоровья.
Заявления депутатов и решения фракций имеются. Прошу поддержать, коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Александр Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, далее мы рассматриваем четыре постановления с одним докладом.
8-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О снятии функций полномочного представителя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Верховном Суде Российской Федерации с Н. Г. Брыкина".
9-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в пункт 1 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О полномочном представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Верховном Суде Российской Федерации".
Пункт 10, проект постановления Государственной Думы "О снятии функций полномочного представителя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации с Т. В. Касаевой".
И пункт 11, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в пункт 1 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О полномочном представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации".
Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Почему эти вопросы объединены? Потому что в принципе здесь тоже идёт речь о ротации — до этого мы с вами приняли постановление о переходе ряда депутатов из одного комитета в другой. Хочу сказать, что коллеги Николай Гаврилович Брыкин и Татьяна Викторовна Касаева поработали в качестве представителей в Верховном Суде и в Конституционном Суде очень хорошо. Николай Гаврилович принял участие в 37 заседаниях Пленума Верховного Суда, Татьяна Викторовна в 74 заседаниях Конституционного Суда, коллеги выступали, работали качественно, за что им огромное спасибо.
Итак, мы освобождаем депутатов Брыкина и Касаеву от функций представительства и соответственно назначаем коллег: Даниила Владимировича Бессарабова — представителем в Верховном Суде, Марину Павловну Беспалову, соответственно, предлагаем представителем в Конституционный Суд. Эти коллеги с нами работают в Государственной Думе, в нашем комитете, до этого работали в других комитетах, они оба являются кандидатами юридических наук, а мы знаем, что в законе "О Конституционном Суде Российской Федерации" есть специальное, повышенное требование к уровню образования. Считаем, что коллеги подходят для этой работы, и считаем необходимым пожелать им удачи в этой работе.
Коллеги, предлагаю поддержать все эти постановления — согласно Регламенту нужно голосовать по каждому отдельно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, есть ли к докладчику вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, мы ни в коем случае не выступаем против ротации, ротация должна быть, но хотелось бы понять, по каким критериям подбирали людей, которых комитет сейчас предлагает нам утвердить взамен тех, которые были? Кроме партийно-фракционного признака, какие ещё есть критерии, по которым комитет отбирал кандидатов?
Вот при всём моём уважении к кандидату Бессарабову — я лично с ним не знаком, но с уважением отношусь к каждому депутату, — коллега является депутатом всего два года, но, судя по его биографии, б о ў льшую часть жизни занимался экономикой, социальными вопросами в Алтайском крае. Вы предлагаете назначить его полномочным представителем в Верховном Суде — ну, как-то, на мой взгляд, экономика и социальные вопросы не очень вяжутся с Верховным Судом. Я, конечно, не возражаю, может быть, коллега настолько хорошо проявит себя, что мы только будем аплодировать его работе, может быть, он будет достойным представителем, но тем не менее, может быть, должны быть более объективные критерии при выборе кандидата на столь высокую должность?
Крашенинников П. В. Спасибо большое за вопрос. Даниил Владимирович, как я уже сказал, является юристом, он кандидат юридических наук, защитил диссертацию по гражданскому праву. И конечно, мы наводили самые разные справки — что касается Регламента, он полностью соответствует предлагаемой... ну, это не должность, это представительство. Мы считаем, что он вполне достоин этой работы. Будем помогать все вместе.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Павел Владимирович, я тогда продолжу предыдущий вопрос: раз уж вы считаете, что всё в рамках Регламента, то, может быть, вы тогда скажете, в чём причина ротации? Чем не устроили предыдущие кандидаты, которые там работали? Вы вроде их хвалили. Если это не является частью пакетного соглашения, может быть, тогда ротацию провести действительно в рамках партийного принципа? Давайте теперь представители ЛДПР побудут представителями в Верховном Суде и в Конституционном Суде, у нас тоже есть достойные люди, и представители КПРФ и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" могут по году побыть.
Крашенинников П. В. Спасибо большое за вопрос. Я как раз и сказал, что это ротация, а не освобождение в связи с какими-то там историями. Коллеги поработали, на мой взгляд, весьма успешно, сейчас предлагаем других, они подходят — вот, собственно, и вся история. Мы на позапрошлом заседании комитета приняли во внимание вот этот ротационный признак и то, что коллеги Брыкин и Касаева уходят, мы это на заседании комитета учли. Мы в данном случае не предлагали им остаться, или не уходить, или ещё что-то, но приняли к сведению эту ситуацию, связанную с ротацией, в данном случае каких-либо проблем нет. Считаем, что вопрос подготовлен, и предлагаем проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Осипов Илья Владимирович.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, будьте добры, скажите, пожалуйста, какие ещё позиции — вы сказали "должности", но это не обязательно должности — подразумевают у нас ротацию в соответствии с Регламентом?
Крашенинников П. В. Что касается Регламента, то я говорил о том, что предложенные коллеги соответствуют требованиям Регламента и Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде..." (если речь вести о представителе в Конституционном Суде), но я не говорил, что это ротация в соответствии с Регламентом. У нас в соответствии с Регламентом принимает решение Государственная Дума — в общем-то, поэтому вопросы и вынесены на рассмотрение. Каких-либо ещё должностей или позиций, которые в ведении нашего комитета, я на данный момент не вижу. Что касается других комитетов — когда коллеги будут что-то предлагать, мы с вами будем решать.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Павел Владимирович, ну, чтобы были ротации раньше, за пять созывов, я не помню, это новелла, но вопрос у меня в другом. Скажите, пожалуйста, представители, как и суды, используют внутренние убеждения или комитет даёт им какие-то установки?
Я поясню свой вопрос. Вот мы написали более двадцати пяти обращений в Конституционный Суд, и очень странно — я там тоже несколько раз был и выступал, — когда представитель Думы выступает против позиции пятой части депутатов, причём не очень аргументированно. Может, это неправильно всё-таки?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Ну, Николай Васильевич, вы опытный человек, столько лет работаете, и вы видите, что ротация в комитетах всё время происходит. Вот только что, перед моим выступлением, мы её произвели, так ведь? И она у нас достаточно часто происходит, и ничего такого в этом нет. В частности, согласно предыдущему постановлению Татьяна Викторовна Касаева переходит в комитет по образованию, и я считаю, что она и высококвалифицированный юрист, и большой специалист в сфере образования. Мы не можем ей сказать, мол, вы не должны заниматься...
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Да.
Теперь что касается представительства. Если мы сейчас проголосуем, коллеги будут представлять именно Государственную Думу, соответственно при представлении того или иного дела представитель Государственной Думы будет работать вместе с Комитетом по государственному строительству и законодательству, вместе с Правовым управлением и вместе с тем комитетом, который является профильным по обжалуемому проекту, — вот, собственно, об этом я вам и говорю. Понятно, что достаточно много вопросов возникает в ходе рассмотрения того или иного вопроса, и человек, руководствуясь тем, какую информацию ему предоставили, руководствуясь вот этой позицией, уже высказывается о принятии того или иного решения Конституционным Судом либо Верховным Судом.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Александр Дмитриевич, позвольте я с места?
Уважаемые коллеги, ещё раз хочу обратить ваше внимание на эти, казалось бы, протокольные постановления. Ну, я не буду касаться причин, по которым происходит так называемая ротация, хотя я просил докладчика указать, по каким причинам происходит смена одних депутатов на других, куда они готовятся, для чего они будут набираться опыта работы в таких высоких структурах. Это мы оставим, как говорится, за скобками. Я вам хочу сказать, уважаемые коллеги, следующее. Изначально при принятии Конституции Российской Федерации в 1993 году мы исходили из того, что по духу Конституции основная ветвь власти — законодательная. Законы принимает законодательная власть, потом по ним работает исполнительная власть и после этого уже судит судебная власть.
Наши представители и в Верховном Суде, и в Конституционном Суде должны в первую очередь доказывать судьям, что именно мы с вами подразумевали, принимая тот или иной законопроект. По-хорошему, сейчас здесь должны выступить депутаты, которых мы рекомендуем как наших представителей в Верховный Суд и в Конституционный Суд, и рассказать о том, как они вообще видят свою роль, согласны они с таким принципом работы или нет. Если они будут безмолвно всё поддерживать, как им сказано, — зачем нам, спрашивается, такие представители? Я ещё раз подчёркиваю, что не говорю о персональном составе тех, кто будет представлять Государственную Думу. Я говорю том, как изначально это было задумано, ведь очень часто в судах все дела рассматриваются судьями только так, как они сами считают нужным, хотя мы с вами, принимая тот или иной законопроект, вкладывали совершенно другие понятия и подразумевали другие принципы действия той или иной нормы права. А наши представители как раз и не отстаивают зачастую эти нормы, не отстаивают то, что мы с вами использовали. Последний пример — сокращение работы Госдумы с пяти лет до четырёх с половиной. В принципе все согласились с этим решением, которое говорит о том, что если нельзя, но очень хочется, то один раз четыре с половиной может быть равно пяти, ну, в исключительных случаях, когда это требуется для благоденствия государства. Вот где были наши представители и что, спрашивается, они сказали в Конституционном Суде при принятии подобного решения?
Уважаемые коллеги, я, конечно, пожелаю удачи тем, за кого вы сейчас проголосуете, но считаю, что такое назначение не совсем правильное и не отвечает самому духу конституционного права, которое мы здесь используем.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Павел Владимирович, заключительное слово? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О снятии функций полномочного представителя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Верховном Суде Российской Федерации с Н. Г. Брыкина", пункт 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в пункт 1 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О полномочном представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Верховном Суде Российской Федерации", пункт 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О снятии функций полномочного представителя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации с Т. В. Касаевой", пункт 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в пункт 1 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О полномочном представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации", пункт 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 12, проект постановления Государственной Думы "О заместителе сопредседателя Межпарламентской группы Российской Федерации и внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 30 ноября 2016 года № 300-7 ГД "О формировании Межпарламентской группы Российской Федерации и о членах Межпарламентской группы Российской Федерации от Государственной Думы". Доклад Светланы Сергеевны Журовой.
Пожалуйста.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвигает кандидатуру депутата фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Примакова Евгения Александровича на должность заместителя сопредседателя Межпарламентской группы Российской Федерации. Евгений Александрович Примаков на этом посту заменит депутата Железняка Сергея Владимировича по принципу ротации. Комитет Государственной Думы по международным делам и Комитет Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками поддерживают данное решение фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и рекомендуют вам принять его.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Есть ли вопросы к Светлане Сергеевне? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет. С заключительным словом, Светлана Сергеевна, есть желание выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О заместителе сопредседателя Межпарламентской группы Российской Федерации и внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 30 ноября 2016 года № 300-7 ГД "О формировании Межпарламентской группы Российской Федерации и о членах Межпарламентской группы Российской Федерации от Государственной Думы", 12-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Решение приято.
13-й вопрос, коллеги. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона... "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени". Доклад Нины Алексеевны Черняевой.
Черняева Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья предлагает Государственной Думе рассмотреть проект постановления "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 452878-7 "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени". Указанным проектом постановления Государственной Думы предлагается сократить тридцатидневный срок внесения поправок по данному законопроекту, установленный соответствующим постановлением Государственной Думы от 11 сентября 2018 года, установив его до 15 часов 25 сентября 2018 года.
Согласно положению пункта "р" статьи 71 Конституции Российской Федерации вопрос исчисления времени находится в ведении Российской Федерации. На основании положений части пятой статьи 119 Регламента Государственная Дума вправе установить срок внесения поправок менее 30 дней для законопроектов по вопросам, не относящимся к предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. С учётом изложенного комитет просит поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, вопросы. Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента и правительства? Нет.
Нина Алексеевна, заключительное слово будет? Пожалуйста.
Черняева Н. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим данный законопроект вынести на рассмотрение во втором чтении 26 сентября. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение от Черняевой Нины Алексеевны по итогам рассмотрения включить вопрос в повестку на 26-е. Давайте мы сначала примем решение, а потом уже обсудим это, хорошо?
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона... "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени", 13-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
У меня вопрос: мы принимаем постановление "О внесении изменения в постановление Государственной Думы... "О проекте федерального закона... "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени", а вы на 26-е предлагаете вынести законопроект для рассмотрения во втором чтении?
Черняева Н. А. Да, во втором чтении.
Председательствующий. Понятно, хорошо.
Коллеги, нет возражений, чтобы рассмотреть данный вопрос 26-го во втором чтении? Нет. Спасибо.
Законопроект принят в первом чтении, поэтому мы с вами имеем возможность рассмотреть его во втором чтении 26 сентября.
Коллеги, переходим к 14-му вопросу, это рассмотрение законопроектов в третьем чтении. 14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов". Доклад Дмитрия Сергеевича Перминова.
Пожалуйста.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона направлен на установление дополнительных требований к физическим и юридическим лицам, претендующим на получение аккредитации в качестве независимых экспертов, уполномоченных на проведение антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Прошу поддержать законопроект и проголосовать в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов", 14-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 10 Федерального закона "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Доклад Дмитрия Фёдоровича Вяткина.
Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все согласования и экспертизы. Во втором чтении был принят Государственной Думой 18 сентября этого года. Комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении. Напомню, что там речь идёт о дополнительных обязанностях организаторов публичных мероприятий уведомить орган государственной власти или орган местного самоуправления о том, что мероприятие проводиться не будет. Ещё одним законопроектом будет установлена ответственность за неисполнение данной обязанности.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 10 Федерального закона "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", 15-й вопрос нашей повестки.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 16-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", третье чтение. Доклад Виктора Витальевича Пинского.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона прошёл все необходимые экспертизы, полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать принятие закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", 16-й вопрос нашей повестки.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят, коллеги.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад Валентины Викторовны Кабановой.
Пожалуйста, Валентина Викторовна.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении, прошёл все экспертизы, никаких замечаний нет. Напомню, что в Трудовой кодекс вносится изменение, которое даёт право работникам, имеющим трёх и более детей, брать отпуск в удобное для них время. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, будут выступления по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации", 17-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 18-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 333 38  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении на прошлой неделе, прошёл правовые и лингвистические экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 38  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 18-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 19-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 35 и 39 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". Доклад Фарита Глюсовича Ганиева.
Ганиев Ф. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 19 сентября. Законопроект прошёл все процедуры, все экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 35 и 39 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации", 19-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 20-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 23 Федерального закона "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации". Доклад Дмитрия Фёдоровича Вяткина.
Вяткин Д. Ф.  Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён нашими коллегами, товарищами и уточняет понятие "фиктивная постановка на учёт по месту пребывания". Параллельно схожая работа по приведению миграционного законодательства в соответствие с действующими реалиями, восполнению в нём пробелов исходя из правоприменительной практики велась в том числе и правительством, и правительственные изменения в тот же закон о миграционном учёте вступили в силу в июле этого года — мы с вами приняли соответствующий закон. Поэтому требуется уточнить понятие "фиктивная постановка на учёт", которое предложено нашими коллегами, для того чтобы в дальнейшем уточнить ответственность, напомню, уголовную ответственность, которая предусмотрена за фиктивную постановку на учёт иностранных граждан и лиц без гражданства по месту пребывания. В связи с этим комитет предлагает вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения. Была подготовлена поправка, она рекомендована комитетом к принятию; одна-единственная поправка, её внесли члены комитета, которая уточняет понятие "фиктивная постановка на учёт по месту пребывания". Прошу принять эту поправку, принять данный законопроект во втором чтении и, в том случае если данный законопроект будет вновь принят во втором чтении, прошу рассмотреть его в третьем чтении 27 сентября этого года. 
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, докладчик предлагает вернуть данный законопроект во второе чтение.
Ставится на голосование данное предложение.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно решение о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Вяткин Д. Ф. Поправка, которая предлагается депутатами, являющимися членами комитета, и рекомендована комитетом к принятию, уточняет понятие "фиктивная постановка на учёт по месту пребывания" в соответствии с изменениями, которые мы с вами приняли и которые вступили в силу в июле 2018 года в соответствии с законопроектом, который был внесён правительством. Просим поддержать данную поправку и утвердить таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, состоящей из одной поправки, предложенной ответственным комитетом к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 23 Федерального закона "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" во втором чтении, 20-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению вопросов из блока "Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении".
21-й вопрос нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 146 Бюджетного кодекса Российской Федерации в части расширения перечня доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации" (второе чтение). Доклад Глеба Яковлевича Хора.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению в комитет поступило четыре поправки: три из них комитет рекомендует к принятию, одну — к отклонению. Прошу поддержать решение комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 есть предложения?
Пожалуйста, включите режим записи.
Она одна у нас? Автор — Нилов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну всё бывает. Давайте... Могут, имеют право.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. При рассмотрении законопроекта в первом чтении мы от фракции ЛДПР предложили зафиксировать и окрасить эти поступающие денежные средства: резервировать их, а не снижать объёмы трансфертов из федерального бюджета исходя из того, что они не будут использованы. В ближайшие шесть лет в соответствии с поправками, внесёнными президентом к пенсионному законопроекту, устанавливается индексация, которая будет обеспечивать в среднем рост пенсии на одну тысячу рублей в месяц для получателей средних пенсий, и только через шесть лет заработает новый механизм, который позволит по возможности увеличивать пенсии исходя из тех средств, которые имеются в Пенсионном фонде. В связи с этим мы подготовили соответствующую поправку, для того чтобы эти деньги можно было бы резервировать, копить, а потом направить на увеличение пенсий. Такой была цель, когда определялся дополнительный источник поступлений в бюджет Пенсионного фонда. В противном случае эти средства будут использоваться для того, чтобы снижать объём денежных средств в рамках трансфертов из федерального бюджета, а значит, та цель, которая декларировалась при разработке и рассмотрении законопроекта, достигнута просто не будет.
Возможно, вы скажете, что наша поправка не совсем вписывается в Бюджетный кодекс, но у нас до сих пор нет закона о Пенсионном фонде, а прописывать это в тот же 400-й закон "О страховых пенсиях" тоже невозможно. Мы, конечно, можем выкрутиться и подготовить, если вы отклоните, но это тоже будет не совсем корректно. Поэтому мы и предложили в рамках этого законопроекта прописать, тем более что один из авторов, депутат Исаев, сказал, что инициатива ему кажется привлекательной, её нужно дополнительно пообсуждать, посмотреть. Ну вот мы в ЛДПР, соответственно, своё обещание выполнили и поправку внесли.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, обоснование комитета.
Хор Г. Я. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, Бюджетный кодекс, к сожалению, не может определять ни размер пенсии, ни величину трансфертов из федерального бюджета. Величина трансфертов из федерального бюджета в Пенсионный фонд России определяется законом "Об обязательном пенсионном страховании...", а величина страховой пенсии — законом "О страховых пенсиях". Комитет был не против вашей поправки, он был против того... она просто не адресно была прописана, не в те законы, поэтому и просили вас перевнести эту поправку в другие законы.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, коллега Нилов вынес на отдельное голосование поправку.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок № 2. Ответственный комитет против принятия данной поправки. Кто за?
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	13 чел.	2,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	109 чел.
Не голосовало	341 чел.	75,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1 из таблицы поправок № 2, состоящей из одной поправки.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 146 Бюджетного кодекса Российской Федерации в части расширения перечня доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации" во втором чтении, вопрос 21.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Коллеги, есть необходимость посоветоваться. У нас с вами в порядке работы ещё пять вопросов вынесены на рассмотрение во втором чтении — если не возражаете, давайте мы их рассмотрим, это позволит нам уже на этой неделе, возможно, рассмотреть эти законопроекты (если решение будет принято) и в третьем чтении, направить их в Совет Федерации для рассмотрения. Работаем? Работаем. Спасибо.
Рассматривается вопрос под пунктом 22, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Законопроект рассматривается во втором чтении. Доклад Рамзила Рафаиловича Ишсарина.
Ишсарин Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на устранение пробелов в законодательстве в области противодействия террористической деятельности, был принят в первом чтении 21 марта. В ходе подготовки ко второму чтению поступило три поправки, они внесены Правительством Российской Федерации, включены в таблицу № 1 и рекомендованы комитетом к принятию. Законопроект прошёл все согласования, готов к принятию во втором чтении, вопросов юридико-технического характера не имеется. Комитет рекомендует принять его во втором чтении, и в случае принятия во втором чтении комитет просит включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на 27 сентября.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" во втором чтении, вопрос 22.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 23-го вопроса. О проекте федерального закона "О признании утратившей силу части третьей статьи 24 Федерального закона "О пожарной безопасности". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект внесён Правительством Российской Федерации и принят нами в первом чтении 5 июня этого года. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило четыре поправки, все поправки носят юридико-технический характер, они размещены в таблице поправок № 1, профильный комитет рекомендует их принять. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет.
Уважаемые коллеги, просим утвердить таблицу поправок № 1, рекомендованных профильным комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О признании утратившей силу части третьей статьи 24 Федерального закона "О пожарной безопасности", 23-й вопрос нашей повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 16 Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило семь поправок, комитет все их рекомендует принять, они включены в таблицу № 1. Предлагаю утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 16 Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 24-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Включите микрофон на трибуне.
Валеев Э. А. Текст законопроекта подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, в связи с этим прошу включить законопроект в порядок работы на 27 сентября, это предложение комитета.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Принимается.
25-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 25.13 и 29.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию законопроект внесён Парламентом Кабардино-Балкарской Республики. Он касается внесения изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части сокращения полномочий участников судебного процесса по отводу лиц. В настоящее время действующим законодательством предусмотрено, что по одному и тому же основанию один и тот же участник может хоть сколько раз заявить отвод. Так вот предлагается, чтобы по одному и тому же основанию одним лицом можно было заявить такой отвод не более одного раза. Каких-либо поправок к законопроекту не поступило. Комитет предлагает принять его во втором чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25.13 и 29.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 25-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Зариф Закирович, вы что-то хотели предложить или хотите доложить о следующем законопроекте?
Коллеги, переходим к рассмотрению 26-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён нашими коллегами, в нём предусматривается внесение изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях: дать полномочия Росалкогольрегулированию составлять протоколы при выявлении нарушений незаконной продажи физическими лицами спиртосодержащих веществ либо алкогольной продукции. Ранее представители Росалкогольрегулирования при выявлении таких нарушений не имели права составлять протоколы, в связи с чем нарушители оставались безнаказанными, то есть такое право им предлагается дать.
Каких-либо поправок к законопроекту не поступило. Комитет просит поддержать законопроект, рекомендует его к принятию во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 26-й вопрос повестки дня, второе чтение.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, заседание объявляется закрытым. Ещё раз спасибо. 