19 июля 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 июля 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 33 сек.)
Присутствует	433 чел.	96,2 %
Отсутствует	17 чел.	3,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	17 чел.	3,8 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 433 депутата, кворум есть.
Уважаемые коллеги, только сейчас завершается встреча с послами стран Африки, Латинской Америки, Азии, поэтому отсутствуют Владимир Вольфович, Геннадий Андреевич, так что мы начинаем заседание без них. Разговор был достаточно конструктивным... Вот уже Геннадий Андреевич подходит вместе с Леонидом Ивановичем Калашниковым, сейчас подойдёт и Владимир Вольфович.
Коллеги, это говорит о загруженности и напряжённости нашего графика и об эффективной работе Комитета по международным делам.
Коллеги, давайте послушаем Ольгу Викторовну Савастьянову.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По документам, представленным в наш комитет, должно присутствовать 433 депутата — цифры на экране совпадают с цифрами комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, тогда, по сложившейся практике, предваряя нашу работу, давайте поздравим Симановского Леонида Яковлевича — у него день рождения.  (Аплодисменты.)  Он сегодня, несмотря на это, решил поработать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это намёк? Понятно.
Нам необходимо принять за основу порядок работы.
Ставится на голосование: принять проект порядка работы на сегодняшний день за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
По проекту порядка работы есть замечания? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По пункту 2 у фракции КПРФ есть настоятельная просьба: всё же законопроект № 466379-7 "О моратории на повышение возраста, достижение которого даёт право на страховую пенсию по старости" включить как альтернативный — ну всем же понятно: если вы за повышение, мы за мораторий, — аналогичный законопроект подписала и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", а правительственный законопроект, как противоречащий Конституции, мы предлагаем вообще снять.
И по пункту 4. В заключении и Счётной палаты, и комитета, и Правового управления написано следующее: "Приложение, содержащееся в представленных текстах на английском и французском языках ратифицируемой конвенции, не совпадает с приложением, включённым в текст перевода данного международного договора на русский язык". Я вам напомню, что 49 тысяч страниц...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николай Васильевич, это, скорее всего, не 4-й вопрос, а 3-й вопрос нашей повестки, да? Вы назвали другой законопроект.
Добавьте время.
Коломейцев Н. В. Да, извините, речь идёт о 102-й конвенции МОТ. Вопрос в том, что в заключениях написано, что ратификация конвенции потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, хотя в финансово-экономическом обосновании написано, что не потребует. Я в комитете просил дать текст или на английском, или на французском языке, но мне его в течение недели не дали. В данной ситуации, чтобы не было коллизии, мы предлагаем всё-таки отложить ратификацию этой конвенции, потому что никто не знает, что там написано.
Председательствующий. Понятно.
Можете продиктовать ещё раз номер законопроекта, который вы предлагаете поставить в повестку нашего заседания?
Включите микрофон.
Коломейцев Н. В. № 466379-7.
Председательствующий. Вы предлагаете его поставить в сегодняшнюю повестку и предлагаете снять с рассмотрения 2-й вопрос и 3-й вопрос, правильно? Понятно.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я тоже предлагаю снять с повестки дня вопрос 2 как имеющий все признаки антироссийского, поскольку этот законопроект предполагает очевидный рост безработицы, падение заработных плат, снижение рождаемости. За истекший месяц мы не услышали никаких внятных демографических, бюджетных, финансовых аргументов, а последние высказывания сторонников законопроекта о повышении пенсионного возраста вчера здесь, в зале, свелись к тому, что, оказывается, российские работники находятся в зоне комфорта и их надо оттуда вытащить через лишение их права на пенсию в 55 и 60 лет соответственно. Мы предлагаем данный законопроект из повестки дня исключить.
Председательствующий. Спасибо.
Предложение: вопрос 2 снять с рассмотрения.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Я прошу поставить на голосование формулировку в следующей редакции: отложить рассмотрение законопроекта под пунктом 2 повестки дня, о повышении пенсионного возраста, до определения позиции Президента Российской Федерации по этому вопросу. Теперь аргументы. Первое, этот законопроект едва ли не самый важный из социальных за последние 14 лет и не может рассматриваться без участия такого ключевого участника политического процесса, каким по Конституции и по факту является Президент России. Второе, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков не раз заявлял, что пока президент в обсуждении законопроекта не участвовал. Третье, заявление Президента России от 2005 года (цитирую): "Хочу обратить внимание, я против увеличения сроков пенсионного возраста, и, пока я президент, такое решение принято не будет". Четвёртое, некоторые политологи не исключают, что на закон может быть наложено вето, и тогда мы окажемся в нелепом положении, прецеденты уже были.
Прошу проголосовать именно в такой редакции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, ну, поскольку очевидно, что, скорее всего, вопрос под пунктом 2 снят с рассмотрения не будет, я отдал в секретариат поправку к проекту постановления по данному законопроекту и прошу вас распространить её в зале среди депутатов.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, давайте по порядку рассмотрим поступившие предложения.
Поступило предложение Николая Васильевича Коломейцева включить в порядок работы законопроект № 466379-7.
Пожалуйста, мнение комитета — Ярослав Евгеньевич Нилов.
Включите Нилову микрофон.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Мы уже неоднократно такие вопросы здесь обсуждали. Принятие решения о признании законопроектов альтернативными в соответствии с Регламентом является компетенцией комитета, на заседании комитета отдельно этот вопрос был рассмотрен, и большинство депутатов в комитете, проголосовав, признали неальтернативными законопроекты, внесённые фракцией КПРФ, фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и Правительством Российской Федерации. В данном случае я представляю позицию комитета, который этот вопрос рассмотрел.
Что касается законопроекта с этим номером, комитет его не рассматривал, в соответствии с принятым на Совете Государственной Думы решением он включён в план и будет рассмотрен осенью этого года.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование предложение Коломейцева Николая Васильевича о включении в порядок работы законопроекта № 466379-7. Комитет против данного решения. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	103 чел.	22,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	103 чел.
Не голосовало	347 чел.	77,1 %
Результат: не принято
Отклоняется предложение о включении данного вопроса в повестку дня, Николай Васильевич.
Второе предложение нашего коллеги Коломейцева — снять вопросы 2 и 3 с рассмотрения на сегодняшнем заседании.
Пожалуйста, давайте послушаем мнение комитета, что касается 2-го и 3-го вопросов.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. По 2-му вопросу. Комитетом проведены все необходимые установленные Регламентом процедуры, законопроект в целом готов к рассмотрению. Решение о снятии в данном случае может принимать только палата голосованием, и, может быть, имеет смысл заслушать позицию правительства в данном случае, учитывая, что авторство этой инициативы принадлежит им.
Что касается 3-го вопроса, о ратификации конвенции. Вообще удивительно, что звучит предложение о снятии, учитывая, что около двадцати лет бились за ратификацию этой конвенции, большая роль принадлежит профсоюзам в данном случае. И я обращаю внимание, что мы будем сегодня принимать законопроект о ратификации только в первом чтении, ко второму чтению можно будет внести необходимые поправки. Что касается текста, есть русский перевод, есть французский вариант этой конвенции. Регламент, вообще, не обязывает предоставлять тексты перевода, но текст есть, а то, что есть отдельные замечания по переводу, — ну, это уже не вопрос компетенции комитета. Но то, что такой текст в наличии, это факт.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас есть возможность запросить мнения ещё трёх комитетов: по бюджету и налогам, по охране здоровья и по региональной политике, также есть возможность запросить мнение правительства.
Хочу добавить к выступлению Ярослава Евгеньевича. У нас в рамках 3-го вопроса рассматривается ратификация конвенции, согласно которой размер пенсии должен быть не менее 40 процентов от заработной платы, — думаю, что в связи с этим, коллеги, явно найдутся не только те, кто за снятие, но и те, кто против снятия. Давайте обменяемся мнениями, комитеты-соисполнители рассмотрели на своих заседаниях данные вопросы, у них есть позиция, было бы хорошо её заслушать. По 2-му вопросу точно решения принимались, мы на Совете Думы обсуждали это.
Пожалуйста, от Комитета по бюджету и налогам — Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, комитет по бюджету очень подробно рассмотрел вопрос 2, и, естественно, в связи с рассмотрением данного вопроса мы рассматривали вопросы, связанные с ратификацией конвенции. Хотел бы обратить внимание, что законопроект под пунктом 2 полностью подготовлен к процедуре рассмотрения его на заседании палаты и, естественно, согласие либо несогласие с тем или иным решением не может быть основанием для того, чтобы не рассматривать его на заседании палаты. Именно для того, чтобы высказать все мнения, обсудить и принять решение, законопроекты и выносятся на рассмотрение палаты.
Что же касается 3-го вопроса, ратификации, я хотел бы обратить внимание, что СССР присоединился к МОТ в 1954 году и даже в то время, когда существовало государство СССР, эта конвенция не была ратифицирована, почти сорок лет её не ратифицировали. И вот за всё время существования российского парламента, начиная с 1993 года (тут всё-таки ещё есть люди, которые были в первом созыве парламента, и я тоже это помню), главным вопросом, который выносился на рассмотрение палаты, была ратификация этой конвенции. И вряд ли те люди, которые сейчас говорят, что не надо её ратифицировать, надо отложить, говорят это, не прочитав её перевода. Почему же проблемы перевода конвенции возникли не в 1993 году, когда требовали её ратификации, а только сегодня? Комитет по бюджету в своём заключении ясно указал, что, ратифицировав конвенцию, государство принимает на себя обязательства, вытекающие из международного договора. И это чрезвычайно важно для реализации того законопроекта, который обозначен под пунктом 2, эти два законопроекта находятся в абсолютной взаимосвязи: в данном случае то решение, которое предлагает правительство, и принятие государством на себя обязательств разрывать нельзя, поэтому, естественно, комитет по бюджету считает, что оба этих вопроса должны рассматриваться на заседании палаты и должны рассматриваться совместно.
Председательствующий. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста.
Уважаемые коллеги, мы запрашиваем мнения комитетов-соисполнителей, поскольку определён особый порядок рассмотрения и председатели этих комитетов выступят с содокладами. Если бы мы не определили особый порядок рассмотрения, с выступлениями председателей этих комитетов, мы бы сейчас ограничились выступлением председателя комитета по труду и социальной политике.
Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Наш комитет рассмотрел основную повестку сегодняшнего дня. Наверное, инициатива любого депутата заслуживает внимания, и, может быть, не надо замалчивать, а надо, наоборот, в дискуссии попытаться друг друга убедить, доказать свою правоту. Наш комитет рассмотрел основную повестку, и я в своём выступлении буду говорить о том, как и что мы обсуждали.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья поработал над законопроектами, рассмотрел их, поддержал, представил своё решение в Совет Государственной Думы и готов представить его на заседании палаты в полном соответствии с Регламентом: разумеется, мы считаем, что законопроекты должны быть рассмотрены.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочный представитель правительства Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроекты под пунктами 2 и 3 внесены Правительством Российской Федерации, в строгом соответствии с Регламентом Государственной Думы они были рассмотрены и подготовлены к первому чтению соответствующими комитетами, официальные представители правительства по 2-му и 3-му вопросам, как вы видите, присутствуют, поэтому полагаем, что эти проекты федеральных законов могут быть сегодня рассмотрены в первом чтении. Каких-либо правовых или иных препятствий для того, чтобы их рассматривать, по нашему мнению, нет. Просим оставить эти законопроекты в проекте порядка работы.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы выслушали мнения профильного комитета и комитетов-соисполнителей.
Ставится на голосование предложение Коломейцева Николая Васильевича снять с рассмотрения вопросы 2 и 3. Профильный комитет и комитеты-соисполнители против данного предложения, они считают, что необходимо оставить в порядке работы данные вопросы. Кто за предложение Коломейцева о снятии вопросов 2 и 3?
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По отдельности? Хорошо, проголосуем по отдельности.
Коллеги, голосуем по отдельности. Дело в том, что законопроект о ратификации конвенции, пункт 3, предусматривает установление параметров пенсионного обеспечения в размере не менее 40 процентов от заработной платы, эти вопросы на самом деле разные.
Итак, кто за то, чтобы снять вопрос 2 с повестки дня?
Просьба включить режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте подождём. Прозвучало новое предложение об отдельном голосовании по каждому вопросу, и техническая группа должна скорректировать свою работу, потому что планировали...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Андреевич, знаете, любой вопрос надо рассматривать, а если прятать голову в песок, то это может привести понятно к каким последствиям, поэтому давайте мы будем заниматься этим вопросом.
У нас электронная группа... Вы перезагрузите систему, поскольку голосование должно быть по каждому вопросу, вот и всё.
Коллега Коломейцев нас повёл по пути голосования по 2-му и 3-му вопросам...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я же ставлю на голосование ваше предложение.
Готова у нас электронная группа? Готова.
Ставится на голосование предложение коллеги Коломейцева об исключении 2-го вопроса из проекта повестки дня. Кто за то, чтобы исключить из повестки нашего заседания на сегодняшний день 2-й вопрос?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	104 чел.	23,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	105 чел.
Не голосовало	345 чел.	76,7 %
Результат: не принято
Отклоняется предложение Коломейцева об исключении из проекта повестки дня 2-го вопроса.
Ставится на голосование предложение Николая Васильевича Коломейцева об исключении из проекта повестки дня 3-го вопроса. Кто за то, чтобы снять с рассмотрения, не включать 3-й вопрос в повестку дня? Просьба проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Видите, уважаемые коллеги, разные результаты — все те, кто голосовал по 3-му вопросу, против повышения пенсий.
Коллега Шеин предложил 2-й вопрос снять с рассмотрения — мы проголосовали.
Вы настаиваете на своём предложении, Олег Васильевич? Нет.
Коллега Смолин Олег Николаевич также предлагает отложить рассмотрение 2-го вопроса.
Олег Николаевич, вы настаиваете на том, чтобы мы вновь поставили этот вопрос на голосование?
Пожалуйста, Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, настаиваю именно в той формулировке, которую я предложил: до определения позиции Президента Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Олег Николаевич, вы уважаемый депутат, с огромным стажем, вы знаете, что в такой формулировке у нас решения не принимаются. Ну зачем мы сейчас пытаемся формулировать какие-то вещи, тем более нарушая регламентные нормы, ранее нами принятые? Если вы предлагаете снять этот вопрос, то формулировка может быть одна: снять с рассмотрения 2-й вопрос — это предлагал и коллега Коломейцев, и, собственно, Шеин об этом говорил, мы проголосовали. Вы настаиваете на голосовании? Настаиваете.
Ставится на голосование предложение Олега Николаевича Смолина и Олега Васильевича Шеина (но Олег Васильевич Шеин не стал настаивать): снять 2-й вопрос с повестки. Профильный комитет и три комитета-соисполнителя против данного предложения, Правительство Российской Федерации также против.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется предложение Олега Николаевича Смолина и Олега Васильевича Шеина.
Сергей Владимирович Иванов подготовил поправку, она роздана в зале. Александр Дмитриевич Жуков дал поручение её размножить и раздать для ознакомления депутатов. Давайте в рамках Регламента дождёмся рассмотрения проекта постановления и обсудим эту поправку.
Пожалуйста, по ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я как раз точно по ведению. Я считаю, что неправильно несколько раз голосовать по одному и тому же вопросу, даже если там какая-то другая формулировка. Давайте мы сейчас внесём предложение снять законопроект с повестки дня вплоть до разгона, так сказать, пикета, который стоит перед Государственной Думой, — вот другая формулировка, и снова будем голосовать. Весь день будем голосовать и каждый раз новое основание включать! Было одно предложение: снять — не прошло, всё, идём дальше. Я вот так считаю.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, замечание принимается.
Это абсолютно правильно, коллеги, а всё остальное — это уже какие-то попытки хитрить, не будем этого делать.
Итак, с учётом принятых изменений ставится на голосование: принять порядок работы на сегодняшний день в целом.
Просьба включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день в целом принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению вопросов нашего сегодняшнего заседания.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации министра труда и социальной защиты Российской Федерации Максима Анатольевича Топилина.
Уважаемые коллеги, вы знаете, что принят особый регламент рассмотрения данного вопроса: доклад официального представителя правительства — до 20 минут, содоклад председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов — до 10 минут, содоклад председателя Комитета по охране здоровья — до 7 минут, содоклад председателя Комитета по региональной политике, проблемам Севера и Дальнего Востока — до 7 минут, содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам — до 7 минут; обсуждение будет идти по формату обсуждения проекта федерального закона, то есть от фракции по четыре вопроса и по одному вопросу от депутатов, не входящих во фракции, выступления представителей фракций — до 10 минут; по итогам обсуждения законопроекта предоставляется заключительное слово докладчику — до 5 минут, содокладчику — до 5 минут. Максимальное время рассмотрения законопроекта порядка двух половиной часов.
Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений. Особый порядок рассмотрения данного вопроса поддерживается.
Пожалуйста, Максим Анатольевич Топилин.
Топилин М. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляя на ваше рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий", хотел бы обратить ваше внимание на то, что данный законопроект преследует принципиальную цель — прежде всего увеличение пенсий неработающим пенсионерам и сохранение в перспективе страховых основ, страховых принципов пенсионной системы Российской Федерации.
Я напомню, что последние годы мы с вами очень часто дискутировали и принимали решения по поводу индексации пенсий, были периоды, когда нам приходилось индексировать пенсию ниже уровня инфляции и потом компенсировать это различными дополнительными мерами. В прошлом году мы приняли решение об опережающей, скажем так, индексации пенсий неработающим пенсионерам — с 1 января текущего, 2018 года. Вопрос о том, что рост пенсий стал отставать от динамики прожиточного минимума, и о том, что размеры пенсий остаются на не удовлетворяющем нас уровне, всё время стоял перед нами, и мы всё время искали конструкции, чтобы выйти из этой ситуации. Последние годы пенсии индексировались, как правило, меньше чем на 500 рублей в год для неработающих пенсионеров, и это не всегда даже в среднем компенсировало параметры инфляции. Означает ли это, что в Пенсионном фонде есть какие-то проблемы, не хватает финансовых ресурсов? Нет, проблем нет, в Пенсионном фонде есть ресурсы, но эти ресурсы позволяют лишь поддерживать это соотношение, но не позволяют нам принять никакое прорывное решение, для того чтобы обеспечить должный уровень пенсионного страхования в России, а если этого не сделать, ситуация останется именно такой.
Что позволит сделать принятие законопроекта? Его принятие позволит нам обеспечить начиная с 2019 года увеличение пенсий неработающим пенсионерам в среднем на тысячу рублей, в среднегодовом исчислении это 12 тысяч рублей в год. Я говорю "в среднем", и это очень важно, потому что конкретная прибавка у каждого пенсионера будет соответствовать его пенсии, будет пропорциональный рост. В 2019 году, по нашим расчётам, увеличение пенсий в среднем на тысячу рублей (12 тысяч рублей в год) будет означать индексацию пенсий в районе 7 процентов, не ниже 7 процентов. Напомню, что прогнозируемая инфляция за 2018 год — чуть более 3 процентов, то есть произойдёт реальная индексация пенсий более чем в 2 раза выше инфляции. Такого в истории Российской Федерации не было никогда, я прошу на это обратить внимание.
Далее, в течение последующих лет к 2024 году мы предполагаем вывести пенсии неработающих пенсионеров на уровень около 20 тысяч рублей, то есть вот этот темп среднегодового прироста в тысячу рублей будет сохраняться на протяжении шести лет, и в последующем мы также будем обеспечивать это. К 2024 году пенсия неработающих пенсионеров составит около 200 процентов прожиточного минимума пенсионера, а сейчас, напомню, на уровне 163—164 процентов. Это позволит нам очень серьёзно изменить ситуацию с пенсионным обеспечением, главная цель, главная задача — это, как я уже сказал, сохранение страховых принципов пенсионной системы в России, это очень важно. Достаточно часто задают вопросы о том, какими иными способами можно решить задачу повышения пенсий, — вот если говорить о сохранении страховых принципов пенсионной системы, иных способов просто не существует.
Какие были предпосылки для такого решения, для таких параметров, для тех предложений, которые заложены в законопроект об изменении параметров пенсионной системы? Предпосылки сложились ещё, наверное, в конце советского периода, есть исследования советских учёных, которые занимались пенсионным обеспечением, классические исследования проводились в этом направлении уже в конце 80-х годов, даже в середине 80-х годов, в советской литературе эта тема поднимается, но, как вы понимаете, в то время, к сожалению, такое решение не могло быть принято, наверное, по политическим мотивам. Что касается российского периода, то в 1995 году Правительство Российской Федерации, готовя очередную концепцию изменения пенсионной системы, приняло соответствующее распоряжение — это публичный документ, подписанный Виктором Степановичем Черномырдиным, — там было написано, что в начале 90-х годов над этими предпосылками нужно ещё думать, но к концу 10-х годов XXI века (то есть к тому времени, в котором мы с вами сейчас живём) такие предпосылки будут, предпосылки для изменения параметров пенсионной системы, для повышения требований к возрасту выхода на пенсию сложатся, и сейчас эти предпосылки подталкивают нас с вами к тому, чтобы принять это решение.
Когда были приняты параметры пенсионной системы? Я напомню, что они были приняты в нашей стране в конце 20-х — начале 30-х годов. Мы взяли систему, которая впервые заработала в Германии, была внедрена канцлером Бисмарком. Конечно же, показатели продолжительности жизни тогда, в 30-х годах, были совершенно другими — в среднем 43 года: 40 лет для мужчин и 45,5 года для женщин. Согласитесь, что это совершенно иные показатели продолжительности жизни, они практически в 2 раза ниже тех, что мы имеем сегодня, при этом в то время был установлен возраст выхода на пенсию: 55 лет для женщин и 60 лет для мужчин.
Время меняется, меняется экономика, и, безусловно, сегодня люди работают не в тех условиях, в которых работали в 30-е годы. Я напомню, что тогда была совершенно другая экономика, мы все это прекрасно знаем, тогда была индустриальная экономика, тогда использовался тяжёлый труд, труд в совершенно других условиях. И если мы посмотрим, как сегодня работают наши граждане, даже там, где сохраняются вредные и опасные условия труда, то увидим, что это совершенно несопоставимо с тем, что было раньше. Изменился характер труда: появился офисный труд, появились интернет-работники и так далее, и так далее — всё поменялось, условия труда очень сильно поменялись.
И напомню, что в 30-е годы доля пенсионеров в численности населения составляла 2 процента, а сегодня доля пенсионеров в численности населения Российской Федерации — более 30 процентов.
Таким образом, можно говорить о том, что по сравнению с 30-ми годами, при тех параметрах продолжительности жизни, при том соотношении количества работающих и неработающих, сегодня пенсионная система находится в совершенно другой экономической, совершенно другой социальной и совершенно другой демографической ситуации, — жизнь серьёзным образом изменилась, и мы не можем оставаться в 30-х годах прошлого столетия.
Каков международный опыт? Мы последняя страна, где этого ещё не сделали, кроме Узбекистана, к котором ещё не приняли такого решения, но уже к нему, что называется, подбираются. Правильно это или не правильно, своевременно это или не своевременно — я к этому вопросу ещё вернусь, но скажу о том, что в большинстве стран, в том числе и в странах СНГ, уже установлены другие параметры пенсионной системы, другие требования к возрасту выхода на пенсию. Мы все материалы представляли, эти справки есть, во всех странах этот возраст достаточно большой, более того, все страны сделали это ещё в 80-е годы. Да, конечно же, страны СНГ, страны Восточной Европы сделали это несколько позже и приняли такую меру как антикризисную.
Я прошу вас обратить внимание, мы это увидели, когда исследовали данный вопрос, это очень важно: практически во всех странах повышение пенсионного возраста было именно реакцией на текущую нехватку средств в пенсионных системах, это были антикризисные меры. Вспомните, что происходило в странах Евросоюза, как там принимались эти меры: например, в Греции спонтанно повысили пенсионный возраст на два года сразу, то есть это были резкие движения, резкие решения именно в связи с тем, что в текущий момент системы были серьёзно несбалансированны. Мы же, ещё раз повторяю, предлагаем принять это решение, чтобы на перспективу сбалансировать и обеспечить страховой характер пенсионной системы. Кроме того, — и это самое главное — мы хотим не просто сохранить уровень пенсий (в большинстве стран уровень тогда даже снижался, замораживался), а увеличить размер пенсий неработающих пенсионеров так, как никогда в нашей истории не увеличивали.
Я ещё раз хочу подчеркнуть, что все эффекты, все средства, которые будут получены в результате повышения пенсионного возраста, пойдут исключительно на увеличение пенсий неработающих пенсионеров — все средства. Нам говорят, что нет расчётов. Я заявляю, что мы вместе с коллегами из профильных комитетов уже готовим в открытом режиме проекты федеральных законов и о федеральном бюджете на 2019—2020 годы, и о бюджете Пенсионного фонда на 2019—2021 годы, и, безусловно, в этом процессе все цифры видны: они видны в параметрах, в проектировках, на них можно посмотреть, и не стоит говорить о том, что каких-то цифр нет, они все есть.
Несколько слов о темпах и о демографии — это очень важно. Как я уже сказал, в нашей стране увеличилась продолжительность жизни по сравнению с 30-ми годами. К вопросу о том, почему в 90-х годах прошлого века не приняли это решение, почему именно сейчас, — это очень важно, я прошу обратить на это очень серьёзное внимание: в 90-е годы это решение не могло быть принято, наверное, потому, что резко снижались доходы, росла смертность, очень резко упала рождаемость, все показатели снижались — это были серьёзные изменения, и на этом фоне принять решение о повышении пенсионного возраста было, наверное, практически невозможно. В 2000-х годах мы достигли нормального уровня пенсионного обеспечения. Я напомню, что мы проводили в том числе валоризацию пенсионных прав, чтобы вывести пенсии на более или менее приемлемый уровень для пенсионеров, которые имели советский стаж; мы принимали решения, чтобы подтянуть пенсии до приемлемого уровня; даже во время кризиса 2008 года мы в отличие от западных стран приняли решение не о повышении возраста, а о валоризации, о чём я уже сказал, — это очень важно, мы вытягивали размер пенсии. Мы зафиксировали уровень пенсионного обеспечения, но он нас всё равно не устраивает, мы должны идти вперёд.
Сейчас у нас серьёзные успехи с точки зрения демографии. Давайте посмотрим статистику за 2000 год... Кстати, если вы посмотрите на демографическую линейку и продолжительность жизни в прошлые периоды, советские периоды, то увидите, что в 60-х, 70-х и 80-х годах прошлого века была стагнация продолжительности жизни: она колебалась между 60 и 66 годами — примерно в этих параметрах была продолжительность жизни, не было прорыва. Когда произошёл прорыв? После того как мы с вами приняли решения по линии национальных проектов в сфере здравоохранения, в сфере демографии и они воплотились: продолжительность жизни мужчин, например, в 2000 году и сейчас — плюс восемь лет. А если мы посмотрим на прогноз, на задачу, которая перед нами поставлена на 2030 год, то увидим, что с 2000 по 2030 год продолжительность жизни мужчин увеличится на 18 лет, и, когда мне говорят, что это только прогноз, и спрашивают, откуда мы взяли эти цифры, я отвечаю: мы вместе с коллегами из других министерств и ведомств готовим национальные проекты, программы по здравоохранению, образованию, демографии, в которых это является ключевой задачей и все мероприятия которых направлены на то, чтобы выйти на эти показатели продолжительности жизни, — это задача, которую мы с вами обязаны выполнить. Мы вместе с вами будем рассматривать эти проекты, безусловно, в связи с ними будут приниматься дополнительные законы и будут предусмотрены соответствующие бюджетные расходы при рассмотрении вами проекта федерального бюджета на следующие периоды — всё это будет происходить на наших глазах, и мы должны будем это всё обеспечить. Это наша задача, она перед нами поставлена, и мы должны будем её выполнить — плюс 18 лет. При такой динамике, при таких изменениях, когда мы вкладываемся в систему здравоохранения, безусловно, мы просто обязаны изменить параметры пенсионной системы.
Коллеги, учитывая регламент, я очень коротко остановлюсь ещё на одном аргументе. В 1959 году, чуть позже того времени, когда был установлен пенсионный возраст, на пять человек трудоспособного возраста приходился один пенсионер, сегодня лишь на двух трудоспособных приходится один пенсионер. Я напомню, что у нас солидарная система, солидарность поколений: за тех, кто работает, уплачиваются страховые взносы, и эти деньги идут на выплату страховых пенсий. При таком соотношении — а ситуация будет ухудшаться — мы с вами обязаны внести коррективы и изменить параметры пенсионной системы.
Говоря о законопроекте, хотел бы сказать, что мы предлагаем увеличить требования к пенсионному возрасту для мужчин на пять лет, для женщин на восемь лет. Переход будет поэтапным, предусмотрены: серьёзный переходный период — до 2028 года для мужчин и до 2034 года для женщин; возможность досрочного выхода на пенсию, на два года раньше, при страховом стаже не менее 40 лет для женщин и не менее 45 лет для мужчин; сохранение льготного порядка выхода на пенсию для тех, кто работает на работах, перечисленных в списках № 1 и № 2, в малых списках, для тех, кто пострадал вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, и так далее, для тех, кто получает пенсию по социальным основаниям. Ещё раз подчеркну, что все средства, сэкономленные в результате изменения параметров пенсионной системы, предлагается направить на увеличение размеров пенсий неработающих пенсионеров.
В ходе обсуждения мы затрагивали разные вопросы, связанные с изменениями, которые могут произойти на рынке труда, с изменениями, которые должны произойти в системе здравоохранения, с изменениями, которые должны произойти в других сферах, — эти вопросы действительно есть, и правительство вместе с депутатами их отрабатывает. Мы вносили свои предложения, мы постоянно корректируем свои действия, мы готовы отвечать на любые вопросы и формулировать наши предложения, чтобы обеспечить плавную реализацию положений данного законопроекта.
Я обращаюсь к вам с просьбой поддержать правительственный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Анатольевич.
Уважаемые коллеги, слово предоставляется председателю Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярославу Евгеньевичу Нилову.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые представители исполнительной власти! Комитет внимательно рассмотрел данную инициативу. Что хотелось бы отметить? Хотелось бы заострить ещё раз внимание, сказать простым, понятным языком, кого в основном коснутся эти изменения. Они коснутся всех женщин 1964 года рождения и младше и мужчин 1959 года рождения и младше — предлагается увеличить возраст выхода на пенсию на восемь лет для женщин, на пять лет для мужчин. Это коснётся творческих работников, педагогов, медицинских работников, это коснётся всех тех, кто проживает в районах Крайнего Севера, получателей социальных пенсий и отдельных категорий получателей государственных пенсий.
Мы слышали аргументы в пользу законопроекта в ходе обсуждения в комитете, и Максим Анатольевич сейчас эти аргументы перечислил. Один из них — это увеличение продолжительности жизни. Но что такое пенсия в соответствии с действующим законодательством? Пенсия — это компенсация заработка, утраченного в связи с тем, что наступает нетрудоспособность из-за старости. Но прямой зависимости между старостью и продолжительностью жизни нет: можно быть нетрудоспособным, но долго жить, прямой зависимости, повторяю, не наблюдается.
Второй аргумент — рост пенсий может быть обеспечен путём принятия именно таких решений. Открываем законопроект: никакого дополнительного механизма, регулирующего увеличение пенсий, в предложенной редакции нет. Действующая система позволяет индексировать, позволяет увеличивать пенсии через процедуру индексации: страховая часть пенсии 1 февраля текущего года увеличивается соответственно уровню фактической инфляции и 1 апреля — в зависимости от возможностей бюджета Пенсионного фонда. Происходило увеличение 1 апреля? Единожды, и то не благодаря возможностям бюджета Пенсионного фонда, а потому, что так было заложено, в два этапа провели эту индексацию. Кстати, об этом же говорится и в заключении Счётной палаты. Да, существует новый указ президента, где говорится о необходимости увеличивать пенсии больше чем на уровень фактической инфляции, но давайте вспомним майские указы 2012 года и вспомним, как они выполнялись, — некоторые параметры до сих пор не выполнены в полном объёме, особенно в регионах.
Есть и другие аргументы — нас убеждают, что в других странах, в том числе и на постсоветском пространстве, такое уже было принято. Да, действительно, во многих странах увеличили пенсионный возраст, но как увеличили? Очень плавно, постепенно, увеличение происходило ежегодно на период от двух до шести месяцев, а кроме того, предлагались некие смягчающие механизмы. На фоне того, что происходило в других странах, нынешние предложения выглядят достаточно жёсткими, причём отсутствуют такие смягчающие механизмы, которые позволяли бы досрочно выходить на пенсию, кроме одного, который вызывает удивление: досрочно, на два года раньше, можно выйти на пенсию мужчинам и женщинам, если стаж 45 лет и 40 лет соответственно, но этот стаж включает только страховые периоды, то есть служба в армии не включается, отпуск по уходу за ребёнком не включается, больничный не включается. Таким образом, в переходный период необходимо начать работать в 16 лет и без перерыва работать всю жизнь — не рожая детей, не служа в армии и не болея, вот тогда этим положением можно будет воспользоваться. Будет эта норма работать? Конечно, она работать не будет.
Кроме этого, отсутствует в приложенных документах какой-либо анализ того, что у нас произойдёт с рынком труда. Сегодня у нас официально числится около 1 миллиона безработных, неофициально — около 10 миллионов. Представляется вероятным изменение ситуации в худшую сторону, но никаких расчётов нет, никакого анализа не проведено. То же самое и в отношении занятости — не предложены никакие меры по адаптации рынка труда к пожилым работникам и начинающим специалистам.
Обращаю внимание, в 2017 году появилось около 1 миллиона человек — получателей страховых пенсий (это официальный ответ Пенсионного фонда), 50 процентов из них до выхода на пенсию не работали, значит, очевидно ухудшение ситуации без принятия дополнительных мер.
Не предлагается никаких сохранных механизмов, для того чтобы граждане, которые выработали так называемый северный стаж и ждали только достижения биологического возраста, могли свои пенсионные права реализовать, то есть для тех, кто выработал на 1 января 2019 года северный стаж, но не достиг нужного возраста, тоже возраст выхода на пенсию увеличивается, на это мы обратили внимание.
Кроме этого, предложенные нормы порождают правовую коллизию в отношении родителей погибших военнослужащих, потому что у нас в разных законах используется понятие "возраст, по достижении которого гражданин признаётся нетрудоспособным". Получается так: если погиб ребёнок-срочник — один возраст для признания родителя нетрудоспособным, если погиб кадровый офицер — другой возраст, ну, это очевидно правовой пробел!
А кто же выиграет от таких изменений? Негосударственные пенсионные фонды. Накопительная пенсия выплачивается одновременно со страховой пенсией, соответственно, у НПФ теперь будет дополнительная возможность ещё больше крутить, использовать деньги будущих пенсионеров и зарабатывать.
Мы в комитете отметили, что подобные решения, обсуждение подобных вопросов должно обязательно сопровождаться системным анализом, должна быть предложена комплексная программа защиты прав лиц предпенсионного возраста и молодёжи. Давно уже назрел вопрос увеличения пособия по безработице и доведения его до величины прожиточного минимума. Мы неоднократно говорили об этом здесь, в зале, когда обсуждали бюджеты внебюджетных фондов, и на заседаниях комитета. Должен быть предложен чёткий, ясный, внятный законодательный механизм, который убедил бы нас в том, что все сэкономленные денежные средства Пенсионного фонда пойдут на рост пенсий, а не будут использованы в целях сокращения объёмов денежных средств, выделяемых из федерального бюджета.
Надо задуматься над сферой здравоохранения. Мы отмечаем, что увеличение пенсионного возраста приведёт к увеличению числа получателей пенсий по инвалидности, — ну, очевидно, что за восемь лет для женщин и за пять лет для мужчин инвалидность наступит, и, соответственно, пенсию по инвалидности будут выплачивать. Вопрос: просчитывалось это или нет и приведёт ли это к той экономии, которая легла в основу того, что эти нормы были разработаны и предложены в качестве законопроекта?
Мы на заседании комитета внимательно, достаточно долго, предметно, подробно всё это обсуждали, проанализировали в том числе и поступившие отзывы от комитетов-соисполнителей — они сами в своём выступлении свою позицию представят, она положительная, — проанализировали мнение Совета Федерации. Комитет Совета Федерации по социальной политике концептуально законопроект поддержал. Счётная палата концептуальных замечаний по законопроекту не высказала, отдельные замечания были, и они совпали частично с замечаниями комитета. Общественная палата прислала в комитет большое заключение, в котором достаточно много предложений и замечаний. В Российской трёхсторонней комиссии мнения разошлись: сторона профсоюзов против, сторона работодателей за, но с определёнными оговорками, условиями и желанием доработать. Российские регионы: на сегодня из 79 регионов поступили мнения, из 60 регионов поступили консолидированные отзывы с положительной позицией, отрицательных позиций из регионов в комитет не поступило.
После обсуждения в комитете всех отзывов, позиции регионов, позиции тех структур, которые работали над законопроектом, позиции комитетов-соисполнителей вопрос был поставлен на голосование. И я, как председатель комитета, озвучиваю позицию комитета, при этом занимая противоположную позицию: комитет большинством голосов принял решение рекомендовать палате проголосовать за законопроект в первом чтении с условием доработки его ко второму чтению с учётом всех высказанных предложений и замечаний — это позиция комитета, я занимаю противоположную позицию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, содоклад председателя Комитета по охране здоровья Дмитрия Анатольевича Морозова. Подготовиться Николаю Михайловичу Харитонову.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем на самом деле очень серьёзный законопроект, и, без сомнения, это не просто изменение параметров пенсионной системы, а новая страница современной жизни, новая философия отношения к труду, счастью, здоровью, достижению своих целей и возможности развиваться для наших потомков.
Комитет по охране здоровья рассмотрел законопроект и поддержал его исходя из объективной необходимости предлагаемых изменений. Действительно, дискуссия по вопросу о параметрах пенсионной системы началась давно, и за это время, уважаемые коллеги, продолжительность жизни увеличилась до 73 лет. Я позволю себе не останавливаться подробно на базовых экономических обоснованиях, каждый из депутатов их знает уже просто наизусть, но мы не можем не учитывать углубления демографического кризиса, нарастания темпов старения населения, сокращения численности трудоспособных. Принципиально важным является обеспечение размера пенсий на должном уровне — это экономика. А если посмотреть на ситуацию с точки зрения человека: чего хочет человек, чем он живёт, о чём он мечтает — о пенсии? Нет, он хочет жить, работать, быть компетентным, востребованным, в памяти и рассудке, быть здоровым — и так лет до ста, и, я уверен, из этого нужно исходить.
Комитету по охране здоровья совершенно ясна аргументация разработчиков законопроекта, принципиально — это поэтапное увеличение пенсионного возраста, корреляция этого процесса с увеличением продолжительности жизни, сохранение страховых, социальных и досрочных пенсий. Если не принимать ответственных решений, то реальными проблемами могут стать депопуляция и просто невозможность содержания нетрудоспособных при уменьшении числа трудящихся. Мы слышим и справедливые опасения по поводу реализации правоприменительной практики, потери работы в предпенсионном возрасте, конкуренции, ограничений при приёме на работу, увеличения числа инвалидов — не все из них достаточно аргументированные, но очевидно одно: правительству необходимо детально проработать пакет законов и подзаконных актов, обеспечивающих всем право на труд, современную систему образования, профориентацию и охрану здоровья, государству необходимо контролировать занятость людей предпенсионного возраста.
Наше внимание должно быть сфокусировано на создании чёткой государственной системы охраны здоровья людей в возрасте. Коллеги, здоровье бережётся смолоду: без сомнения, здоровый дедушка — это стопроцентно здоровый новорождённый, школьник и мужчина, который жил в физическом и нравственном благополучии. Важно, насколько ответственно люди относятся к собственной жизни и здоровью, к здоровью своих детей. У нас слабо проработана законодательная база, а практика вообще оставляет желать лучшего. В связи с этим мы уверены в необходимости следующих мер: улучшение условий труда и создание для работодателей стимулов для модернизации рабочих мест, сокращение уровня смертности и травматизма на производстве и профзаболеваний, разработка комплекса мероприятий, направленных на укрепление здоровья работников, внедрение системы финансовых и страховых стимулов к сохранению здоровья для граждан и повышению ответственности за здоровье работников для работодателей.
Президент подчёркивал необходимость активного и счастливого долголетия и увеличения продолжительности жизни россиян, повышения качества жизни старшего поколения, адресной помощи, в том числе пожилым. В семи субъектах Российской Федерации стартовал пилотный проект "Территория заботы" — долговременная медицинская и социальная помощь пожилым гражданам. Мы поддерживаем выделение средств из федерального бюджета на совершенствование геронтологической помощи. Уже сегодня в системе ОМС проведена работа по её адекватной тарификации. Тем не менее отмечу, на чём должна сконцентрироваться медицина для пожилых? На диспансеризации, лечении наиболее значимых заболеваний на должном уровне, лекарственном обеспечении и вакцинации, конечно, на высокотехнологичном медицинском обеспечении лечения сердечно-сосудистых, онкологических заболеваний, на протезировании. Как сегодня уже говорили, готовится стратегия здравоохранения, и мы не исключаем того, что геронтологию нужно сделать отдельным проектом, который может стать локомотивом развития всего здравоохранения.
В своём послании Владимир Владимирович Путин говорил о том, что каждому гражданину необходимо как минимум один раз в год посещать доктора. Вчера мы поддержали законопроект о предоставлении работникам времени для прохождения диспансеризации.
Многие регионы, в первую очередь Москва, создали систему персонального контроля за здоровьем старшего поколения и хронических больных. Увеличивается число сердечно-сосудистых центров, расширяется практика ранней тромболитической терапии, проводимой людям старшего возраста, а это, коллеги, тысячи спасённых жизней, без инвалидности. Все уже привыкли к успехам в области протезирования крупных суставов после реализации проекта по созданию федеральных центров (а ведь всего лишь несколько лет назад, коллеги, граждане были просто прикованы к своим кроватям, к своим квартирам) — это и есть сохранение здоровья старшего поколения, его активности. Мы неоднократно говорили о необходимости расширения национального календаря профилактических прививок — с 2020 года запланирована вакцинация против пневмококковой инфекции с 55 лет и мужчин, и женщин, это предотвратит десятки тысяч случаев заболевания тяжелейшей пневмонией. На продолжительность жизни влияет доступность качественных и безопасных лекарств — в последние годы мы приняли ряд федеральных законов, направленных на борьбу с фальсифицированными и недоброкачественными лекарствами, и, конечно, особое внимание мы продолжим уделять наличию лекарственных препаратов нижнего ценового сегмента и контролю за ценообразованием и перечнем жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Мы запланировали проведение "круглого стола" по вопросам развития медицины для старшего поколения.
Ещё один аспект, который Комитет по охране здоровья детально обсуждал и поддерживает, — сохранение возможности досрочного выхода на пенсию для медицинских работников. Очень важно, что в законопроекте предусмотрено сохранение системы социальных гарантий для работников, занятых на производствах с особыми условиями труда. За всеми медиками сохраняется право на досрочное назначение страховой пенсии при наличии трудового стажа 25 лет на селе и 30 лет в городе — так называемая пенсия за выслугу лет (реализация этого права отодвигается — начиная с 2019 года — с учётом увеличения общего трудоспособного возраста).
Совсем недавно мы провели "круглый стол", на котором говорили о социальном статусе врачей, говорили о сложности профессии, высокой физической, эмоциональной нагрузке на медицинских работников. После принятия закона Комитет по охране здоровья продолжит обсуждение вопроса о возможном учёте в общем стаже времени обучения в ординатуре, которое по ряду специальностей планируется увеличить до трёх, четырёх, а то и пяти лет. Депутаты выразили озабоченность в связи с необходимостью дополнительной защиты медицинских работников на селе, мониторинга отдельных регионов и контроля трудовых отношений в частных медицинских организациях.
В заключение необходимо подчеркнуть, что без изменений остаются и параметры пенсионного обеспечения медицинских работников, занятых на работах с вредными и особо тяжёлыми условиями труда, — с 45 лет. По большей части деятельность таких работников связана с радиацией, возможностью заражения инфекционными заболеваниями, в том числе ВИЧ, работой в психиатрических учреждениях, в ожоговых и гнойных отделениях, в учреждениях детской онкологии. Однако комитет обратил внимание на необходимость переосмысления списков таких работников, они сформированы в 1991 году: по поручению президента в стране развивается паллиативная помощь, и в этих учреждениях б о ў льшую часть пациентов составляют больные психоневрологического и онкологического профилей — тем, кто с ними работает, также требуется преференция.
Повторю: нам надо сконцентрироваться на организации чёткой государственной системы охраны здоровья людей в возрасте, обеспечении счастливого долголетия. С принятием закона работа по всем этим направлениям не заканчивается, а только начинается. Отдельное внимание необходимо уделить медицине на производстве.
Комитет по охране здоровья поддерживает законопроект и рекомендует его к принятию.
Благодарю вас.
Председательствующий.  Спасибо, Дмит рий  Анатольевич.
Пожалуйста, председатель Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Николай Михайлович Харитонов. Подготовиться Макарову.
Харитонов Н. М. Скажу сначала от себя, как человека, как депутата Государственной Думы многих созывов: получаю звонки, телеграммы, письма — не знаю, как вы. И последний звонок — один раздосадованный человек сказал: "Вы там, в Думе, одурели вместе со своим правительством? Если примете этот закон, то мы за вас проголосуем в следующий раз по-своему".
Дорогие друзья, сегодня в этом зале почти 140 человек, получающих пенсии по старости, инвалидности и за выслугу лет, — вот прикиньте на себя: а если бы накануне вашего выхода на пенсию вышел бы вдруг этот закон? Вы представляете, как сейчас люди это слушают, смотрят! Ну, наверное, будут и анализировать, наверное, будут без конца телевизионные споры — зачем, почему? Ещё один человек мне сказал: этот закон как 22 июня в 4 часа — вероломно, тогда, когда народ радовался, все взахлёб праздновали чемпионат мира, вы нам этот закон преподнесли. Не обсуждали, не просчитали ни в регионах, ни на местах — нигде! Вот я вам сказал языком народа, а теперь о том, как обсуждал законопроект наш комитет.
Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока рассмотрел указанный законопроект. Сразу хочу уточнить, что наш комитет большинством голосов депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержал концепцию законопроекта: за проголосовало 8 депутатов, против — 3 депутата фракций КПРФ и ЛДПР. Вместе с тем все депутаты — члены комитета вне зависимости от фракционной принадлежности пришли к выводу, что предлагаемая правительством реформа должна быть детально проработана с учётом региональной специфики. Здесь речь идёт не только о продолжительности жизни, которая в региональном разрезе действительно существенно различается, но и о ситуации на рынке труда (об этом мои предшественники, предыдущие выступавшие говорили). Так, если в Москве и Ингушетии продолжительность жизни составляет 70 лет, то в Твери — 69, в Тыве и на Чукотке — 64, но даже эти показатели не в полной мере характеризуют реальную картину. Мы всегда говорили, что основа России — село, агропромышленный комплекс, и гордились этим, а теперь на той же самой Чукотке средняя продолжительность жизни в селе — 53 года, у мужчин и вовсе 47 лет. Вопрос: сколько людей после повышения пенсионного возраста доживёт до пенсии и сколько людей её сможет получить?
Теперь о рынке труда. У нас есть опасение, что предлагаемая мера не будет стимулировать приток населения для развития наших приоритетных территорий — Севера, Арктики, Дальнего Востока. Информирую вас, что за прошлый год убыль населения на Дальнем Востоке составила 17 тысяч человек, только за четыре месяца текущего года этот показатель достиг уже 5 тысяч. И наверное, не зря президент, не дожидаясь принятия закона... Наверняка все уже слышали итоги вчерашнего заседания: 150 тысяч за первого ребёнка на Дальнем Востоке, увеличение материнского капитала на 30 процентов, а также подъёмных в 4 раза, до 1 миллиона рублей, — таким образом, на Дальний Восток предполагается выделять ежегодно 30 миллиардов рублей, то есть, даже не дожидаясь принятия закона, президент уже делает выводы.
Правительство одной из причин повышения пенсионного возраста называет нехватку трудовых ресурсов, но не предлагает действенных мер по снижению смертности населения в трудоспособном возрасте. На Дальнем Востоке, в Арктике этот показатель выше среднероссийского на 20 процентов, смертность в трудоспособном возрасте высокая и в Калининграде, Псковской области, Новгороде и так далее. Предложения депутатов — членов комитета отражены в заключении на законопроект, подробно о них я говорить не буду, остановлюсь только на некоторых.
Депутаты единогласно высказали мнение о необходимости снижения пенсионного возраста для всех российских женщин до 60 лет (вместо 63). Отдельно на заседании комитета обсуждали вопросы повышения пенсионного возраста в северных, арктических и дальневосточных регионах: в условиях оттока населения с Дальнего Востока и из Арктики общие механизмы по увеличению пенсионного возраста для жителей данных территорий не подходят. Комитет отмечает, что предложение правительства по увеличению возраста для назначения социальной пенсии коренным малочисленным народам Севера нуждается в дополнительном обосновании. Сегодня такую пенсию получает — только представьте! — чуть более 5 тысяч человек, а средний размер пенсии — 7 тысяч рублей, то есть в год для этого требуется 460 миллионов рублей — думаю, что такие средства можно найти. Комитет предлагает не повышать коренным малочисленным народам Севера возраст для получения социальной пенсии. Также комитет предлагает снизить льготный возраст выхода на пенсию для женщин, проживающих на Крайнем Севере, до 55 лет, для женщин и мужчин, проживающих на Дальнем Востоке, — на два года по сравнению с общеустановленными нормами, предусмотреть льготный порядок выхода на пенсию для многодетных родителей (имеющих трёх и более детей), проживающих в дальневосточных регионах, не относящихся к северным территориям.
В заключение хочу подчеркнуть, что при принятии решения мы должны учесть все региональные различия, существующие и на рынке труда, и в социальной сфере. Любая реформа должна стимулировать развитие всех регионов, поэтому, дорогие и уважаемые коллеги, прежде чем голосовать, подумайте, о чём говорят люди. Кому недостаточно аргументов здесь, выйдите из здания: примерно тысяча молодых людей и людей среднего возраста на входе во 2-й подъезд ждут нашего общения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету рассмотрел проект закона. Он рассмотрел его с точки зрения экономики — можно говорить много лозунгов, но всё равно надо анализировать цифры, возможности экономики. Много предложений высказывается с точки зрения налоговой системы, бюджета, а ведь для людей бюджет и Пенсионный фонд, строго говоря, одно и то же, они не понимают разницы, но мы с вами не имеем права принимать решение, не понимая этой разницы и того, что происходит.
Начну с нескольких цифр, которые реально сложились на сегодняшний день... Хотя, наверное, это неправильно, всё-таки неправильно даже для комитета по бюджету начинать с цифр — начну с того, что главной ценностью, которая у нас есть, является человеческая жизнь, и любой год, на который продлевается человеческая жизнь, ни с чем нельзя сравнить. Начиная с 2000 года у нас человеческая жизнь стала длиннее, человек живёт дольше на восемь лет на фоне того, что в 90-е годы продолжительность жизни упала более чем на пять лет, — я думаю, на самом деле это главное достижение, которым может гордиться государство, и эта тенденция должна сохраниться, эта тенденция должна поддерживаться. Но тогда мы с вами выходим на следующую ситуацию: если у нас растёт продолжительность жизни, у нас становится больше пенсионеров и у нас становится меньше работающих, а принцип солидарной системы состоит в том, что сегодняшние пенсии — это плата тех, кто работает сегодня. Это придумал Бисмарк в середине XIX века, потому что тогда продолжительность жизни в Германии была около 40 лет, но этот закон существует, он действует, он был положен и в основу нашей системы, которая существовала 90 лет. Кстати, ведь изначально это было принято даже не в 1928 году, был Декрет СНК 1921 года, в нём только намечалась пенсия по старости, но давайте вспомним, как она называлась: тогда говорили, что это пенсия по дряхлости, — мы забыли этот термин, просто тогда, в те годы, наверное, не стыдились называть вещи своими именами. Так вот, сегодня мы готовы к тому, чтобы признать, что 55 лет для женщин и 60 лет для мужчин — это дряхлость, это старость? Но сегодняшний законопроект — это основа, мы сейчас стоим на развилке и нам надо решить, по какому пути идти дальше, поэтому сегодня... Я готов согласиться с большинством здесь выступавших, есть вопросы, которые надо прорабатывать, но прорабатывать вопросы можно только тогда, когда мы определимся в главном — в направлении пути, по которому мы пойдём. Если мы сделаем шаг в неправильном направлении, то всё хорошее, что мы можем сделать, пропадёт, уйдёт в никуда.
А теперь к цифрам — всё-таки вернусь к тому, о чём я говорил. Итак, я уже сказал, что средняя продолжительность жизни, когда принимали это в 1926—1927 годах, была 42,9, сегодня — 73,5. Есть разница? 30 лет!
Следующая цифра. Доля граждан, которые получают пенсию, по отношению к численности населения: в 1940 году, в последний год перед началом войны, она у нас была 2 процента, на 194 миллиона населения у нас было 4 миллиона пенсионеров, 2,1 процента граждан получали пенсию — сегодня у нас 31,7 процента граждан получают пенсию! Я думаю, что нет необходимости дальше говорить о том, какая здесь разница.
Я сейчас буду, пожалуй, говорить о трёх мифах. Мы сравниваем почему-то численность трудоспособного населения и пенсионеров и говорим: ну там же ещё 1,8 осталось — да ничего подобного! У нас огромное количество неработающих, и сравнивать надо с теми, за кого платят страховые взносы, потому что именно это резерв сегодняшних пенсий, а здесь соотношение уже почти приблизилось к единице и оно к ней стремится, скоро будет один к одному. И тогда возникает следующий вопрос: я назвал всего лишь несколько цифр...
Кстати, чтобы мы с вами понимали: когда только начинал работать Пенсионный фонд России, трансферт из федерального бюджета в 92-м году был 54 миллиона рублей, сегодня — почти 3,5 триллиона рублей. Вы говорите, что это разные деньги, — ну сравните с теми деньгами, которые были, например, в 98-м, в кризис. Не знаете, с чем сравнивать? Ну сравните с долларом — у нас же любят сравнивать с долларом, вот сравните и посчитайте, каким должен быть бюджет Пенсионного фонда. Так вот, даже если в долларовом паритете мы его будем считать, мы поймём, что он увеличился более чем в 20 раз, и это расходы федерального бюджета на Пенсионный фонд. Почему я об этом говорю? Вот кто-то говорит, мол, они это делают, потому что у них денег нет, потому что они хотят деньги для государства забрать у пенсионеров, — это тоже миф, но комитет внимательно рассмотрел и этот довод.
Итак, первое, что хотелось бы в этой связи сказать: государство гарантирует выплату пенсий. Мы гарантируем выплату пенсий даже с текущей индексацией, и, если не хватает денег в Пенсионном фонде, мы всегда дадим на это деньги из бюджета. Я рассказал, как растут расходы бюджета на эти цели, а ведь эти средства могут идти на выполнение и иных задач. Простите, а что, пенсионерам не нужно здравоохранение, пенсионерам не нужна нормальная городская среда, не нужно качественное жильё? Вот хотелось бы сказать, что этот законопроект не о том, как отобрать эти средства, а наоборот, о том, как все средства, которые будут, направить именно на увеличение пенсий. Почему я об этом сейчас говорю? Я прекрасно понимаю озабоченность председателя комитета по социальной политике, он говорит: я не вижу здесь этого, где это увеличение, где оно? Коллеги, это наши с вами полномочия — не дяди, а наши с вами! Мы с вами будем рассматривать федеральный бюджет, мы с вами будем рассматривать бюджеты внебюджетных фондов, это наша с вами обязанность — в октябре месяце посмотреть, как это будет учтено и действительно ли все деньги на это пойдут.
Комитет по бюджету подтверждает, что то, что предложено сегодня, то решение, которое предлагает правительство, реально позволит обеспечить выполнение задачи — рост пенсий в 2 раза выше темпов инфляции. Президент не просто ставит задачу повышения пенсий, он показывает путь, которым мы должны идти. Можно напечатать деньги, сколько угодно, благо печатный станок работает, вот напечатаем деньги и раздадим, сколько хотите, — а сколько будут стоить эти деньги? И президент говорит, в указе сказано, что мы должны обеспечить рост пенсий выше уровня инфляции.
Так вот мы сегодня планируем на шесть лет как минимум, вместо трёхлетнего планирования в рамках бюджета, мы планируем на шесть лет, мы гарантируем повышение, реальное повышение пенсий нашим пенсионерам.
Можно ещё одну минуту?
Председательствующий. Андрей Михайлович...
Макаров А. М. Хорошо, я понимаю, что это не главное.
Председательствующий. Иначе наш консенсус — всегда хрупкий, но скрепляющий — будет нарушен.
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, я понимаю вас, просто, поверьте, есть что сказать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к обсуждению, у нас вопросы представителей фракций.
Фракция КПРФ — Смолин Олег Николаевич.
Коллеги, нет возражений, если мы на трибуну пригласим Ярослава Евгеньевича Нилова? Может быть, вопросы будут...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Топилина? Но у Топилина есть своё рабочее место, там всё оборудовано у Максима Анатольевича, а нам будет удобнее и одного, и второго видеть.
Ярослав Евгеньевич, так будет удобнее, к комитету могут быть вопросы, а председатель комитета обязан на них отвечать.
Смолин О. Н. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, благодарю вас за личную позицию по законопроекту, но хочу напомнить, что обсуждение законопроекта на заседании комитета показало, что, увы, наши коллеги из правительства не видят рисков, связанных с принятием этого закона. В частности, не признаётся, что может увеличиться число инвалидов, хотя общественные организации инвалидов думают по-другому. Считается, что не будет дополнительных затрат на больничные листы, хотя очевидно, что чем дольше люди работают и старше становятся, тем чаще им требуется больничный. Считается, что не увеличится безработица, хотя данные Росстата говорят об обратном: к 2024 году может появиться до 15 миллионов потенциально безработных. Как вы относитесь, первое, к проведению парламентских слушаний, второе, к тому, чтобы добиться от правительства расчётов по всем этим проблемам, связанным с рисками, третье, к проведению всенародного обсуждения и, четвёртое, к опубликованию на сайте комитета всех отзывов регионов по этому законопроекту, чтобы народ знал своих героев?
Нилов Я. Е. Начну с конца. Регионы имеют возможность самостоятельно публиковать отзывы, ряд депутатов уже обращались в комитет за информацией, мы её предоставляли.
Что касается проведения всенародного референдума, то данная процедура регулируется не Регламентом Государственной Думы, а отдельным законом.
Относительно того, чтобы запросить данные в правительстве, — здесь я не вижу каких-либо препятствий, депутат может это сделать и самостоятельно, но если есть необходимость, то я готов такое обращение направить.
И один из ваших вопросов касался возможных рисков — мы этот вопрос в вашем же присутствии обсуждали на заседании комитета. Вы слышали позицию правительства, и можно ознакомиться с заключением нашего комитета, где мы также обращаем внимание на необходимость анализа всех возможных последствий. Исходя из всего, о чём вы сказали, в случае если законопроект будет принят в первом чтении и работа над ним продолжится, вы, как активный защитник прав прежде всего лиц с ограниченными возможностями, можете принять активное участие в доработке законопроекта, мы вас приглашаем это сделать.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, учитывая, что были розданы копии и старого проекта постановления по данному законопроекту, и нового, откорректированного с учётом вчерашнего решения комитета, было бы правильным сказать, что вчера комитет принял решение о продлении срока обсуждения и представления поправок с 18 августа до 24 сентября.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Вопрос министру.
Уважаемый Максим Анатольевич, фракция ЛДПР не видит ни политических, ни экономических, ни нравственно-этических причин для повышения пенсионного возраста и будет голосовать против принятия этого законопроекта. Вместо того чтобы проводить системное реформирование нашей пенсионной системы, социальный блок правительства, на наш взгляд, пошёл по очень простому пути — по пути повышения пенсионного возраста, действуя согласно логике "чтобы всем хватило ботинок, давайте всем босым отрубим по одной ноге". К чему это приведёт, совершенно очевидно. На наш взгляд, объяснение только одно: сегодня у нас большое количество людей не доживает до пенсии, в результате получается некоторая экономия на недоживших до пенсионного возраста, и это довольно удобно для Пенсионного фонда — это и послужило главной причиной увеличения пенсионного возраста, что будет способствовать большей экономии.
Так вот, вопрос в следующем: действительно ли это так и, если так, во сколько социальный блок оценивает благополучие миллионов наших будущих пенсионеров? Назовите сумму.
Топилин М. А. Спасибо за вопрос, Алексей Николаевич. Хотел бы сказать, что действительно в пенсионной системе есть масса других элементов, и на самом деле мы вместе с вами, с Государственной Думой, постоянно вносим изменения в пенсионную систему, вот буквально в 2013 году меняли требования к стажу, и к количеству баллов, которые должен иметь пенсионер, и к системе досрочных пенсий, вводили дополнительные тарифы. Сегодня мы с вами рассматриваем законопроект, который касается как раз изменения параметров пенсионной системы, одного из её элементов, это настройка системы. Но это совершенно не означает того, что другие элементы пенсионной системы не нуждаются в совершенствовании. Эта необходимость существует, и мы будем продолжать вести с вами по этому поводу определённый диалог, я в этом просто убеждён. Мы не можем сейчас не внести такие изменения, касающиеся пенсионного возраста, по тем причинам, о которых я сказал, я попытался это обосновать.
Относительно того, что кто-то доживает, кто-то не доживает. Это никакая не экономия, это принцип существования, принцип работы страховых систем. Например, система ОСАГО: кто-то попадает в аварию, кто-то не попадает — и за счёт этого устанавливается соответствующий тариф, за счёт этого живёт страховая система. Это общий принцип работы страховых систем, который заключается в том, что за всех работающих платятся взносы, и пенсии выплачиваются тем, кто находится на пенсии, при этом существуют объективные процессы, объективные жизненные ситуации. И вы совершенно правильно говорите о благополучии: так как у нас доживает до пенсии больше людей, люди живут дольше, значительно дольше после достижения пенсионного возраста — я напомню, что этот срок составляет более 20 лет, в 2030 году это будет приблизительно такая же величина, и этот показатель будет расти, — нам именно сегодня нужно попытаться эту систему, что называется, сбалансировать, в противном случае просто не будет источника для выплаты пенсий.
Председательствующий. Пожалуйста, Гусева Ирина Михайловна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Максим Анатольевич, у меня вопрос к вам. В ходе встреч избиратели задают очень правильный вопрос и задают его жёстко. Вы говорите о том, что необходимо переобучиться, получить ещё профессию, хотя и для сорокалетних, и для пятидесятипятилетних работы порой не бывает. Люди предпенсионного возраста готовы это делать, они понимают необходимость этого, но возникает вопрос: за чей счёт — работодателей, федерального бюджета, регионального бюджета? Где взять эти деньги?
Топилин М. А. Спасибо за вопрос, Ирина Михайловна. Мы сейчас как раз готовим, как я уже сказал, национальные проекты в соответствии с указом Президента Российской Федерации № 204. И естественно, понимаем — благодаря тем сигналам, которые и вы до нас доносите, и мы сами это видим в регионах, — что имеет место этот риск, есть всё-таки ощущение, что могут возникнуть сложности с сохранением рабочего места, с новыми рабочими местами. Мы сейчас в бюджетном процессе готовим программу по поддержке регионов в части дополнительных программ занятости и повышения квалификации именно для людей предпенсионного возраста. Предварительно мы предполагаем предусмотреть на эти цели из федерального бюджета 5 миллиардов рублей — это достаточно серьёзные деньги, мы никогда, пожалуй... Только в 2008 году, когда был кризис, чуть больше выделяли денег. Выделяется 5 миллиардов рублей именно на поддержку трудоустройства пожилых, это будет помощь федерального бюджета субъектам Российской Федерации, потому что финансирование деятельности служб занятости — это региональные полномочия. Сейчас мы дорабатываем эту программу, как раз к рассмотрению законопроекта во втором чтении она будет готова, мы на все вопросы получим ответы, нам очень важно сейчас с регионами её отработать.
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Шеин Олег Васильевич.
Пожалуйста.
Шеин О. В. Вопрос министру: почему вы указываете переходный период 10 и 16 лет, когда он вдвое короче? По-вашему получается, что, если дать человеку пенсию через 100 лет, переходный период составит 100 лет?
Далее. С 2009 года при автоматизации производства и работе вашего правительства число рабочих мест в стране уменьшилось на 4,6 миллиона. Почему вы полагаете, что впредь тенденция будет другая?
И последнее. В следующем году демографический провал составит 800 тысяч работоспособных людей, при этом на рынок труда вы выталкиваете 2 миллиона человек. К 2034 году демографический провал — 3 миллиона, а на рынок труда вы выталкиваете 18 миллионов, даже если убрать списки № 1 и № 2 и инвалидов, всё равно около 16 миллионов человек. Как по-вашему, увеличение безработицы до отметки свыше 12 миллионов российских граждан благоприятно скажется на соотношении численности работников и пенсионеров?
Топилин М. А. Спасибо, Олег Васильевич, за вопросы. Я ничего другого, кроме того что законопроектом предусмотрен переходный период, который составляет 8 лет, до 2028 года, для мужчин и 14 лет для женщин, сказать вам не могу. Прочитайте, в законопроекте всё написано, есть таблички, из законопроекта всё можно понять, кто в каком году выходит на пенсию, там всё вот так и написано: плюс 12 месяцев, какие годы. Как можно объяснить, что написано одно, а вы говорите совершенно другое, — ну очень сложно вам это объяснять.
Что касается остальных вопросов, их мы с вами тоже неоднократно обсуждали. Я специально посмотрел слайды, которые вы демонстрировали в комитете: у вас там просто математические несоответствия, вы все периоды складываете, а этого делать нельзя с точки зрения законов элементарной математики. Вы, допустим, говорите, что в следующем году не выйдет на пенсию 1,4 миллиона человек, — это неправильно, потому что пенсионеры выходят на пенсию в течение года, значит, надо на два поделить эту цифру, а половина пенсионеров остаётся работать, значит, ещё на два надо поделить. Так что не 1,4 миллиона на рабочие места будет влиять, а всего 300 тысяч. Кроме того, в следующем году на рынок труда не выходит — уменьшение за счёт ситуации 90-х годов — 800 тысяч. Вы просто вводите в заблуждение людей этими цифрами.
Председательствующий. От фракции КПРФ — Корниенко Алексей Викторович.
Пожалуйста.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Максим Анатольевич, внесённый в спешке рассматриваемый законопроект о повышении пенсионного возраста содержит массу огрехов, в частности не учитывает региональных особенностей страны и заявленной цели опережающего развития Дальнего Востока. В настоящее время на Дальнем Востоке, в том числе в южных районах, где нет права выхода на досрочную пенсию, продолжительность жизни населения на пять-семь лет меньше, чем в среднем по России. Многие граждане не доживают до нынешнего пенсионного возраста, остро стоит проблема занятости на малонаселённых и отдалённых территориях Севера, стимулов жить и работать на Дальнем Востоке нет, отток населения продолжается. За что Правительство России наказывает жителей Крайнего Севера и Дальнего Востока? Как вы относитесь к идее сохранения для них существующего пенсионного возраста? Ведь, постоянно уплачивая страховые взносы, но проживая меньше, они объективно от этой реформы понесут потери больше всех.
Топилин М. А. Спасибо, Алексей Викторович, за вопрос. Мы не в спешке вносили законопроект, он долго готовился, я уже сказал, что дискуссии велись очень давно.
Что касается продолжительности жизни и дожития на Севере. Объективные цифры показывают, что во всех регионах, если не брать Чукотку, в северных и южных регионах Сибири продолжительность жизни после достижения пенсионного возраста практически на том же уровне — 24—25 лет для женщин и 14—15 лет для мужчин — ровно в тех же средних величинах, что и в целом по Российской Федерации.
Правительство считает, что без повышения, изменения параметров пенсионной системы мы, ещё раз повторю, не сможем выйти на другой, новый, качественный уровень пенсионного обеспечения в Российской Федерации. Это первое.
И второе. При таких изменениях в демографии — мы вкладываемся в здравоохранение, с тем чтобы продолжительность жизни росла, — мне кажется, просто несерьёзно не смотреть на этот вопрос с точки зрения его решения... Если не повышать, мы тогда ничего не достигнем.
Председательствующий. От фракции ЛДПР — Иванов Сергей Владимирович.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Максим Анатольевич, вы, наверное, знаете, что человек, который берёт деньги в долг и не отдаёт вовремя, признаётся банкротом, потом к нему приходят злые приставы, забирают квартиру и выставляют её на торги. Законопроект, который вы вынесли на рассмотрение Государственной Думы, говорит о том, что вы правительство банкротов: вы уже 10 миллионам человек не отдаёте в срок того, что было обещано. Даже если собрать и продать всю недвижимость кабинета министров — там квартиры дорогие, семикомнатные, — это никак не решит проблемы Пенсионного фонда. Но это было бы ещё полбеды — проблема в другом: вы заведомо знаете, что, взяв в долг у 80 миллионов будущих пенсионеров, вы не сможете им этот долг отдать, потому что всего 32 миллиона человек у нас в возрастной категории от нуля до 20 лет, а когда те 46 миллионов, которые сейчас на пенсии, уйдут в мир иной и на смену им придут другие, а в работоспособный возраст вступит поколение, которое сейчас в возрасте от нуля до 20 лет, дисбаланс будет ещё больше.
У меня к вам вопрос: кто и за счёт чего будет отдавать долги тем гражданам, у которых вы сейчас снова берёте в долг?
Топилин М. А. Спасибо, Сергей Владимирович, за вопрос. Я хотел бы напомнить вам, что у нас солидарная страховая система. Если мы хотим вернуться к дискуссии о том, чьи это деньги: личная ли это собственность человека, или это всё-таки государственная собственность, или, как говорят профсоюзы, отложенная заработная плата и так далее, то можно подискутировать, но это никоим образом не связано с теми примерами... Вообще невозможно проводить аналогии, которые вы проводите: это не долг — это страховые взносы, которые обеспечивают права нынешних пенсионеров и тех, кто формирует сейчас пенсии. Это солидарная система. Именно в связи с тем, что тех, кто работает, становится всё меньше, а тех, кто не работает, становится всё больше, из-за того что в 90-е годы произошло резкое снижение рождаемости, и требуется принятие данного решения. Это система баланса на будущее, для того чтобы в будущем обеспечивать пенсионеров пенсиями за счёт работающих.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Вяткин Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Максиму Анатольевичу.
Уважаемый Максим Анатольевич, мы за прошедшие годы корректировали законодательство в отношении привлечения иностранной рабочей силы. С одной стороны, была тенденция ограничивания таких возможностей, в том числе мы позволили регионам вообще закрыть отдельные сектора экономики. С другой стороны, объективно имеют место интеграционные процессы в рамках Евразийского экономического сообщества, мы фактически открыли свой рынок труда для граждан целого ряда стран, входящих в это сообщество. В этой связи вопрос: разрабатываете ли вы и готовы ли предложить целый ряд мер по корректировке законодательства в части привлечения иностранной рабочей силы в Российскую Федерацию, для того чтобы создать возможности трудоустройства для наших граждан в первую очередь?
Топилин М. А. Спасибо, Дмитрий Фёдорович, за вопрос. Что касается Евразийского экономического союза, что касается пяти стран, то, безусловно, есть международный договор, есть наши договорённости, это наш стратегический путь — здесь мы не планируем вводить какие-либо ограничения, рынок труда в силу достигнутых договорённостей является единым, здесь мы не планируем ничего менять.
Что касается других стран, к гражданам которых применяется так называемая патентная система. Мы видим, что граждане этих стран, въезжая без визы, получая миграционный патент и работая по нему, легализуются с точки зрения миграционного законодательства, но далеко не все легализуются с точки зрения трудового законодательства. Мы сейчас вместе с коллегами из Министерства внутренних дел готовим законопроект, который позволит отслеживать через систему налоговой службы, Пенсионного фонда и Федеральной службы по труду и занятости, уплачиваются ли за патентников страховые взносы. Это нам позволит навести на этом рынке гораздо больший порядок, нежели сейчас, и, конечно же, это будет означать некоторое сужение этого рынка и уменьшение количества тех, кто будет на нём присутствовать.
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Рыжак Николай Иванович. Подготовиться Шайхутдинову.
Пожалуйста.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику.
С тем, что назрела необходимость в определённой степени реформировать пенсионную систему, никто не спорит и никто в этом не сомневается. Вызывает серьёзные опасения то, как это делается, потому что эта проблема перетекает в плоскость политического противостояния и может расколоть наше общество. К нам поступает множество обращений и от представителей армейской среды, и от представителей правоохранительных органов — граждане выражают законную обеспокоенность возможным увеличением срока выслуги лет, дающего право на получение пенсии. Как известно, это специфическая категория наших граждан, они получают такое право при наличии двадцатилетней выслуги, в последующем пенсия увеличивается в зависимости от продолжительности дальнейшей службы.
Уважаемый Максим Анатольевич, скажите, пожалуйста, откровенно, есть ли в планах правительства предложения или разработки по увеличению вот этого обязательного срока выслуги лет, дающего право на получение пенсии, и...  (Микрофон отключён.)
Топилин М. А. Спасибо, Николай Иванович. Я вам отвечу по-своему на этот вопрос: в данном законопроекте эти вопросы не затрагиваются.
Председательствующий. Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, независимый депутат от партии "Гражданская платформа".
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Максим Анатольевич, когда создавался Пенсионный фонд, нам говорили, что создаётся независимый от бюджета институт, что это ресурс длинных инвестиционных денег и что всё это будет существовать независимо от бюджета. Потом выяснилось, что надёжных инвестиций, позволяющих, так скажем, перекрыть инфляцию, не существует, и теперь выясняется, что Пенсионный фонд всё-таки зависит от бюджета, соответственно требуются дополнительные вложения, а денег не хватает. Вот, учитывая провальность этой концепции фонда — с длинными инвестиционными деньгами, не считаете ли вы, что назрела необходимость полной, системной реформы пенсионной системы, может быть вплоть до возврата к бюджетному финансированию пенсионеров?
Топилин М. А. Спасибо большое за вопрос. Мне странно слышать, честно говоря, что создание Пенсионного фонда Российской Федерации когда-то связывалось с инвестиционными проектами, инвестиционными деньгами, длинными деньгами и так далее. Мы никогда не меняли концепцию работы Пенсионного фонда Российской Федерации, это фонд, который должен обеспечивать выплату пенсий за счёт страховых взносов, которые уплачиваются работодателями, пенсионеры получают пенсии соразмерно своему стажу, заработку. Ни о каких инвестициях вообще речи никогда не шло, поэтому и ответ, наверное, будет такой: мы не собираемся менять эту концепцию — другой не было. Мы никогда уже в российское время не говорили об этом и не продумывали вопросы, связанные с тем, чтобы отказаться от страховых взносов вообще, то есть обнулить их и соответственно все обязательства переложить на федеральный бюджет. Я не очень хорошо понимаю, откуда в федеральном бюджете найдутся источники.
Если вы имеете в виду что-то, связанное с накопительной частью пенсии, — ну, это другая история, там действительно есть инвестиционная составляющая, но, как вы знаете, накопительная пенсия сейчас тоже претерпевает определённые изменения. Ещё раз повторю: инвестирование никогда не было задачей Пенсионного фонда.
Председательствующий. От фракции КПРФ — Щапов Михаил Викторович.
Пожалуйста.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Максим Анатольевич, я назову всего две цифры. Первая — 1,35 миллиона рублей не получит средняя российская женщина в случае принятия обсуждаемого законопроекта (это средняя пенсия, 14 тысяч рублей в месяц, за восемь лет без учёта индексации). Вторая — на тысячу рублей в год должна увеличиться пенсия исходя из обещаний правительства; если не учитывать инфляцию, то и вовсе на 500 рублей, что в год составит 6 тысяч рублей. Ещё раз: 1,35 миллиона рублей и повышение на 500 рублей — это невероятный по своей несправедливости подход, и наши избиратели прекрасно это видят. Скажите, как правительство планирует компенсировать гражданам выпадающие доходы в связи с повышением пенсионного возраста?
Топилин М. А. Спасибо, Михаил Викторович, за вопрос. Всё очень просто. Растёт продолжительность жизни после достижения пенсионного возраста, и это будет процесс постоянный, это наша с вами задача, это связано с изменением системы здравоохранения, ухода — то, о чём говорили коллеги из Комитета по здравоохранению, Дмитрий Анатольевич, — системы гериатрии, просто это будет не в первые годы, а в последующие годы, поэтому никто не потеряет, это элементарный расчёт. Вы почему-то из этого периода восемь лет вычитаете, а потом прибавить забываете — ну это манипуляции просто-напросто.
Что касается инфляции — не инфляции. Я говорю о тысяче в абсолютном выражении, безусловно, человек получит тысячу, а не 500 рублей. Повторяю: он получит не 500 рублей, он получит тысячу рублей. Вы правы, существует инфляция, поэтому я и сказал, что в 2019 году индексация составит 7 процентов — это более чем вдвое выше уровня инфляции за 2018 год, то есть будет реальный рост пенсий, такой, какого никогда не было в истории Российской Федерации: человек получит тысячу рублей при средней пенсии, которая где-то составляет 14,4 тысячи рублей.
Председательствующий. От фракции ЛДПР — Сысоев Владимир Владимирович. Подготовиться Лысакову.
Пожалуйста.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
ЛДПР против очередной пенсионной реформы, против повышения возраста выхода на пенсию. Пенсионная система в новейшей истории России перекраивалась уже более трёх раз. Многие негосударственные пенсионные фонды сейчас на грани банкротства. Теперь правительство хочет повысить пенсионный возраст для граждан России. Остаётся только догадываться, с чем ещё придётся столкнуться нашим гражданам на пути к долгожданной пенсии. ЛДПР проводит массовые и одиночные пикеты по всей стране, в частности на Ямале, в Югре, в Тюменской области, против повышения пенсионного возраста, против безработицы.
Уважаемый министр, был ли сделан реалистичный анализ того, как повлияет повышение пенсионного возраста на уровень безработицы, сколько понадобится создать новых рабочих мест, откуда источники при дефицитном бюджете?
И на мой взгляд, сравнивать ОСАГО с жителями категорически аморально.
Топилин М. А. Спасибо, Владимир Владимирович, за вопрос. Что касается безработицы. Давайте ещё раз обратимся к демографическим изменениям. К сожалению, в 90-е годы произошёл обвал рождаемости, суммарный коэффициент рождаемости был порядка 1,2, где-то так, количество рождённых уменьшалось каждый год. Именно эти молодые люди сейчас выходят на рынок труда и будут выходить чуть позже, и в 2020-м, и в 2021-м — вплоть где-то до 2028 года. И этот негатив 90-х с точки зрения ваших опасений относительно безработицы и рынка труда является как раз позитивом, потому что выходящих на рынок труда в этом поколении меньше, и если говорить о том, насколько изменение параметров пенсионной системы, повышение требований к возрасту влияет на рынок труда, об опасениях отдельных фракций, то нужно отметить, что эти опасения нивелируются негативными факторами, провалом рождаемости в 90-е годы. Мы исходим из того, что никаких всплесков не должно быть и не будет.
Но я хочу подчеркнуть — этот вопрос тоже задавали, — что мы готовим предложения в части изменения системы пособий по безработице, чтобы все подушки безопасности у нас были.
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Лысаков Вячеслав Иванович. Подготовиться Нилову.
Пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос министру.
Уважаемый Максим Анатольевич, может быть, стоило поискать источники для роста пенсий в теневой экономике, заняться легализацией трудовых отношений? Есть ли у правительства конкретные планы по этому направлению?
Топилин М. А. Спасибо, Вячеслав Иванович, за вопрос. Совершенно правильный вектор. Мы действительно исходим из того, что это очень серьёзный ресурс для пополнения, финансирования не только пенсионной системы, но и налоговой системы, потому что это и подоходные налоги, которые мы не всегда собираем, и другие налоги, то есть это пополнение и местных бюджетов, и региональных бюджетов, и федерального бюджета.
Что мы делаем прежде всего по линии Федеральной службы по труду и занятости, по линии налоговой службы? Постоянно сверяем данные: кто платит, за кого уплачивают взносы, за кого не уплачивают. Мы фактически начали составлять, скажем так, портреты ситуаций по регионам, они отличаются, и вот к вопросу о том, о чём мы всё время говорим: мы видим, что здесь около 15 миллионов человек — это серьёзный ресурс, и сейчас мы стыкуем базы Пенсионного фонда и налоговой службы, чтобы понять, какова ситуация с точки зрения имущества, уплаты налогов и работы в тени. Постоянно работают комиссии по легализации заработной платы, мы со всеми регионами имеем соглашения по выводу людей из тени — это такие силовые способы, административные способы, — и за последние годы Пенсионный фонд пополнили за счёт этого на 40 миллиардов рублей. Ну и безусловно, правительство готовит закон о так называемых самозанятых: прошла серия совещаний у вице-премьеров — у Антона Германовича Силуанова и у Татьяны Алексеевны Голиковой, — мы в принципе договорились о схеме. Я надеюсь, в ближайшее время мы внесём соответствующий проект закона, он откроет путь к легализации. Вот, наверное, самое основное в этой работе.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Максиму Анатольевичу вопрос.
Я продолжу эту тему. Считаю, что правительство должно заставить работать и платить налоги вот эту армию, находящуюся в серой зоне. 15,4 миллиона человек находится там — и вы не можете их вывести из серой зоны, не можете получить с них пенсионные отчисления! По данным Росстата, у нас 4 миллиона безработных — создайте для них рабочие места, получите с них пенсионные отчисления. Примерно 10 миллионов различных мажоров, наркоманов, алкоголиков, тунеядцев, женщин с пониженной социальной ответственностью и так далее — почему вы их не можете заставить работать, чтобы получать с них пенсионные отчисления? Итого: 30 миллионов человек в стране, здоровых, молодых, не платят пенсионные отчисления, и правительство не может заставить их работать. А зачем тогда полтора миллиона чиновников? Это больше, чем в советское время! Почему бы тогда не сбалансировать пенсионные отчисления, уменьшив им зарплаты и уменьшив их количество?  (Шум в зале.)
Председательствующий. Олег Анатольевич, по реакции зала совершенно очевидно: либо вам хотят сделать предложение быть ответственным за сбор налогов со всех категорий, которые вы определили, либо...  (Оживление в зале. Аплодисменты.)
Максим Анатольевич, что вы предлагаете? Пожалуйста.
Топилин М. А. Спасибо за вопрос, Олег Анатольевич. Я ещё раз повторю, что действительно этой темой занимаются. Я уже сказал, что мы постоянно находимся в поиске этих людей, ищем их разными способами, как говорится всеми правдами и неправдами, с помощью административных решений, комиссионных решений, сельских сходов. И за эти годы, за последние два-три года мы легализовали около 6 миллионов человек — я считаю, что это очень много, и мы видим результат в системе пенсионного страхования, но теневой сектор ещё остаётся. Что касается самозанятых, я уже сказал, что законопроект по этому поводу правительством будет внесён, но есть другие сектора, безусловно. Все технические новинки, новации налоговой службы, возможность регистрации в электронной форме, в простой форме через электронные приложения — это всё тоже меры, направленные на легализацию трудовых отношений.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция КПРФ — Куринный Алексей Владимирович. Подготовиться Шерину.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Максим Анатольевич, я всё-таки вернусь к институту досрочных пенсий. Вот, например, врач: в 18 лет молодой человек заканчивает школу; поскольку сейчас с каждым годом срок профессиональной подготовки удлиняется, то плюс ещё восемь лет на обучение по профессии — ему уже 26 лет; плюс 30 лет стажа — это уже 56 лет; плюс восемь лет, которые в соответствии с законопроектом необходимо дополнительно прибавить, — получается 64 года, то есть фактически на досрочных пенсиях врачей можно поставить крест в результате принятия вашего законопроекта. На восемь лет позже предлагается в соответствии с законопроектом выходить на пенсию не только медикам, но и педагогам, творческим работникам, северянам, это же будет касаться ещё и вдов, родителей погибших военнослужащих, погибших космонавтов. С чем связана такая несправедливость, почему правительство так относится к этим категориям граждан, весьма важным для государства? Это первое.
И второе. Не планируется ли восстановление надбавки для сельских жителей, которая у нас заморожена до 2020 года, той, что касается пенсионного обеспечения?
Топилин М. А. Спасибо за вопросы, Алексей Владимирович.
Что касается досрочников, о которых вы сказали, в том числе медиков, прежде всего медиков, скажу ещё раз, чтобы была понята логика законопроекта. Логика законопроекта заключается в том, что для тех категорий, которые работают с тяжёлыми, вредными условиями труда... То есть проводится спецоценка, и, если выявляют вредные факторы, платят дополнительные взносы в Пенсионный фонд. Я хочу обратить внимание: если не установлен дополнительный тариф, если не уплачиваются дополнительные взносы, то откуда платить досрочную пенсию — из кармана других? Так вот, для тех, на кого распространяется эта система, мы всё сохранили, а для тех, на кого эта система не распространяется, мы подняли требования по возрасту так же, как и для всех граждан. Я здесь не вижу никакого ущемления, это общие правила. Если медик — рентгенолог, если он работает в ожоговых отделениях, на противочумных станциях, то есть там, где есть вредный фактор, то он относится к категории, включённой в списки, и у него ничего не меняется, а если он работает на обычном рабочем месте, то его возраст выхода на пенсию, если говорить о досрочной пенсии — именно о стажевой, только о стажевой, — действительно будет увеличен, как у всех.
Что касается селян. Мы в том году вместе с вами приняли решение здесь, в этом зале, что надбавка селянам будет начисляться с 1 января 2020 года. Деньги в бюджете Пенсионного фонда предусмотрены на 2020 год. Мы планируем этих договорённостей придерживаться, соблюдать их, но с 2020 года — в соответствии с принятым решением.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция ЛДПР — Шерин Александр Николаевич. Подготовиться Сапко.
Пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Максим Анатольевич, фракция ЛДПР последовательно выступает за увеличение размера пенсии, но не возраста выхода на пенсию, и наша позиция неизменна и сегодня.
Хочу напомнить, что в 2016 году Дмитрий Анатольевич Медведев, председатель правительства, он же председатель партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", изыскал средства на выплату тринадцатой пенсии, по 5 тысяч рублей, во многом обеспечив "ЕДИНОЙ РОССИИ" две трети голосов на выборах в Государственную Думу, — такой своеобразный подкуп пенсионеров за счёт бюджета. При этом в программе партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не было пункта о нынешней пенсионной реформе. Не считаете ли вы, что это грубый и циничный обман людей, поверивших правительству и партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в 2016 году? И знали ли вы уже тогда, что через два года практически половину граждан вы попросту лишите пенсии принятием данного закона? Когда у правительства появилось это примитивное решение и кто является его автором?
Топилин М. А. Спасибо за вопрос, Александр Николаевич. Не знаю, откуда вы взяли такие цифры, что мы лишим половину пенсионеров пенсий, — это законопроектом не предусмотрено. Ни один пенсионер не лишается пенсии с принятием данного закона, повторю, что принятие этого решения, наоборот, позволит нам впоследствии, уже начиная с 2019 года, обеспечивать рост пенсий неработающим пенсионерам значительно выше уровня инфляции, не просто выше инфляции, а значительно выше.
И ещё раз повторю: если вы прочитаете, поднимете документы правительства, вы увидите, что уже в документах от 1995 года это было открытой позицией для обсуждения, правительство было в этом отношении открыто. Другое дело, что не была указана точная дата, — ну да, это так. Вот, собственно, мой ответ на ваш вопрос.
Председательствующий. Спасибо, Максим Анатольевич.
Уважаемые коллеги, нам необходимо посоветоваться. У нас осталось ещё два вопроса к докладчику и содокладчику, затем выступления от фракций. Какие будут мнения? Как вы считаете, продолжим? У нас сегодня в принципе короткая повестка, до 15.00, поэтому, если не возражаете, давайте поработаем.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Игорь Вячеславович Сапко. Подготовиться Гартунгу.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Анатольевич, мы сейчас проводим много встреч с гражданами, обсуждаем представленный законопроект — вопросов ещё достаточно. В своём выступлении вы затронули тему, связанную с повышением пенсий неработающих пенсионеров с 2019 года. Через средства массовой информации чиновники указывают средний показатель — 1 тысяча рублей. Я хотел бы попросить вас указать источники и пояснить, насколько эти расчёты считать корректными.
Топилин М. А. Спасибо, Игорь Вячеславович, за вопрос. Все средства, которые образуются в результате изменения пенсионного возраста, изменения требований к выходу на пенсию, пойдут на повышение пенсий. Это первое.
Второе. По нашим расчётам, эффект в течение шести лет, с 2019 по 2024 год, будет более 3 триллионов рублей — именно эти средства обеспечат прибавку — 1 тысячу рублей в месяц, 12 тысяч рублей в год на протяжении этого шестилетнего периода. Всё это будет отражено в бюджете Пенсионного фонда и в федеральном бюджете, о чём Андрей Михайлович сказал в своём выступлении. Вот, собственно, такая конструкция предусмотрена. Причём в первые годы — в 2019, 2020, 2021 году — на вот эту индексацию, 7 процентов, потребуется, как я уже сказал, даже больше денег, чем образуется в связи с повышением возраста, и так будет ещё два-три года, потом картина будет меняться. В среднем все эти средства пойдут на эти цели.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Анатольевич, вы сравниваете продолжительность жизни и возраст выхода на пенсию у нас и в западных странах. Для справки скажу, что в России сейчас у мужчин возраст выхода на пенсию — 60 лет, период дожития — 16 лет, во Франции у мужчин возраст выхода на пенсию — 62 года, период дожития — 23,8 года, то есть уже сейчас, до повышения пенсионного возраста, наши пенсионеры живут на 7 лет меньше, чем во Франции. Это первое.
Второе, по периоду дожития. Вы берёте 1930-е годы, но это некорректно, потому что тогда в стране были массовые репрессии и, естественно, продолжительность жизни была другой. Я возьму другую справку: в 1959 году продолжительность жизни после выхода на пенсию у мужчин-пенсионеров, людей пенсионного возраста, старше 60 лет, была 15,9 года, в 2017 году — 16,4 года, то есть всего на 7 месяцев выросла продолжительность жизни пенсионеров, тем не менее вы предлагаете увеличить пенсионный возраст на 5 лет.
Вопрос: Силуанов нам обещал вернуть, возобновить индексацию пенсий, которая была отменена, — почему до сих пор её не вернули? Деньги в бюджете есть, а Силуанов говорил: будут деньги — мы вернём эту индексацию. Это первый вопрос.
И второй: какие дополнительные источники доходов вы рассматривали, чтобы всё-таки не повышать пенсионный возраст?
Топилин М. А. Спасибо, Валерий Карлович, за вопросы. Начну с последнего. Чтобы не повышать пенсионный возраст, мы никаких дополнительных источников не рассматривали. Альтернативой является, как вы знаете, повышение ставок взносов во внебюджетные фонды. Этот вопрос мы с вами тоже постоянно обсуждали, буквально на днях вы приняли решение о том, чтобы мы ставку в Пенсионный фонд зафиксировали на уровне 22 процентов, это консолидированное мнение, невозможно... мы просто подрубим всю экономику и все возможности вообще выплачивать пенсию.
Что касается продолжительности жизни после выхода на пенсию. Да, действительно, есть разные показатели, правда во Франции для мужчин где-то 22 года этот возраст составляет... Но я прошу всё-таки не забывать и о том, что во Франции люди сами платят страховые... Кроме того что платят работодатели, граждане платят ещё 10—12 процентов взносов, поэтому пенсия может быть больше. Мы сохраняем пока конструкцию, при которой люди граждане непосредственно не уплачивают страховые взносы сами. Заработок у нас пока всё-таки немножко не дотягивает до заработка во Франции, но это цель, к которой мы стремимся. Мы должны сбалансировать пенсионную систему как раз к 2030 году.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. С учётом того что множится количество желающих выступить по ведению, а по ведению выступают, как вы понимаете, в том случае, если нарушен Регламент, хочу задать вопрос: мы нарушаем Регламент при обсуждении данного вопроса? Нет. Коллеги, ничего личного, я понимаю, что мыслей много и есть желание выступить не по ведению, а со своей позицией, но давайте не нарушать Регламент, давайте будем корректны.
Спасибо большое, Ярослав Евгеньевич, вы длительное время находились на трибуне.
Сейчас выступления от фракций, затем заключительное слово докладчика, содокладчика.
Слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу — от фракции КПРФ. Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, пока мы радовались тому, как наши мастера футбола забивают голы противнику, правительство Медведева решило забить гол сразу всей стране и каждому гражданину. Одновременно забили и два гола президенту: на 5 рублей подняли цены на бензин и солярку, что расползлось по всем ценникам, на 2 процента — НДС, что сейчас почувствуют все предприятия. Что касается стабильности и развития — об этом говорил президент, и мы все его поддержали, — то это удар под дых стабильности, потому что впервые в истории Думы вносится законопроект, против которого 100 процентов моих избирателей и как минимум восемь-девять человек из десяти ваших. Насилуют страну, не сообразуясь ни с чем, пытаются пропихнуть свои идеи прежде всего, подрывая элементарную стабильность.
Хочу обратиться к "ЕДИНОЙ РОССИИ": вы в данном случае одновременно рушите и путинское большинство, вы рушите его навсегда — а вы все на этом сидите.
Одновременно хочу обратить ваше внимание на то, какой поразительный цинизм проявляется по отношению к женщине: ей надевают ярмо на шею на восемь лет и говорят, что это для неё счастье и спасение. Ведь женщина — это прежде всего мать, первый воспитатель, первая учительница, первый наставник, хранительница домашнего очага. Идите попробуйте сейчас устроить на работу женщину в 45 лет с двумя образованиями — я не могу этого сделать, — а в 57 лет? Вы ей предлагаете самый несчастный период жизни продлить ещё на восемь лет, мотаться искать работу, соглашаться на нищенский оклад или существовать, в общем-то, на чужие средства, на иждивении у кого-то, кто ещё в семье работает. На мой взгляд, это не только безнравственно, это потрясающий цинизм, который, вообще, никогда не проявлялся в нашей истории!
Вы наносите жуткий удар не по демографии, как заявляют, а по российской государственности. Хочу вам напомнить (я уже говорил об этом): чтобы нам существовать в ХХI веке и конкурировать, надо иметь население в 200 миллионов, вот тогда мы будем конкурентоспособны. Вы говорите, что будет расти население.
Господин Топилин, с 70-го по 90-й год население Российской Федерации выросло на 18 миллионов человек — за прошедшие 25 лет мы потеряли 9 миллионов. Да, 7 миллионов мигрантов прибежало, но всё равно у нас минус 2 миллиона — в единственной стране в мире! Американцев стало больше на 77 миллионов, французов — на 10 миллионов, англичан — на 9 миллионов. Вы предлагаете рану ещё на 30 лет... Вы соображаете, что вы делаете?! Если бы соображали, вы никогда не внесли бы такой законопроект.
Вы бьёте по поколению бабушек, повышая пенсионный возраст на восемь лет. Когда у меня сын появился, я ждал, когда моя мать после 40 лет педстажа сможет понянчить внука. А теперь что будут делать? Вы лишаете молодое поколение возможности родить ребёнка — а рожать надо до 25 лет, чтобы ребёнок был здоровый и полноценный, — вы тем самым подрываете генофонд нации!
Вы бьёте по поколению тех, кто трудится, они ещё не поняли до конца, что на них свалится, из-за того что вы увеличиваете возраст выхода на пенсию. Те, кто не дотянет до пенсионного возраста, со своими болячками и трудностями, без работы придут и скажут: братец, корми! А кому кормить? Средняя зарплата — 18 тысяч. Кому кормить?! Молодой семье с двумя детьми? Они получают 60 тысяч, по 15 на человека — да они все нищие!
Вы говорите, вам следует поверить, господин Топилин. Мы пять раз вносили законопроект о детях войны. Самому молодому из таких граждан сегодня 73 года, эти люди отпахали в детстве, а сейчас они в селе получают 8—9 тысяч пенсию, а в городе — 10—13. Что же вы им не дали 140 миллиардов? Мы пять раз просили! У вас сейчас дополнительные доходы 1 триллион 800 миллиардов, а Кашин носится с законом о стакане молока для школьников — всего 14 миллиардов надо! Что же вы шиш показали? Мы просили, но вы так и не подписали этот, обычный закон.
Вы говорите о доверии, но доверие формируется за счёт конкретных шагов и действий. Такого рода законопроекты надо вносить, сопровождая серией льгот и поддержек, а вашего детского пособия в ряде областей на три подгузника не хватает.
В регионах ситуация просто жутковатая: моя родная область за эти годы рыночной оккупации потеряла 150 тысяч человек — в годы войны мы потеряли в 2 раза меньше, — Тульская область потеряла 350 тысяч. Скажите, каким образом дальше мы будем развиваться, если этот закон пройдёт? Что можно решить при такой демографической политике?!
Вы говорите, что растёт средний возраст жизни, — всё это болтовня, ничего он не растёт, всего на 1,5 года за 25 лет! Я взял данные по всем регионам: в 36 регионах мужик не доживёт до пенсии, за редким исключением, на Чукотке, в Еврейской автономной области, в Хакасии средняя продолжительность жизни — менее 60 лет. А вы им предлагаете 65! Сибирь (Харитонов блестяще выступал!), Крайний Север, коренные русские области — все попадают под это повышение. Русское население уже сократилось на 7 процентов. Как люди разных национальностей будут жить в едином государстве, если исчезает то, что держит нас всех в единстве, — язык, культура, традиции, воля, наши победы, тысячелетняя история. Вы по ним просто бьёте наотмашь, не сообразуясь ни с чем!
В прошлом году в 84 регионах сократилась рождаемость, в 81 регионе увеличилась смертность. Всего три года была маленькая прибавка, в 2013-м, 2014-м, 2015-м, — вы и её сейчас обвалите полностью, на 20 лет вперёд.
Говорят про мировой опыт. Господин Топилин, какая пенсия в Эстонии? В 2 раза выше, чем у вас. Какая пенсия в Польше? В 3 раза выше, чем у вас. Какая пенсия во Франции? В 5—10 раз выше, чем у вас! Что же вы пенсию не подняли, жалкую тысячу бросаете и говорите, что на неё можно прожить? Это просто позор для любого правительства!
Вы говорите, что у вас нет ресурсов, — это полное враньё! Называю вам ресурсы, мы их предлагали: 27 триллионов золотовалютных резервов (во времена Примакова было всего 8 миллиардов), 28 триллионов лежат неподвижным грузом в банках — 28 триллионов! Вы голосовали за то, чтобы выделить банкирам дополнительно, за три года им дали 4 триллиона, они вам обещали, что вложат их в инвестиции, появятся рабочие места, доходы, но вложили-то меньше 5 процентов, а 6 триллионов лежат в зарубежных банках. Мы предлагали пакет законов без ущерба для особо богатых, это позволило бы добавить нам ещё 10 триллионов, если разумно подойти, — почему вы не приняли ни одного закона, который ущемляет богатых? Они пухнут на кризисе, а вы, после того как обобрали граждан, ещё лезете в карман к полунищим пенсионерам. На мой взгляд, это просто форменное безобразие!
Президент ставит задачу — выйти на темпы роста в 3,5 процента. Я, в прошлый раз выступая здесь, сказал, что можно достичь и 6—7 процентов, у нас всё для этого есть. Капитал есть, я вам говорил, но при этом мощности в высокотехнологичном производстве загружены на 40 процентов, в целом в машиностроении максимум на 60 процентов, три четверти сырья гоним за кордон без переработки — переработайте, и пол у ў чите прибыль! — 40 миллионов гектаров пашни брошены.
Кадры: уехали на Запад полтора миллиона специалистов. Кстати, в 2016 году убежали 20 тысяч молодых специалистов, потом ещё 42 тысячи, а после принятия этого закона сбегут последние, потому что они не будут ждать ваших нищенских пенсий.
И в заключение я хочу господину Топилину напомнить историю, он должен её знать. В январе 1917 года ни одна газета не писала, что в феврале будет революция. 23 февраля был День работницы, и бабы взбунтовались, когда им с детьми не досталось хлеба, они ворвались на заводы и сказали мужикам: что ж вы тут сидите? С этого началась Февральская революция — и через десять дней пала тысячелетняя монархия. Большевики тут ни при чём, политика довела страну до этого состояния. И, внося такой законопроект, господин Топилин, как минимум надо знать свою историю и помнить: за то, чтобы поставить суверенитет России выше союзного, проголосовало более 900 человек, через год страна развалилась, а потом, когда хватились, было уже поздно.
Не принимайте этот закон: вам дети, внуки не простят этого!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Пожалуйста, от фракции ЛДПР — Жириновский Владимир Вольфович. Подготовиться Исаеву.
Жириновский В. В. Мы все совершаем главную ошибку, делая упор на экономику и на социальные вопросы, а надо делать упор на порядок. Вот сейчас в зале у нас есть порядок? Почему висят плакаты? Регламент Думы позволяет вывешивать плакаты? Нет. Регламент Думы позволяет входить в здание Думы со значками другого парламента? Нет. Вот в этом проблема!
С этой трибуны говорят, что революция началась с бунта женщин Петрограда, — это глубочайшее заблуждение. Были полные пекарни хлеба, огромное количество хлеба, недостатка в хлебе не было, это был самый сытый город во всей воюющей Европе. Сколько же можно лгать? Всё сделали депутаты царской Государственной Думы, они и генералы приехали к царю, они совершили революцию. Так что же здесь правильного? Такие же генералы, ГКЧП, вершили переворот. Бардак в стране уже 100 лет, так сказать, а началось с убийства: царя убрали, а потом убили — вот с этого всё началось, вот об этом помните. Убрали меньшевики, а убили большевики — это всё одна группа революционеров. ЛДПР всегда была против любой революции, ибо все последствия пяти русских революций отрицательные, ни одного положительного.
Мы будем голосовать против законопроекта. Почему? Потому что мы проявляем солидарность с гражданами, которых обманывает власть — от большевиков до Горбачёва, Ельцина, и сегодня то же самое. Вы обещали коммунизм, мы все росли с мыслью о том, что мы живём в самом передовом, в самом богатом, культурном обществе, — миллионы людей обманули! Вот почему у людей злость к власти: с коммунизмом обманули, с реформами обманули. Ельцин, Горбачёв говорили, что завтра будут реформы, рынок, всё будет хорошо, — опять же обманули, и очень жестоко обманули! И сейчас... Я согласен с критикой, с тем, что вы говорите, но вы же причины-то вскрываете не те, вы опять обманываете! Вы здесь, в этом зале, манипулируете: одну цифру считаете за год жизни человека, а другую — за восемь лет (увеличение пенсионного возраста). Ну вы нас за идиотов не держите! Или вы за восемь лет считаете все плюсы и минусы, или за один год. Чтобы оправдать закон, берут цифру за один год, а чтобы критиковать — за восемь лет. Вот, говорят, потери за восемь лет составят полтора миллиона у женщины, а плюсы только за год считают — тогда и плюсы умножайте на восемь лет! Ну так же нельзя!
Нам не нужно считать, сколько у нас наркоманов и проституток, мы не ходим по наркопритонам, по публичным домам. А если некоторые жители Петрограда не вылезают из публичных домов... Вы знаете сколько? Мы в Москве не знаем. Члены ЛДПР не ходят по публичным домам и наркоманов не знают. Я ни одного наркомана не видел за свою жизнь, ни разу ни одного наркомана не видел! Чего вы позорите собственную страну?! Нет у нас наркоманов, и проституток нету, и алкоголиков нету. Зачем вы повторяете то, что говорят против нас на Западе? Давайте выйдем на улицу и посмотрим: где эти алкоголики, наркоманы и проститутки? Нормальный, прекрасный, хороший народ, и весь мир его увидел. Так нет, сидят радикалы в зале: своя жизнь не сложилась — давай мстить собственной стране. В этом проблема.
Референдум вы предлагаете? На Украине был референдум о сохранении СССР: в марте за проголосовали, а в декабре — против. Чего вы ссылаетесь на народ? Вы его оболваниваете: за — за, против — против, и свалили всё на народ, мол, народ так решил. Сейчас Порошенко тоже опирается на то, что народ не хочет с русскими жить, народ не хочет говорить на русском языке. Не надо лгать и обманывать! Из-за этого обозлённость.
Система пенсий у нас, как и в целом система общественно-хозяйственной жизни, неправильная: мы всё время всё отдаём в руки государства, и потом государство действительно терпит убытки. Всё царь, царь плохой, царь ушёл — и империи не стало. Генеральный секретарь плохой, КПСС плохая — и вся страна ушла вместе с ними. Вот в этом опасность, не в принятии одного закона, а в такой системе возложения ответственности — всё наверх, а там царь или генеральный секретарь, и сейчас тоже правительство виновато. Конечно, они виноваты, но мы же вызываем ненависть у населения к царю, к КПСС, к правительству, и население не хочет такой страны — в этом опасность! Вы левые фракции, жёстко критикуете, трясёте собственную страну, а потом всё посыпется. И не надо злорадствовать! Если что-то когда-то начнётся, то и ваши головы полетят, раз вы были в этом парламенте и так или иначе участвовали в принятии законов. Но, я думаю, в третий раз не получится, в третий раз накануне утром воронки объедут по адресам всех, считающих публичные дома и призывающих к революции, вы будете утром, в четыре утра, арестованы. Так что не надейтесь, больше никакой революции никогда не будет в России!
В чём ошибка? Вы нам говорите: у нас солидарная ответственность, нынешнее поколение должно содержать пенсионеров, старшее поколение. А давайте дадим свободу. В 2002 году мы начали реформу, создали соответствующий орган, назвали, по-моему, национальным советом по проведению пенсионной реформы, руководителем была Матвиенко, я был рядовым членом. Я всё время у вас рядовой, начальники у вас другие, вот в стране и бардак. Я всё время у вас не набираю нужного количества голосов, чтобы стать начальником, у вас другие начальники, у вас другие министры, толку нет никакого 100 лет, потому что не тех выбираете, не за тех голосуете. Америка Трампа избрала — вот, пожалуйста. Что, американцы дураки, что ли? Взяли и избрали Трампа. А у нас всё идёт по одной колее: царь не понравился — убили, а потом всё время преемники у вас — Ленин, Сталин, Хрущёв, Брежнев, Горбачёв и так далее, друг другу власть передаёте, поэтому и толку никакого нет.
Что я предлагаю? Что я, как член национального совета по проведению пенсионной реформы, предлагал? Я изучал пенсионную реформу во Франции, Бельгии, то есть я говорил как специалист: в этих странах пенсионер сам решает, он в любую кассу... Есть профессиональные кассы шахтёров, учителей, врачей и так далее, и человек, начиная работать, говорит бухгалтеру: вот такую-то сумму переводи в мою пенсионную кассу, — и после наступления пенсионного возраста касса ему до конца жизни платит пенсию. Если ему этой суммы будет мало, если он одинокий, он может платить в две кассы, три, пять для получения из них пенсий. Ко мне обращался человек, который пять пенсий получал, он не был женат, у него не было детей, он сам обеспечил свою старость, и он не кричал: "Правительство плохое!" Мы не должны заниматься этим вопросом, давайте поменяем систему, пускай гражданин сам платит. У нас миллионы самозанятых, они ничего не платят, ни налоги, ни отчисления в Пенсионный фонд, — так давайте это легализуем, чтобы они платили, или давайте пойдём по такому пути: пусть граждане сами себе формируют зарплату, пенсию, пособия и всё остальное, жильё, транспорт.
Я вот три слова отнёс бы к нашей идеологии, сегодня я их уже называл. Русское слово "самокат" — не нужен транспорт, автобус (всё английские слова), возьми самокат (по-русски) и сам себя прокати. Второе слово, которое мне нравится, — "самогон", не алкоголь, а самогон, то есть человек сам делает, ему не нужны ваши заводы, не нужны ваши налоги, он сам сделает тот напиток, который ему нравится, даже руки этим помыть, и то больше пользы, чем от дезинфицирующих средств. И наконец, "самодержавие": мы же это выработали своей кровью, историей, но самодержавие было сверху, давайте вниз спустим — самодержавие личности, то есть человек сам всё решает, все проблемы, все вопросы с жильём, с семьёй. Зачем мы считаем, сколько детей, когда родила, когда вышла на пенсию? Люди всё сами решат.
В Европе слабая рождаемость, они сказали: пускай Африка работает на нас — а мы всё хотим сами работать. Давайте уходить на пенсию в 50 лет, давайте рабочий день сделаем пять часов — нам это обещали и Маркс, и Энгельс, и все наши, русские коммунисты, — давайте сделаем среду третьим выходным в неделю, давайте два отпуска введём. Мы же только обещали красивую жизнь, а сегодня, наоборот, увеличиваем пенсионный возраст.
Конечно, в середине века будет пенсионный возраст 70 лет, а в конце века слово "пенсия" все забудут, в 2099 году никакой пенсии не будет, человек сам всё будет решать, партий не будет, избиркомов не будет, референдум будет постоянно: дома все будут голосовать, что делать, как делать. Но пока всё делает сверху государство, вот в этом беда, поэтому нам и говорит правительство: нету денег, чтобы платить. Предлагает тут один депутат от партии власти у теневиков взять — вы что, русский язык плохо понимаете? На то и теневая экономика, что вы у них рубля не получите, копейки! Вы предлагаете правительству: идите к теневикам, они дадут денег... Это же вообще дикость! Это какая наивность должна быть?! Теневой сектор в любой стране мира есть, в любой стране мира граждане хотят сами работать, сами зарабатывать, поэтому, конечно, там много денег, бюджет страны... Это коррупционные схемы: бюджет в стране и четыре бюджета за границей, то есть всего пять бюджетов. Вот они, те самые деньги, мы бы спокойно платили пенсию, если бы бюджет был 40, 50, 60 триллионов, но сейчас это невозможно сделать.
Всё потому, что вы начали с убийства царя, вы убили главу государства, и за это никто не ответил. Потом вы убивали министров, губернаторов, всех убивали, свергали всех, 100 лет продолжается революция, она не кончилась и сегодня: у вас Карабах дымит, Донбасс дымит, Белоруссия непонятно куда качается и Средняя Азия. Вы сами во всём виноваты: разрушили всё, растормошили. Везде, где монархия сохранена, живут лучше, чем в республиках. Что же вы пошли против монархии? Монархи не управляют, они царствуют для народа, для красоты, для гармонии, а управляет правительство, а его выбирают партии, и не одна. Что вы нам устроили? Вместо самодержавия одну партию нам навязали — какая разница, КПСС она называется или "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Они с вас взяли пример, это вы навязали самую гадкую в мире политическую систему, когда всё решает одна партия, и даже не она, а её руководитель! А у нас и её руководитель ничего не решает, всё решает один человек в Кремле — так это вы сделали! Зачем царя убили? Сохранили всё плохое, что было в нашей политической системе, взяли всё плохое у капитализма и навязали нашему народу два плохих варианта. Самый плохой режим — социалистический и нынешний, и в экономике всё самое плохое взяли. Вот вы и виноваты — большевики и все остальные политические силы, кроме ЛДПР!
Законопроект не поддержим.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Эмоции зашкаливают, и это оправданно, потому что сегодня мы обсуждаем по-настоящему острый и значимый социальный законопроект. По сути, правительство предложило нам новый общественный договор. Вот говорят о том, что тут правительство не с того начало, что надо было бы обсуждать иные резервы пенсионной системы, иное её устройство, — я с этим не соглашусь. Правительство начало как раз с того вопроса, с которого надо было начать, потому что, прежде чем решить, как будет изменяться наша пенсионная система, мы должны ответить на вопрос: сохранится ли в России пенсионная система вообще как таковая? Именно на этот вопрос предложило ответить нам правительство.
Что такое пенсия? Сегодня мы ратифицируем 102-ю конвенцию МОТ. И в ней, и в других международных документах достаточно ясно сказано, что пенсия — это выплата в связи с утратой человеком заработка, а заработок он утратил, поскольку потерял трудоспособность в связи с наступлением старости. В нашем законе пенсия так и называется — пенсия по старости, и назвали её так не злыдни-реформаторы, а вы, уважаемые коллеги-коммунисты, когда принимали этот закон в 1956 году. И это действительно отражает её содержание: пенсия должна предоставляться тем, кто в силу возраста утратил трудоспособность, и при этом она должна обеспечивать им достойную жизнь.
С момента, когда был установлен нынешний пенсионный возраст, много воды утекло, и — будем честными, будем реалистами — за это время увеличилась и продолжительность жизни, и продолжительность реальной работы человека до собственно ухода на пенсию. Сегодня у нас появился целый класс работающих пенсионеров. Нам говорят о том, что они работают, потому что пенсия маленькая, они должны ещё и деньги зарабатывать, и это справедливо, для большинства абсолютно справедливо. Но также справедливым мы должны признать и то, что люди, которые утратили трудоспособность, получают сегодня маленькую пенсию, потому что деньги Пенсионного фонда делятся на десятки миллионов людей — численность пенсионеров возросла в несколько раз, — в том числе и на тех, кто реально трудоспособность не утратил. А значит, у нас возникла ситуация, когда пенсия в её прежнем значении исчезает, она лишается двух своих важнейших признаков: её перестают выплачивать только тем, кто утратил трудоспособность, — этот признак не работает, — и она не обеспечивает достойную жизнь в старости.
Принимая сегодня решение, мы должны понимать, перед каким выбором мы стоим, и надо честно сказать людям о том, что будет происходить дальше, если мы всё-таки выступим за сохранение сакральных для нас цифр, введённых ещё товарищем Бисмарком в XIX веке, — 55 и 60 лет. А дальше вот это пособие по возрасту — именно пособие по возрасту, а не пенсия — будет ещё какое-то количество лет индексироваться нами в соответствии с уровнем инфляции, причём инфляции прошлого года, а значит, медленно-медленно уменьшаться. Потом мы бросим в топку этого решения деньги Фонда национального благосостояния. Геннадий Андреевич, правда, предложил ещё 28 триллионов из банков взять, но это деньги предприятий. Можем принять решение о частичной конфискации и этих денег, но рано или поздно всё это кончится. И мы должны сказать нынешнему поколению работающих, как тогда будет выглядеть система. Она будет выглядеть так: с 55 и 60 лет соответственно все будут получать одинаковое маленькое пособие, получать его будет половина взрослого населения страны, а вторая половина взрослого населения страны будет платить им это пособие — в виде ли взносов, в виде ли налогов (налоги даже будут в данном случае более эффективны). И мы должны сказать людям, что в таком случае кроме этого пособия (от слова "пособить", то есть "чуть-чуть помочь") мы ничего больше не дадим: принимайте сами решения — рассчитывайте на детей, работайте до гробовой доски или накапливайте, но государство вам гарантирует только это пособие.
То предложение, которое внесло правительство, — это предложение по сохранению пенсионной системы, по возвращению ей реального смысла, когда мы платим реальную пенсию реально утратившим трудоспособность людям, и на эти деньги реально можно прожить. Для этого, безусловно, надо сделать первый шаг, надо признать юридически, признать в законе то, что признано уже самой жизнью, — что предельная, верхняя планка возраста трудоспособности в нашей стране, так же как и во всем мире, повысилась. И, признав это, мы можем дальше работать с параметрами закона. Нам предстоит широкое обсуждение, мы прекрасно понимаем, что это решение не может быть принято в одиночку, что необходим пакет мер, направленных на то, чтобы люди предпенсионного возраста чувствовали себя достойными уважения тружениками, чтобы их не выгоняли с работы, чтобы им была предоставлена возможность переквалификации, чтобы об их здоровье заботились специально и особо, и в национальном проекте здравоохранения нужно отдельными строками отразить поддержку этой категории граждан. Коллеги, к принятию этого пакета мы уже с вами приступили. Вчера мы проголосовали в первом чтении поправку в Трудовой кодекс о том, что даём право на один день диспансеризации за счёт работодателя. Сегодня мы с вами проголосуем во втором чтении поправку о том, что представители работников, профсоюзы будут участвовать в коллегиальных органах управления организаций, а значит, получат дополнительные возможности контролировать занятость и социальный пакет, предоставляемый работодателем. Сегодня мы проголосуем и ещё более важный законопроект — о ратификации 102-й конвенции МОТ. Почему-то опять сегодня пытались снять этот законопроект с обсуждения, наверное по тем же мотивам, по которым десятилетиями отказывались ратифицировать конвенцию, а между тем в ней достаточно чётко и однозначно сказано о том, что пенсия должна быть не ниже 40 процентов утраченного заработка.
Когда мы говорим о том, что мы заключаем новый общественный договор, это означает, что в части пенсионного возраста мы, безусловно, заключаем его с нынешним поколением работников. Хочу напомнить то, что уже говорил в этом зале: в отношении тех, с кем был заключён старый общественный договор, — советских пенсионеров, наших с вами отцов, старших братьев и сестёр — по части возраста договор выполнен, они ушли на пенсию в те сроки, которые были установлены в 1956 году, но одно очень важное и очень значимое условие договора в отношении их мы не исполнили — они не стали получать достойную пенсию. И если мы просто откажемся от того, что предложило сегодня правительство, то это будет означать, что мы распишемся в том, что никогда и не собираемся исполнять это важнейшее требование общественного договора. На это фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не пойдёт.
Мы приняли решение о консолидированном голосовании и за закон, и за Конвенцию № 102 Международной организации труда, потому что понимаем, что это даст возможность вывести неработающих пенсионеров из нищеты, это даст возможность повысить им пенсию, проиндексировать её выше уровня инфляции. Мы ответственная партия и открыто проголосуем сегодня за.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Миронов Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы все понимаем, что нам нужна такая пенсионная реформа, которая в итоге приведёт к повышению благосостояния пенсионеров, но предложение, которое внесло правительство, не решает эту задачу: всё предложение сводится, собственно, к одному — просто повысить пенсионный возраст. Подобный подход, безусловно, приведёт к социальной напряжённости, возникают очень серьёзные социальные риски, и подобный подход абсолютно противоположен позиции, которую заявил Президент Российской Федерации в своём майском указе от этого года.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" категорически возражает против принятия такого закона, и вот наши десять контраргументов.
Первое. Основной аргумент заключается в том, что у нас выросла продолжительность жизни, но давайте честно скажем: такая продолжительность жизни, 72 года (тут спорят, 72 или 73,1 года), — это прежде всего достижение нашей системы здравоохранения, это рост за счёт резкого сокращения детской смертности, в основном младенческой смертности. Давайте назовём ещё цифры (частично их уже приводили, я просто хочу процитировать). На самом деле срок продолжительности жизни после выхода на пенсию последние 60 лет практически стоит на месте, я приведу вам цифры: в 1960 году этот срок для мужчин составлял 16 лет, для женщин — 24,3 года; в 2017 году этот срок для мужчин составлял 16,4 года, для женщин — 26,1 года. Как вы видите, разница совсем небольшая.
Второе. Постоянно ссылаются на другие страны, прежде всего западноевропейские, но там продолжительность жизни достигает 80 лет, а реалии России таковы, что до 65 лет не доживут 40 процентов российских мужчин и 20 процентов наших женщин.
Третье. Реализация такого предложения, безусловно, приведёт к тому, что существенно возрастёт нагрузка на здравоохранение, на Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, потому что, к сожалению, организм изнашивается, люди болеют профессиональными заболеваниями, получают инвалидность, получают разного рода заболевания, и всё это нужно будет оплачивать из бюджета. Правительство считает, что сэкономит на таком решении, но никакой экономии не получится.
Четвёртое. Предложение о повышении пенсионного возраста для женщин на восемь лет — ну это просто обидно. Честно говоря, мне стыдно за такое предложение, за такое отношение к нашим женщинам. Женщины ждут возраста 55 лет, чтобы помочь своим семьям, своим детям, чтобы нянчить внуков. А ведь женщина, обратите внимание, кроме того что работает, ещё и дом на себе несёт: на ней вся семья, на ней готовка, на ней дети — на ней всё. Нет, дорогие, берём и припечатываем наших женщин ещё на восемь лет. Это позор!
Пятое. Принятие правительственного законопроекта вызовет гарантированный всплеск безработицы, причём не только среди тех, кому 45 лет и более, — они и сейчас на работу устроиться не могут, сами попробуйте, — но у нас уже и молодёжь безработная. Приведу данные вице-премьера Татьяны Голиковой: 48 процентов безработных — это молодёжь в возрасте от 20 до 34 лет, и для них ситуация ещё ухудшится. Более того, вот здесь говорят, мол, мы будем принимать какие-то меры, чтобы запрещать дискриминировать по возрасту, — наверное, это нужно делать, но мы же реалисты: работодатель всё равно выбросит пожилых на улицу, ну всё равно, не мытьём, так катаньем, хоть 25 законов примите, а работодатель будет убирать пожилых людей.
Шестое. Прежде чем повышать пенсионный возраст, обязательно нужно увеличить количество рабочих мест. Было сказано министерством экономики, что будет 300 тысяч рабочих мест, но уже в следующем году появится дополнительно более чем 1,2 миллиона безработных.
Седьмое. Про эту самую тысячу рублей: ну давайте не будем лукавить, давайте всё-таки честно скажем, что не тысяча рублей, а пятьсот, потому что 500 рублей — это та самая обязательная индексация на уровне инфляции. Так что, когда говорят "тысяча, тысяча"... Сколько ни говори "халва, халва", слаще во рту не станет, и, к сожалению, нашим пенсионерам слаще от этого закона, конечно же, не станет.
Восьмое. Фактически увеличение пенсионного возраста — это недополучение женщинами на протяжении восьми лет, мужчинами на протяжении пяти лет и пенсий, и различных материальных благ в виде льгот на ЖКХ, на лекарства, на транспортное обслуживание, на медицинское обеспечение.
Девятое. Что касается демографической нагрузки, ну давайте всё-таки ещё раз послушаем цифры Росстата: в 2018 году демографическая нагрузка (отношение пенсионеров, нетрудоспособных к трудоспособному населению) — 25,4 процента, в 2024 году — 27,4 процента, в 2031 году — 28,7 процента. Мы видим, что нет значительной демографической нагрузки.
Ну и наконец, десятое. Дорогие коллеги-депутаты, я уж не говорю про митинг у Госдумы, но вы же все читаете социологические исследования: по самым разным источникам, от 90 процентов наших граждан против этого закона. Вот Андрей Исаев говорит об общественном договоре — ну какой может быть договор, когда сегодня 337 депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосует, а 90 процентов населения против?! Разве это договор? Это мы их туда ввергаем!
Дорогие коллеги, я считаю, что у нас нет никаких ни моральных, ни экономических, ни социальных оснований голосовать сегодня за этот законопроект.
Наша фракция всегда, критикуя, предлагает. Мы убеждены, что решить проблемы и Пенсионного фонда, и пенсионного обеспечения можно и нужно их решать, — с тем, что проблемы есть, мы согласны — но решать их надо совершенно другим способом, не перекладывая решение этих проблем на плечи граждан. Коротко напомню наши предложения.
Первое. Заморозить тему повышения пенсионного возраста и вообще никогда к ней не возвращаться — не то что в 2030-м, а вообще не возвращаться, пока мы действительно не достигнем продолжительности жизни 80 лет.
Второе. Обязательная индексация пенсий для работающих пенсионеров на уровень инфляции.
Третье. Расчёт пенсий должен быть простым (мы внесли соответствующий проект закона о страховом пенсионном обеспечении), пенсия должна зависеть только от трёх параметров: стажа (чем больше человек работает, тем больше пенсия), заработка (правильно, что мы примем сегодня конвенцию, пенсия должна быть не менее 40 процентов прежнего заработка) и, конечно, условий труда (одно дело в шахте работать, а другое дело — в магазине).
Четвёртое. Отмена регрессивных тарифов страховых пенсионных взносов — я ещё раз хочу это подчеркнуть. Ну почему мы забываем об этом источнике? Вот говорят, что всё, тупик. Послушайте, ну почему люди, которые получают более 90 тысяч рублей в месяц, платят 10 процентов (работодатель платит), а все остальные платят 22 процента? Давайте введём плоскую шкалу — и мы получим 600 миллиардов рублей. Правительство на будущий год планирует за счёт повышения возраста выхода на пенсию получить 250 миллиардов рублей — есть 600 миллиардов рублей, давайте мы это сделаем! Что же мы так заботимся о богатых?
Пятое. Борьба с теневой экономикой. Цифры приводили, но ещё раз повторю: официальный Росстат говорит, что 15 миллионов работают в тени, порядка 10 триллионов рублей — это теневой фонд оплаты труда. Ну давайте разберёмся с этими вопросами, начнём всё-таки с ними работать! Ну например (и мы вносим такой законопроект), компании, по которым есть информация, что они используют нелегальный, теневой труд, лишать любых льгот и ни в коем случае не допускать ни к каким государственным заказам, ни к каким участиям в тендерах и так далее.
Шестое. Установление права наследования пенсии. Вот здесь, уважаемый министр, я хочу сказать: ну если вы так уверены, что у нас продолжительность жизни растёт и люди на самом деле живут очень долго и счастливо, то давайте по справедливости. Вот человек работал-работал, отчислял свои взносы в Пенсионный фонд, дожил до пенсии, месяц пожил на пенсии — и умер, а то ещё и не дожил до пенсии. Ну давайте сделаем по справедливости: в соответствии с Гражданским и Семейным кодексами прямые наследники, родственники будут получать эту пенсию до вами же рассчитанного, как вы говорите, года дожития. Вот это будет справедливо!
Седьмое предложение. Выход на пенсию и выплата пенсии должны быть для многих категорий намного раньше — для инвалидов, для женщин, которые родили пятерых и больше детей, для тех, кто работал с вредными условиями производства, на Крайнем Севере.
Уважаемые коллеги, и в заключение. Правительство предлагает очень простой, я бы сказал, бухгалтерский подход к решению очень сложной социальной, экономической и, вольно или невольно, политической проблемы (и мы это уже видим). Главное предложение — решить очередную проблему с финансами за счёт граждан. Мы целый месяц слышим, видим на экранах телевизоров, как подготовленные люди рассказывают, что счастливы работать и что пенсия вообще не нужна. Это всё замечательно, но если так, тогда давайте сделаем просто: давайте предложим людям, выходящим на пенсию, каждому самостоятельно определять — мужчины смогут выйти на пенсию в любое время с 60 до 65 лет, женщины — с 55 до 63 лет, по желанию, и тогда это будет реальное волеизъявление настоящих пенсионеров, а не тех подставных, которые рассказывают нам сказки с экранов телевизоров.
Я считаю, и наша фракция считает, что этот законопроект неприемлем. Мы категорически против и будем голосовать против этого законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Заключительное слово докладчика и официального представителя правительства.
Да, конечно, лучше сюда, на трибуну.
Подготовиться Нилову Ярославу Евгеньевичу.
Пожалуйста, Максим Анатольевич.
Топилин М. А. Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Коллеги-депутаты, я благодарю вас за содержательные выступления. Я хотел бы в заключительном слове всё-таки дать ещё несколько комментариев, сказать о том, что уже звучало и в выступлениях. Вот то, что очень важно, хочу ещё раз подчеркнуть: иного варианта обеспечить выход на другие параметры индексации пенсий просто не существует.
Звучали предложения разных докладчиков привлечь средства Фонда национального благосостояния или какие-то ещё дополнительные средства, вот сейчас Сергей Михайлович говорил о том, что можно убрать регрессивную шкалу. Коллеги, ещё раз хочу пояснить. Я в своём выступлении неоднократно говорил, что мы решаем две задачи: первая — увеличение размеров пенсии сверх инфляции, а вторая — сохранение страхового принципа формирования пенсионной системы. Здесь нет зависимости от иных источников, например от Фонда национального благосостояния, никакой связи с налогами здесь нет, это страховые взносы, в сфере страховых взносов другие правила, не существует планки отсечения, с которой берутся взносы, потому что дальше этой планки не формируются пенсионные права, дальше как раз ресурс для накопительных пенсий.
У меня большая просьба: когда мы будем работать, я надеюсь, над подготовкой законопроекта к рассмотрению во втором чтении, нам надо все нюансы ещё раз проговорить, чтобы мы понимали, что у нас есть — возможные шаги, необходимость сохранения именно страховой системы либо какие-то другие вещи.
Я полностью поддерживаю то, что сказал Андрей Константинович Исаев: мы действительно должны соблюдать именно страховые принципы, и Владимир Вольфович Жириновский в своём выступлении тоже отметил необходимость ответственности человека. Когда идёт речь о накопительном элементе, здесь — безусловно, совершенно правильно — человек должен быть ответственным за формирование своих пенсионных прав, это очень важно.
Правительство, ещё раз повторю, готовит документы (они уже фактически подготовлены), связанные с планом защиты прав на рынке труда, и решение, связанное с изменением размеров пособий (мы планируем внести этот законопроект вместе с проектом бюджета), и программу поддержки регионов по переобучению граждан предпенсионного возраста. И все национальные проекты, которые связаны с вопросами здравоохранения, демографии, образования и так далее, все мероприятия мы готовы обсуждать, все они имеют открытый характер.
Я должен всё-таки ответить на вопрос: Валерий Карлович Гартунг сказал мне, что я не совсем точно ответил, или недоответил, на вопрос, который он задал, о неработающих пенсионерах, о том, что было обещано, и о селянах. По селянам я сказал, что норма о повышении базовой пенсии на 25 процентов вступает в силу с 2020 года. В отношении неработающих пенсионеров мы исходим из того, что сейчас для этого нет необходимых ресурсов, нужно порядка 250 миллиардов дополнительных средств в год. Но я просто прошу иметь в виду, помнить, что после того, как человек заканчивает работать, ему все предыдущие индексации проводятся и стоимость пенсионного коэффициента будет такой же, как у всех.
Ещё раз большое спасибо за это обсуждение. Я ещё раз обращаюсь с просьбой поддержать наш законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Анатольевич.
Заключительное слово содокладчика.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич, председатель ответственного комитета.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Прозвучали ответы на вопросы, прозвучали выступления представителей фракций, и каждый по-своему прав. Но в одном, что касается выплаты пенсий, наверное, мы все здесь едины: так оставаться не может, пенсии надо повышать, наверное, в зале нет противников этой позиции. И для того чтобы поменять ситуацию, надо настроить систему. Кроме того, действительно растёт количество нетрудоспособного населения, сегодня соотношение один к двум, позже пропорция изменится, и это приведёт к тому, что система полноценно работать не сможет, и дай бог, чтобы пенсии индексировали на уровень инфляции. Так что определённые механизмы вводить, конечно, надо. Сегодня звучали разные предложения от разных фракций, как эту систему можно настроить. Правительство, проанализировав социально-экономическую ситуацию, демографическую ситуацию, предложило такой механизм. Вопросы к нему есть? Вопросы есть. Часть вопросов и замечаний снимется, когда мы увидим параметры бюджетов — и федерального бюджета, и бюджетов внебюджетных фондов; часть вопросов будет снята, когда в соответствии с замечаниями будут подготовлены поправки, я убеждён, что достаточно большое количество поправок поступит от всех субъектов права законодательной инициативы, особенно от наших регионов; часть вопросов останется, и ответит на них уже только правоприменительная практика.
Чем руководствовались члены комитета, когда принимали решение о поддержке инициативы правительства? Руководствовались прежде всего тем приоритетом, который был прописан в майском указе президента, — проиндексировать пенсии выше уровня инфляции. И, учитывая позицию регионов... Обращаю внимание ещё раз: из 78 регионов поступили документы, где излагается либо мнение, либо официальный отзыв органов исполнительной и законодательной власти, 60 регионов выразили консолидированную поддержку. Позиция комитетов-соисполнителей: Комитет по бюджету и налогам с экономической точки зрения проанализировал внесённую инициативу и рекомендовал поддержать; Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока — Николай Михайлович выступал — рекомендовал поддержать; Комитет по охране здоровья проанализировал законопроект с точки зрения вопросов здравоохранения и рекомендовал его поддержать. Но во всех документах содержались определённые предложения, которые предстоит в обязательном порядке изучить в ходе доработки, если законопроект будет принят в первом чтении. И, руководствуясь названным приоритетом, проанализировав все поступившие отзывы и заслушав все высказывания представителей тех структур, которые работали над данным законопроектом, члены комитета пришли к тому решению, о котором я уже сказал: высказаться в поддержку правительственной инициативы, руководствуясь прежде всего желанием повысить пенсии действующим пенсионерам. Я, как представитель комитета, данную позицию до вас, уважаемые депутаты, довёл и предлагаю перейти к рассмотрению проекта постановления.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Шеин Олег Васильевич — по ведению.
Шеин О. В. Я предельно коротко.
Все расчёты фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" есть, они публично...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Олег Васильевич, вы же понимаете, что это не по ведению, мы сейчас просто уйдём в череду выступлений. Если у вас есть, что сказать для стенограммы, если вы где-то ошиблись, тогда говорите. Нет?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Какие ремарки? Регламент нарушен? Нет. Вы не ошиблись?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Шеин не ошибся — пожалуйста, пометьте для стенограммы.
Коллеги, мы с вами в соответствии с ранее определённым регламентом провели обсуждение. Полномочные представители президента, правительства будут выступать? Нет.
Переходим к принятию решения. У нас поступили поправки к проекту постановления, две инициативы — от коллег Смолина Олега Николаевича и Иванова Сергея Владимировича, поэтому нам необходимо принять проект постановления по принятию данного законопроекта за основу. В связи с этим ставится на голосование: принять за основу проект постановления о проекте федерального закона № 489161-7 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий". Кто за данное решение?
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, кто голосует против, вы тогда для себя решите: у вас есть предложения, которые мы обязаны обсудить, высказанные вашими товарищами, Смолиным и Ивановым. Давайте тогда за основу не будем голосовать, проголосуем сразу в целом.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, это не давление, это желание соблюсти букву нашего Регламента и, самое главное, его дух. Ну нельзя так! Если мы хотим обсуждать предложения Смолина и Иванова, давайте обсуждать, а если вы против того, чтобы мы обсуждали, тогда скажите, что вы против. А так получается, мы предлагаем обсудить и выходим на голосование за основу, а вы выступаете против этого голосования. Коллеги, всё-таки парламент — это то место, где мы обсуждаем вопросы, давайте из этого исходить. Мы понимаем, что вопрос сложный, ответственный, мы это понимаем. И сегодня в этом зале никто не сказал об альтернативе, не назвал ни Китай, ни любую другую страну, где бы было принято альтернативное решение, по какому пути идти. Почему? Да потому что нет такого примера! А в данном случае идти по пути Китая невозможно, потому что там нет пенсии для всех работающих, там есть пенсия для военных пенсионеров, для ветеранов Компартии Китая и государственных служащих, чиновников, и за счёт этого во многом реализуются в том числе и инвестиционные проекты, ведь нагрузка на социальную сферу минимальна.
Коллеги, здесь прозвучали конкретные предложения, и мы считаем правильным их обсуждать в зале — ну хотя бы процедурно поддержите, а дальше уже можно поддержать тех, кто высказал эти предложения, или не поддержать. Именно в этом и заключается ответственный подход, Владимир Вольфович Жириновский правильно сказал. Коллеги, это Регламент.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	102 чел.	22,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принимается за основу. Против 102.
А теперь, коллеги, — ничего личного — давайте обсудим поправки тех, кто высказался против того, чтобы мы обсуждали этот вопрос. Коллеги, я почему и говорю... Мы сами-то что хотим — ответственных решений? Так давайте будем принимать их.
Итак, в зале роздана поправка, заявленная автором — Сергеем Владимировичем Ивановым в соответствии с Регламентом при обсуждении повестки дня, у каждого она на руках. Затем просьба высказаться профильному комитету. Подготовиться Смолину Олегу Николаевичу.
Пожалуйста, Сергей Владимирович, ваш комментарий.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, в соответствии с частью шестой статьи 119 Регламента Государственная Дума в случае принятия законопроекта в первом чтении имеет право принять решение о вынесении его на всенародное обсуждение. Кстати, о том, что мы будем это предлагать от имени фракции ЛДПР, я говорил ещё перед обсуждением законопроекта.
Мы предлагаем дополнить проект постановления — за который мы, разумеется, не можем проголосовать, Вячеслав Викторович, потому что там в пункте 1 речь идёт о принятии этого законопроекта, а мы против этого законопроекта, — положением о том, что Государственная Дума выносит данный законопроект после первого чтения на всенародное обсуждение.
Почему мы это делаем? Потому что, как вы прекрасно знаете, во время внесения этого законопроекта в Думу проходило такое массовое мероприятие, как чемпионат мира, и люди абсолютно не знают, о чём в законопроекте идёт речь, а по телевизору показывают разные вещи. В Курске, например, меня даже не пригласили на заседание областной Думы, депутаты которой обсуждали и голосовали своё заключение, направляемое в Государственную Думу. Некоторые люди считают, что им на 12 тысяч увеличат зарплату, потому что по телевизору это так подаётся.
Мы предлагаем: давайте сейчас комитету поручим вынести это на всенародное обсуждение, чтобы на сайте комитета, как это делается в соответствии с указом президента... Заметьте, указ президента действующий, от 9 февраля 2011 года, и звучит следующим образом: "В целях совершенствования законотворческой деятельности и обеспечения учёта общественного мнения при подготовке проектов федеральных конституционных законов и федеральных законов... могут быть вынесены на общественное обсуждение". Пусть комитет учтёт все замечания людей, люди будут читать и иметь возможность высказаться по этому законопроекту, посмотреть, как другие высказываются, и тогда мы поймём, как нам стоит голосовать, и, может быть, к осени, когда он будет готов ко второму чтению, мы примем решение, что этот законопроект, принятый в первом чтении, надо отклонить. Тогда будет, наверное, нормально!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Часть шестая статьи 119 Регламента: "Государственная Дума может принять решение о всенародном обсуждении законопроекта, принятого в первом чтении". Законопроект в первом чтении ещё не принят, юридически он будет принят тогда, когда постановление после голосования будет подписано, поэтому принимать такую поправку представляется юридически неверным.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы для себя просто решим... Вот мы принимаем законопроект в первом чтении — он у нас вообще размещается на сайте? То есть могут граждане ознакомиться с этим законопроектом? Размещается, уже размещён. Это первое.
Второе. Правильно я понимаю, что мы исходя из вчерашнего решения комитета увеличили время для обсуждения, для подачи поправок, продлив срок с 19 августа до 24 сентября, в два с лишним раза? Иными словами, это поглощает предложение нашего коллеги Иванова, мы обеспечиваем обсуждение не в течение 30 календарных дней, а более 60 дней. Так, Ярослав Евгеньевич? Правильно.
Сергей Владимирович, я правильно понимаю, что вот эта поправка изложена в том тексте, который роздан, и мы её должны процедурно проголосовать целиком? Правильно.
Ставится на голосование поправка коллеги Иванова Сергея Владимировича: кто за данную поправку? Комитет против.
Просьба включить режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Но у нас мнение комитета высказывает председатель, это сложившаяся практика, Николай Михайлович. Если вы считаете необходимым отойти от этой практики, давайте обсудим, примем соответствующее решение и будем им руководствоваться.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	102 чел.	22,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	104 чел.
Не голосовало	346 чел.	76,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка Иванова, розданная в зале.
Теперь поправка Смолина.
Олег Николаевич, у вас здесь два предложения, вы предлагаете пункт 2 дополнить двумя абзацами, то есть первым предложением и вторым предложением. Скажите, пожалуйста, можно будет голосовать, выражать своё мнение по ним, как по единой поправке, или вы считаете, что нам надо по каждому пункту выражать своё мнение голосованием?
Смолин О. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, это две разные поправки, я прошу их проголосовать отдельно, поскольку мнения по ним могут разойтись.
Первая поправка заключается в следующем: мы просим Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов провести в сентябре 2018 года парламентские слушания по обсуждению законопроекта.
Я ещё раз напомню, что законопроект появился летом, когда большинство граждан было погружено в футбольную проблематику, сейчас начнётся август — время отпусков, а нам, с одной стороны, нужно по максимуму услышать мнения людей, а с другой — по максимуму улучшить законопроект, насколько позволяет его концепция, ко второму чтению, поэтому просим поддержать первую поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Как уже было сказано Вячеславом Викторовичем, 24 сентября 2018 года заканчивается срок внесения поправок, поэтому устанавливать в отношении содержания конкретные сроки, давая такое поручение комитету, представляется некорректным, это с одной стороны. С другой стороны, Олег Николаевич Смолин присутствовал на заседании комитета, когда рассматривался законопроект для подготовки к первому чтению, — вы видели, насколько публично, демократично всё это обсуждалось, и в этом же формате будет продолжена работа над законопроектом. Присутствовали представители институтов гражданского общества, общественных организаций, Общественной палаты, представители СПЧ, уполномоченного по правам человека, члены Совета Федерации — задавались вопросы, звучали выступления, в том числе и вы, Олег Николаевич, имели такую возможность. Поэтому полагаю, что в таком формате неправильно это делать, и вообще эти вопросы могут быть решены в рабочем порядке на Совете Думы. Если такое решение будет принято, мы по срокам могли бы уже в ходе работы над законопроектом определиться. А сейчас определять конкретный месяц, конкретную дату — ну, это значит, ставить нас в рамки, в которые заведомо, может быть, невозможно будет уложиться, поэтому предлагается всё-таки этот вопрос предварительно решить в рабочем порядке.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, и для информации: после принятия в первом чтении мы рассылаем законопроект во все субъекты Российской Федерации, и мы специально предложили увеличить время на обсуждение данного законопроекта, с тем чтобы все субъекты высказали свою точку зрения.
На момент принятия законопроекта в первом чтении, то есть на сегодня, у нас есть официальные отзывы от 60 субъектов Российской Федерации из 85, в целом высказались, включая в том числе и те субъекты, которые направили нам отзывы, 79 субъектов Российской Федерации. Но так как депутаты многих законодательных собраний ушли в отпуска ещё в середине июня, они такой возможности не имели. Увеличивая сейчас время на подачу поправок, мы как раз исходим из того, что в сентябре такая возможность у регионов, у законодательных собраний субъектов Российской Федерации будет.
И конечно, мы с вами в рабочем порядке можем решать, какие процедуры для дополнительного обсуждения необходимы, это можно будет сделать в рамках Совета Государственной Думы.
Коллеги, ставится на голосование предложение Смолина Олега Николаевича, изложенное в поправке 1: он предлагает пункт 2 проекта постановления дополнить абзацем следующего содержания... ну, у вас текст на руках имеется. Комитет против.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	103 чел.	22,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	103 чел.
Не голосовало	347 чел.	77,1 %
Результат: не принято
Отклоняется предложение коллеги Смолина, изложенное в поправке 1.
По поправке 2, пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Я просто хочу заметить, что возможностью организовывать парламентские слушания обладают не только комитеты, но и фракции. И я, честно говоря, такой возможностью воспользовался бы, раз уж, к сожалению, комитет не поддерживает это предложение.
Теперь по поправке 2. Читаю: "Комитету Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов запросить в Правительстве Российской Федерации анализ и расчёты по возможным рискам, связанным с принятием законопроекта". О чём идёт речь, коллеги? Вы сегодня слышали дискуссию между уважаемым Олегом Васильевичем Шеиным и уважаемым Максимом Анатольевичем Топилиным — они расходятся, как вы видите, даже в методике расчётов и в их результатах. Вот если бы мы получили, с одной стороны, материалы депутата Шеина, а с другой — материалы Минтруда или Правительства Российской Федерации, мы могли бы их сравнить и сделать самостоятельные выводы о том, кто в этой дискуссии ближе к истине.
Кроме того, комитет сегодня признал, что существуют риски, связанные с принятием этого закона, — это звучало в докладе уважаемого Ярослава Евгеньевича Нилова. Хотелось бы в связи с этим тоже понять позицию комитета и позицию правительства.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, может быть, мы поступим таким образом: попросим Максима Анатольевича, который при рассмотрении данного законопроекта представляет правительство, подготовить письменный ответ на вопрос коллеги Шеина Олега Васильевича, учитывая, что вы, Олег Николаевич, ссылались, именно на его постановку вопроса о рисках?
Максим Анатольевич, это возможно?
Топилин М. А. Да, конечно.
Председательствующий. Олег Николаевич, это снимает ваш вопрос?
Смолин О. Н. Я не возражаю. Спасибо.
Председательствующий. Не возражаете, вы согласны и снимаете своё предложение.
Коллеги, все поправки рассмотрены, ставится на голосование в целом проект постановления о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий", это вопрос 2 повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	104 чел.	23,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
За — 328, против — 104, воздержавшихся нет, голосовало 432 депутата.
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели 2-й вопрос повестки дня.
Давайте прежде всего скажем спасибо докладчику — Максиму Анатольевичу Топилину, его коллегам, спасибо большое. До новых встреч!
Коллеги, давайте посоветуемся. Мы с вами работали без перерыва, а сегодня рабочий день у нас спланирован до 15.00 — есть предложение, если вы не возражаете, поскольку мы отказались от перерыва, работать до 14.30. Немного раньше закончим работать, но при этом уже не будем делать перерыв, потому что времени остаётся немного. Как вы отнесётесь к этому, положительно? Согласны? Спасибо большое. У нас и повестка напряжённая, ну и, как вы понимаете, те, кто хотел бы выйти, имеют такую возможность.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Вопрос 3, проект федерального закона "О ратификации Конвенции о минимальных нормах социального обеспечения (Конвенции № 102)". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Андрея Николаевича Пудова.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, обращаю внимание: речь идёт о повышении пенсии. Обращаюсь к тем, кто начинает уходить из зала: это может быть воспринято как нежелание рассматривать и решать этот вопрос. Коллеги, давайте повнимательнее отнесёмся к докладчику и к самому вопросу: это тема, которая обсуждалась десятилетиями и впервые вынесена для принятия решения. Вы знаете нашу процедуру принятия законов о ратификации, от вашего присутствия и вашей позиции зависит принятие решения.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Конвенции о минимальных нормах социального обеспечения (Конвенции № 102)".
Несмотря на то что конвенция была принята Международной организацией труда ещё в 1952 году, она до сих пор имеет важное значение, покрывает все основные риски в социальной сфере, будь то обеспечение по старости, в связи с несчастным случаем на производстве, профессиональным заболеванием, по материнству, по инвалидности, медицинское обслуживание. Все эти направления являются актуальными и имеют большое значение для нашей страны.
Как справедливо отметил Вячеслав Викторович, вопрос о присоединении к Конвенции № 102 Российской Федерации начал рассматриваться ещё в 1990-х годах. Практически во всех генеральных соглашениях Правительства Российской Федерации, работодателей и профсоюзов этот вопрос ставился как приоритетный. На сегодняшний день Конвенцию № 102 ратифицировало 55 стран. Данная конвенция является основополагающим документом международного права в части социального обеспечения, определяющим содержание Европейского и Ибероамериканского кодексов социального обеспечения, а также соответствующих статей Европейской социальной хартии и Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах человека, которые ратифицированы Российской Федерацией.
Конвенция № 102 устанавливает минимальные нормы для всех сфер социального обеспечения. В каждом из разделов конвенции даётся определение покрываемых рисков и фиксируются минимальные требования относительно круга защищаемых лиц, размера денежных выплат или объёма предоставляемых услуг. Достижение этих параметров предполагается главным образом на основе развития всеохватывающей системы обязательного социального страхования наёмных работников. С учётом существенных различий в уровне социального и экономического развития государств конвенция не предусматривает обязательного немедленного принятия обязательств по всем разделам, она позволяет государству выборочно принять на себя обязательства.
Проект федерального закона предусматривает ратификацию семи разделов конвенции. Раздел II "Медицинское обслуживание" конвенции посвящён обеспечению медицинским обслуживанием профилактического или лечебного характера — в Российской Федерации действует система бесплатной медицинской помощи, включая предоставление бесплатных лекарств, то есть законодательство Российской Федерации соответствует требованиям конвенции в полной мере.
Разделы III и VIII, "Обеспечение по болезни" и "Обеспечение по материнству", регулируют отношения, связанные с предоставлением обеспечения по беременности и родам, и отношения, связанные с предоставлением обеспечения по болезни, соответственно. Правовое регулирование данных видов обеспечения в России осуществляется в соответствии с базовым федеральным законом — "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", из положений которого следует, что уровень защиты граждан, гарантированный российской системой социального страхования, выше, чем минимальные стандарты, установленные конвенцией в указанных разделах.
Раздел V "Обеспечение по старости", раздел IX "Обеспечение по инвалидности" и раздел X "Обеспечение по случаю потери кормильца" определяют долгосрочные виды обеспечения (пенсионное обеспечение). Согласно статье 29 и приложению к разделу XI конвенции обеспечение по старости в виде периодических выплат, составляющих 40 процентов утраченного заработка, должно гарантироваться лицам, которые имеют соответствующий стаж, — Российская Федерация сможет в долгосрочной перспективе обеспечить выплату пенсий и другие периодические выплаты на требуемом конвенцией уровне.
Раздел VI "Обеспечение в связи с несчастным случаем на производстве и профессиональным заболеванием" регулирует вопросы предоставления защищённым лицам обеспечения в связи с несчастным случаем на производстве и профзаболеванием. В Российской Федерации данный вид обеспечения регулируется базовым законом — "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", нормы которого в полной мере соответствуют положениям конвенции.
Законопроект был рассмотрен и поддержан всеми сторонами российского партнёрства на площадке Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. В Государственной Думе также прошли парламентские слушания по вопросу о ратификации конвенции, по результатам которых она была рекомендована к принятию. В рамках подготовки конвенции Минтруд получил положительное заключение департамента международных норм Международной организации труда по так называемому нулевому докладу о применении Конвенции № 102, где мы представляли постатейный сравнительный анализ.
Ратификация конвенции позволит закрепить зафиксированные в ней главные принципы организации управления социальным обеспечением в условиях рыночной экономики в правовой базе социального обеспечения России, будет способствовать его развитию по пути наиболее эффективного сочетания механизмов, выработанных международным опытом, и подтвердит тем самым приверженность Российской Федерации нормам и принципам международного права.
Прошу поддержать данный федеральный закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, содоклад Ольги Ивановны Павловой.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел проект федерального закона и отмечает, что ратификация конвенции должна стать основой и ориентиром при дальнейшем проведении реформ в социальной сфере, направленных на создание дополнительных гарантий защиты социальных и экономических прав российских граждан.
Уважаемые коллеги, за последние годы Российская Федерация ратифицировала значительное число конвенций Международной организации труда и заметно поднялась в рейтинге стран — членов Международной организации труда по числу ратификаций — на 27-е место из 191-го, обогнав такие страны, как Словакия, Ирландия, Венгрия, Дания, Греция и многие другие. Однако при этом до настоящего момента ратифицировались только конвенции в сфере трудовых отношений. Конвенция № 102 является основополагающим документом международного права в области социального обеспечения. Для России, которая в соответствии с Конституцией является социальным государством, соблюдение закреплённых в конвенции минимальных стандартов социального обеспечения должно являться государственным приоритетом.
Данную конвенцию, несмотря на её, казалось бы, значительный возраст — конвенция принята в Женеве 28 июня 1952 года, отличает от других международных договоров широкий охват основных сфер социального обеспечения: медицинское обслуживание, обеспечение по болезни, по старости, в связи с несчастным случаем на производстве и профессиональным заболеванием, по материнству, по инвалидности, по случаю потери кормильца.
По предлагаемым законопроектом к ратификации разделам конвенции комитет отмечает следующее. Условно все виды обеспечения, представленные в разделах конвенции, можно разделить на краткосрочные и долгосрочные. Краткосрочные виды обеспечения отражены в разделах II, III, VI и VIII. Уровень защиты, гарантированный российской системой социального страхования, значительно выше, чем минимальные стандарты, установленные конвенцией в разделе II "Медицинское обслуживание", разделе III "Обеспечение по болезни", разделе VI "Обеспечение в связи с несчастным случаем на производстве и профессиональным заболеванием", разделе VIII "Обеспечение по материнству". Это особенно справедливо в отношении охвата застрахованных лиц, которые составляют в соответствии с законодательством 100 процентов работников, в то время как конвенция требует охвата 50 процентов от общего количества работников, а также в отношении коэффициента замещения по этим видам обеспечения, который устанавливается законодательством в размере 100 процентов от средней заработной платы в отношении обеспечения по материнству и в случае временной нетрудоспособности и полной постоянной инвалидности в связи с несчастным случаем на производстве и профессиональным заболеванием, в размере от 60 до 100 процентов (в зависимости от стажа работы) в случае обеспечения на время болезни, в то время как коэффициент замещения, требуемый конвенцией, составляет 45—50 процентов. Кроме того, по сравнению с условиями, закреплёнными в конвенции, в Российской Федерации условия получения этих видов обеспечения в части стажа и продолжительности выплат для застрахованных работников более благоприятные.
Долгосрочные виды обеспечения закрепляются в разделах V, IX и X конвенции. Российское пенсионное законодательство также устанавливает персональное покрытие с коэффициентом замещения для пенсий выше минимального уровня, предусмотренного конвенцией в разделе V "Обеспечение по старости", разделе IX "Обеспечение по инвалидности", разделе X "Обеспечение по случаю потери кормильца". Расчёты коэффициента замещения пенсий для типичного получателя были сделаны в соответствии с правилами, установленными статьёй 65 конвенции, при выборе стандартного заработка в соответствии с пунктом 6 указанной статьи с использованием официальных статистических данных Росстата. Подробное описание правил, которые будут применяться к российской системе пенсионного обеспечения, даётся в методике расчёта коэффициента замещения прежнего заработка для социального обеспечения по старости, инвалидности, по случаю потери кормильца, которая была разработана специально для этих целей Минтрудом России совместно с МОТ. Что касается условий получения права на эти виды обеспечения, то российское законодательство не устанавливает период стажа, необходимого для приобретения права на пенсию по инвалидности и по случаю потери кормильца, — согласно конвенции этот период может достигать 15 лет уплаты взносов или работы по найму.
Кроме того, хочу обратить ваше внимание на статью 73 конвенции, в соответствии с которой конвенция применяется только к тем видам обеспечения, права на которые были приобретены уже после вступления её в силу для данной страны. Это означает, например, что в отношении пенсии по старости это правовое обязательство — поддерживать коэффициент замещения на уровне не менее 40 процентов — будет применяться к будущим пенсиям, которые начнут выплачиваться в установленном порядке после вступления в силу конвенции для Российской Федерации.
Таким образом, комитет отмечает, что нормы законодательства Российской Федерации в целом соответствуют требованиям ратифицируемых разделов конвенции, обеспечивая уровень защиты, гарантированный системой обязательного социального страхования, значительно выше, чем установленные конвенцией минимальные стандарты, в части охвата застрахованных лиц, а также в отношении коэффициента замещения соответствующих видов обеспечения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время.
Павлова О. И. Счётная палата Российской Федерации концептуальных замечаний к законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует принять проект федерального закона. Комитет Совета Федерации по социальной политике концепцию законопроекта поддерживает.
С учётом изложенного и с учётом необходимости изменения срока вступления в силу закона Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О ратификации Конвенции о минимальных нормах социального обеспечения (Конвенции № 102)" в первом чтении.
Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие задать вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Пожалуйста, покажите список.
По ведению — Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу для протокола отметить, что по пункту 2 сегодняшней повестки дня Лебедев Игорь Владимирович голосовал против, просто кнопка не сработала.
Председательствующий. Чувствуется влияние коллег по президиуму, сидящих с вами рядом.
Коллеги, прозвучало замечание Владимира Вольфовича Жириновского, и Сергей Владимирович Иванов скрупулёзно изучил Регламент и зачастую советует, как нам разрешить сложные вопросы, правильно мы себя ведём или нарушаем Регламент... У меня просьба к нашим коллегам из фракции КПРФ: отнесите плакаты на склад или куда там вы их дальше заберёте. Вот Иванов Сергей Владимирович высказал комментарий, что все материалы, документы, которые требуется распространить в зале, обязательно должны оформляться в соответствии с нормами Регламента. Давайте уважать друг друга и не повторять то, что делают наши коллеги, не имеющие, может быть, прав и возможностей, как мы здесь, обсуждать любой вопрос. Более того, можно это всё другими способами довести до сведения депутатов — я имею в виду, что можно использовать мониторы, визуализация определённая может быть при выступлениях. Коллеги, либо мы должны договориться, что такая возможность будет у всех. Думаю, наверняка эту возможность фракции будут использовать, но опять-таки это должно быть у всех, должны быть равные возможности и права у всех в этом зале.
А сейчас, пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Андрей Николаевич, конечно, я убеждён, что ратификацию конвенции нужно поддержать, но у меня следующий вопрос. Насколько я понимаю, правительство предлагает ратифицировать конвенцию без некоторых разделов — скажите, без каких и почему?
Пудов А. Н. Спасибо, Олег Николаевич, за вопрос. Правительство предлагает ратифицировать семь из девяти разделов — не предлагаются к ратификации разделы "Обеспечение по безработице" и "Обеспечение по материнству".
Раздел "Обеспечение по безработице" в соответствии с конвенцией, напомню, предполагает применение механизма страхования, а в Российской Федерации реализован механизм пособий по безработице посредством федеральных выплат, то есть это финансовый мандат, обеспечиваемый из федерального бюджета.
Так называемые материнские выплаты в соответствии с положениями конвенции тоже обеспечиваются через механизм страхования на федеральном уровне, в то время как в Российской Федерации этот вид обеспечения относится к региональной компетенции и предусматривает обеспечение в натуральном виде, например какими-то предметами, обувью, продуктами питания и так далее. У нас эти компетенции реализуются на уровне субъектов Российской Федерации путём выплат субъектового исполнения.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Андрей Николаевич, вы, наверное, оговорились, когда сказали, что конвенция ратифицируется за исключением раздела "Обеспечение по материнству". В проекте закона, который предложен, вы исключаете другой раздел — "Семейное обеспечение". Я так, для протокола, чтобы мы потом не вводили друг друга в заблуждение.
А теперь вопрос. Вот меня как раз семейное обеспечение интересует, тут, в общем-то, норма — это статья 44 — на самом деле подъёмная: государство обеспечивает детей, как вы уже сказали, в натуральном виде, но на сумму в 3 процента от заработной платы взрослого мужчины на каждого ребёнка. Суммы, собственно говоря, не такие большие, вы сами сказали, что субъекты Федерации и сегодня имеют возможность обеспечивать детей в гораздо больших объёмах. Почему мы не можем этот раздел ратифицировать? В чём проблема?
Пудов А. Н. Спасибо большое, Валерий Карлович. Действительно, для стенограммы поправлю себя: конечно, речь идёт о разделе "Семейное обеспечение", раздел "Обеспечение по материнству" предлагается к ратификации.
Теперь отвечаю на вопрос. Дело в том, что в Российской Федерации это компетенция субъектов, в законодательстве субъекта Российской Федерации это определяется исходя из его финансовых возможностей. Если Российская Федерация принимает на себя обязательства по конвенции, это значит, что законодательство должно иметь регулирование на федеральном уровне, а в данном случае это компетенция субъектов Российской Федерации. Исходя именно из этих соображений данный раздел не был принят к ратификации Российской Федерацией.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Андрей Николаевич, правильно ли мы понимаем, что принятие конвенции, статьи 26, пункта 3, даст право правительству в принципе исключить возможность выплаты пенсий работающим пенсионерам, ну и, естественно, их индексации?
Кроме того, правильно ли мы понимаем, что в случае ратификации конвенции, в частности раздела XII, обязательного к соблюдению, будет обеспечено равноправие для иностранных граждан, но в то же время по двум исключаемым разделам мы не обеспечим возможности для наших граждан?
Пудов А. Н. Спасибо, Николай Васильевич, за вопрос. Ответ однозначный: нет. В той статье конвенции, которую вы прокомментировали, предусматриваются условия, при соблюдении которых государство может приступить к ратификации конвенции. Российская Федерация эти минимальные требования выполняет: в отличие от других стран в России пенсия работающим пенсионерам выплачивается — это минимальные, базовые гарантии. Если говорить о социальном стандарте, то надо сказать, что в России это реализуется давно и обеспечено финансово и ресурсно. Ратификация конвенции означает, что мы будем стремиться к новым минимальным социальным стандартам, и при этом предполагает, что мы не будем снижать минимальные социальные гарантии, которые уже есть сейчас, это говорит о стремлении России, точнее, страны, которая ратифицирует конвенцию, — в данном случае это Российская Федерация — к новым социальным стандартам.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Андрей Николаевич, ну, как видите, все тут, в общем-то, поддерживают такие благие начинания, но мне всё-таки хочется, чтобы вы уточнили: а какая ответственность будет за то, что мы... ну не мы, государство Россия не будет исполнять нормы этой конвенции?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос. Есть международные регламенты, в соответствии с которыми Российская Федерация раз в пять лет будет представлять доклад в Международную организацию труда и по итогам рассмотрения доклада та будет давать мотивированное и объективное заключение, являющееся основанием для того, чтобы признать страну соответствующей критериям конвенции или обратить внимание страны на то, что она её требованиям не соответствует, то есть делается такой доклад о соответствии. У нас есть нулевой доклад, который на уровне Международной организации труда позволяет сказать, что Российская Федерация уже сегодня, прямо сейчас соответствует основным, минимальным нормам социального обеспечения, которые определены в конвенции. Если в перспективе, когда-то в будущем будет иное заключение, то это будет означать для страны только одно: необходимо принимать нормы национального законодательства, исключающие его несоответствие нормам данной конвенции. Эти заключения не носят предписывающего, обязательного характера, они указывают, к чему надо стремиться, но на это будет обращаться внимание. Такие заключения мы видели, мы с ними знакомились, в отношении в том числе и стран Европы есть заключения, в которых предписывается странам выполнять прописанные нормы, если законодательство этих стран не соответствует им в какой-то период.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления, пожалуйста.
Покажите список.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я буду выступать от фракции.
Нужно полагать, что с момента принятия постановления о проекте закона о повышении пенсионного возраста общественное обсуждение или обсуждение в ином формате началось, поэтому обсуждение вопроса о ратификации женевской конвенции — это, конечно, тоже очень важный повод для того, чтобы осмыслить происходящие в нашем пенсионном законодательстве изменения. В частности, хотелось бы обратить внимание уважаемых коллег на часть вторую статьи 26 ратифицируемой конвенции, где говорится, что каждое присоединившееся государство должно гарантировать, что установленный пенсионный возраст "не должен превышать 65 лет или такой старший возраст, который может быть определён компетентными властями с должным учётом работоспособности пожилых лиц в данной стране". Вот это ключевая фраза: с должным детальным учётом работоспособности пожилых лиц, или их трудоспособности, как было отмечено в выступлениях коллег при рассмотрении проекта закона в первом чтении. Вот, на наш взгляд, на взгляд фракции ЛДПР, как раз это положение не в должной мере было учтено социальным блоком правительства при разработке проекта закона о повышении пенсионного возраста, поскольку до сих пор — и в этом зале звучали такие вопросы, они остались, мы надеемся услышать в ближайшее время ответы на них — нет детальных расчётов или какой-либо научной, статистической аргументации, по крайней мере бесспорной, которая не вызывала бы сомнений у всех оппозиционных фракций, в том числе у ЛДПР.
При ратификации конвенции — а фракция ЛДПР, конечно, её поддержит, в целом конвенция носит положительный характер — стоит обратить внимание на многие её положения в части основополагающих принципов: очень серьёзно текст конвенции диссонирует с поддержанным в первом чтении проектом закона о повышении пенсионного возраста. В частности, к основным принципам, основным началам конвенции относится гарантированность пенсий и пособий — здесь не поспоришь, и сегодня в Российской Федерации, как, я уверен, будет и дальше, гарантируются пенсии и пособия, однако судя по принятию законопроекта в первом чтении не гарантируется, что граждане доживут до её получения, то есть ухудшается положение людей.
Что касается размера выплат, предотвращающих бедность. Здесь тоже осталось очень много вопросов, поскольку в качестве одного из негативных последствий депутаты фракции ЛДПР, а также иных оппозиционных фракций как раз прогнозируют увеличение бедности и ещё большее скатывание за черту бедности как наших пенсионеров, так и молодого поколения ввиду роста безработицы.
Социальная солидарность и коллективное финансирование. Вот о чём о чём, а о солидарной ответственности и коллективном финансировании очень сложно говорить при существующей системе отчисления взносов в Пенсионный фонд. Депутаты фракции ЛДПР, равно как и других оппозиционно настроенных фракций, неоднократно предлагали вернуться от регрессивной шкалы взносов наших работников в Пенсионный фонд к шкале как минимум плоской, а возможно, ввести и прогрессивную. Вот тогда и проявится солидарность: тот, кто больше зарабатывает, больше берёт на себя социальной ответственности и нагрузки за тех, кто такую заботу о своих близких или о себе самом в старости обеспечить не может.
Ну и о иных принципах не хотелось бы говорить, они вполне отвечают реализации пенсионной реформы и согласуются с текстом принятого в первом чтении законопроекта, хотя, конечно, реформой это назвать очень сложно. Я пытался донести эту мысль до Максима Анатольевича в своём вопросе. Конечно же, речь идёт о реформе, когда реформируются фундаментальные основы, а когда мы закрываем прорехи в бюджете, в финансировании бюджета Пенсионного фонда из федерального бюджета исключительно повышением возраста выхода на пенсию — это никак реформированием назвать нельзя. В связи с этим полагаю, что принятию проекта закона о повышении пенсионного возраста, который в принципе согласуется с рассматриваемой конвенцией, должна предшествовать полномасштабная национальная дискуссия, которой, к огромному сожалению приходится это констатировать, не было.
Сегодня, к сожалению, не были поддержаны поправки как депутата Смолина, так и депутата Иванова о проведении общероссийского обсуждения и проведении парламентских слушаний по данному вопросу, хотя, я убеждён, ответы на многие вопросы были бы в результате таких слушаний получены. У нас по куда менее важным вопросам проводились и слушания, и "круглые столы", по некоторым вопросам неоднократно, а в случае внесения столь щепетильного, столь чувствительного и судьбоносного для миллионов российских граждан проекта закона, к сожалению, эти мероприятия проведены не были. Мы надеемся, что в ближайшие два месяца, которые мы определили в нашем постановлении, соответствующие обсуждения будут проведены.
Также не было полноценного обсуждения и в регионах, и, когда мы читаем о том, что 79 регионов поддержали проект закона... конечно, об этом говорить не приходится, это исключительный формализм. Консолидированную позицию высказали лишь 60 регионов, а некоторые регионы вообще промолчали — нужно полагать, что это молчаливый протест. В частности, в некоторых регионах это обсуждение проходило из рук вон плохо, а работа парламента как раз предполагает максимальную публичность, привлечение средств массовой информации к обсуждению вопросов. Ну вот, например, в моей родной Томской области Законодательное Собрание при рассмотрении этого вопроса, причём не с первого раза, как мы просили, а со второго, уже после ухода на каникулы... там вообще отрубилась интернет-трансляция заседания — это беспрецедентный случай, я считаю, что это абсолютно справедливо будет считаться самой позорной страницей в истории томского регионального парламентаризма.
Уважаемые коллеги, звучало очень много предложений, я не хочу их повторять, но хотел бы обратить внимание на те, которые мы не обсуждали. Фракция ЛДПР много говорит о борьбе с нелегальной миграцией, сегодня в одном из вопросов это прозвучало. Элементарные подсчёты говорят о том, что у нас огромный потенциал в этой сфере, потому что у нас сегодня 10 миллионов мигрантов, а патенты имеют лишь 1,9, то есть 8 миллионов человек, скорее всего, заняты, но работают нелегально. Элементарные подсчёты позволяют нам предположить, что, в случае если за работников полноценно платились бы взносы, мы могли бы привлечь ещё 300 миллиардов рублей взносов в Пенсионный фонд.
Уважаемые коллеги, мы, конечно, ратификацию этой конвенции поддержим, но я убеждён, что поправки, которые мы будем вносить, не позволят существенно изменить концепцию принимаемого закона. Фракция ЛДПР концепцию конвенции поддерживает, проект закона о повышении возраста — не поддержала.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
От фракции, Олег Васильевич?
Поставьте время — выступление от фракции.
Шеин О. В. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как социалистическая фракция и партия, имеющая соглашение о сотрудничестве с Конфедерацией труда России, безусловно, поддерживает любые шаги, направленные на расширение прав работников, в том числе работников, которые достигли более зрелого возраста, поэтому мы, естественно, будем голосовать за данную конвенцию.
Однако дискуссия по конвенции предполагает возможность более содержательно обсудить ряд разделов. И наверное, первое, о чём хотелось бы сказать: если мы говорим о документе, который был утверждён в 1952 году, безусловно, очень трудно говорить о том, что сейчас он может полноценно регулировать отношения между трудом и капиталом в странах мира, включая Российскую Федерацию. Страны Европы, страны Латинской Америки, других континентов, безусловно, не вышли из этой конвенции, она сохранилась для них, но они принимают ряд других, дополнительных мер, направленных на расширение прав работников, о чём и надо говорить.
Крайне показательно в этом контексте, что два раздела конвенции предполагаются к исключению из ратификации — "Обеспечение по безработице" и "Семейное обеспечение". Нам говорят о том, что пособие по безработице в России носит не страховой характер, а характер, связанный с направлением денег из бюджета Российской Федерации, — это так, но давайте не будем забывать, что, равно как Пенсионный фонд теряет ежегодно порядка 600 миллиардов рублей из-за регрессивной шкалы, так же и Фонд социального страхования теряет в год порядка 90 миллиардов рублей тоже из-за регрессивной шкалы страховых взносов. Это первое.
Второе. Мы должны понимать, что размер пособия по безработице в соответствии с конвенцией, которая сегодня обсуждается (и вот именно этот раздел не предлагается к ратификации), определяется следующим образом. Пособие по безработице должно покрывать риск... покрытие риска должно включать... в общем, риски, которые данная конвенция покрывает, должны полностью поглощать ситуацию, связанную с приостановкой заработка. Могут быть различные варианты, просто немножко по-другому построено предложение, но смысл понятен: пособие должно быть адекватным. В России максимальное пособие — 4,9 тысячи рублей, при этом, в случае если человек длительное время не может трудоустроиться, размер пособия по безработице скатывается до отметки 820 рублей. Между тем в Соединённом Королевстве это 380 евро, в Португалии — 450 евро, в США — порядка 1050 долларов США, в Китае, в Пекине, это около 12 тысяч юаней, в переводе на наши деньги около 11 тысяч рублей, то есть в разных странах, включая Китайскую Народную Республику, сопоставимую с нами по экономике, включая Португалию, которую мы догоняем с прошлого тысячелетия, пособие выше. И очевидно, что ратификация данного раздела в какой-то части, например в части той статьи, в которой говорится о размере пособия по безработице, позволила бы приблизиться к этой цели. Но приближаться к этой цели желания нет, а причины я уже указывал, и господин Топилин в ходе дискуссии не сумел адекватным образом ответить на вопрос о том, что принятие решения о повышении пенсионного возраста выталкивает до 2034 года 18 миллионов человек на рынок труда. И когда нам отвечают, что часть из них типа сохранит свои рабочие места (как сейчас 50 процентов пенсионеров продолжают работать), забывают добавить, что это не увеличивает ёмкости рынка труда и при этом соответствующая в точном количестве людей доля молодёжи не трудоустраивается, потому что рынок труда имеет определённую ёмкость, кстати снижающуюся ежегодно отчасти вследствие роботизации, отчасти стараниями Правительства Российской Федерации: в прошлом году — минус 400 тысяч рабочих мест. И понятно, что страховкой могло бы быть как раз решение о пособии по безработице. Именно это становится главной дискуссией ближайших лет в рамках решения о повышении пенсионного возраста и в связи с увеличением числа безработных в Российской Федерации, но именно этот раздел не предлагается к ратификации. Ведь можно выбирать конкретные статьи, не обязательно страховые принципы, в этом разделе есть другие статьи, однако не предполагается принимать.
Второй раздел, который не предполагается к принятию, — это раздел о семейных пособиях. Нам много рассказывают о демографическом кризисе, но остров Сахалин показал, как его преодолевать: 5 миллиардов рублей ежегодно — и нет никакого демографического кризиса при населении в 500 тысяч человек. Понятно, у Сахалина есть свой особый бюджет, но Сахалин за считаную пятилетку увеличил коэффициент фертильности, то есть рождаемости, с 1,5 до 2,1, Сахалин вдвое быстрее прошёл путь, пройденный Францией, которая сейчас является страной самодостаточной с точки зрения воспроизводства населения. Да, это требует расходов примерно 1,5 триллиона рублей в год на страну, но эта сумма в 7 раз меньше, чем скидки по налогам, которые дают бизнесу в Российской Федерации, и достаточно скромная в рамках ВВП, всего 1,5 процента, но эта сумма позволит преодолеть демографический кризис и обеспечить воспроизводство населения. Раздел VII конвенции 1952 года, понятно, об этом не пишет, но крайне показательно, что именно данная часть конвенции не предполагается к ратификации, предлагается её не обсуждать.
Вообще, почему мы зациклились на конвенции? На самом деле сделано очень много других шагов. Россия является членом Совета Европы — Европейская социальная хартия подписана многими странами, но не нами. В Европейской социальной хартии есть, скажем, норма, согласно которой минимальная заработная плата должна составлять порядка 40 процентов средней заработной платы по стране, и это реализуется в Словакии, это реализуется в Соединённом Королевстве, это реализуется во многих странах Европы. Это позволяет уменьшить неравенство в размере заработной платы, это позволяет увеличить в том числе размер отчислений в пенсионные фонды и размеры соответствующих страховых взносов с европейских работников. Но Европейская социальная хартия как таковая не обсуждается у нас в принципе, хотя, наверное, этот документ должен быть сегодня в центре внимания — это более свежий документ, это более актуальный документ, — а не конвенция 1952 года.
Если говорить коротко, в двух словах, мы видим, что повышения размера пенсий в стране пытаются достигать за счёт уменьшения числа самих пенсионеров, как повышение заработной платы врачам, учителям было обеспечено за счёт массовых сокращений в сфере образования, здравоохранения и фактической полуприватизации этих сегментов национального спектра.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", повторю ещё раз, безусловно, проголосует за любой, даже маленький шажочек в сторону расширения прав работников, поэтому мы проголосуем за эту конвенцию, но, повторю ещё раз, разделы, которые предусматривают размер семейных пособий и пособий по безработице, не предполагаются к ратификации, не говоря уже о том, что правительство, очевидно, не готово к обсуждению куда более содержательного документа, который называется Европейская социальная хартия.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я понимаю, что после эмоционального обсуждения предыдущего вопроса в зале, ну, несколько ослабло внимание, и тем не менее решение, которое мы будем принимать сейчас, носит поистине исторический характер. О ратификации этой конвенции говорили много лет. И хотя Советский Союз провозглашал себя и во многом был социально ориентированным государством, руководство КПСС не решалось поставить вопрос о ратификации Конвенции № 102 МОТ. В этом зале Государственная Дума многократно обращалась через свои постановления, через решения, принятые на парламентских слушаниях, к правительству с предложением ратифицировать Конвенцию № 102 МОТ — к сожалению, тогда эти предложения услышаны не были, возможно для этого были серьёзные объективные причины.
Для большинства людей смысл того голосования, которое состоится сейчас, будет заключаться в одном: мы берём на себя международные обязательства обеспечить пенсии на уровне 40 процентов утраченного заработка — это публичное международное обязательство Российской Федерации. И не случайно законопроект о ратификации этой конвенции мы принимаем сейчас только в первом чтении, так же как только что в первом чтении приняли законопроект об изменении параметров пенсионной системы, потому что мы не можем давать пустые обещания, потому что мы не можем обманывать ни Международную организацию труда, ни тем более наших граждан. Есть программа, которая обеспечивает реализацию важнейшей задачи, заложенной в конвенции, эта программа содержится в том законопроекте, который мы приняли сейчас в первом чтении. Если эта программа не будет исполнена, значит, не надо брать на себя подобных обязательств. Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда подходит к этому вопросу ответственно, так же как всегда ответственно мы подходим и к произносимым словам.
В этом зале уже много раз сегодня прозвучали слова о регрессивной шкале взносов в Пенсионный фонд, которая у нас якобы существует. Нет у нас регрессивной шкалы! У нас страхуется определённая часть заработка, в таком размере получает зарплату абсолютное большинство граждан, и вот на замещение именно этой зарплаты в размере 40 процентов можно будет потом претендовать, это как раз в духе конвенции. Что касается людей, у которых заработок больше, то их доход сверх обязательной части не страхуется, а облагается прямым налогом в Пенсионный фонд по ставке 10 процентов, что на их собственные пенсионные права в дальнейшем никак не повлияет. В этом смысле существующая у нас система не регрессивна, а прогрессивна.
Я ещё раз подтверждаю, что мы сознательно проголосуем за ратификацию конвенции МОТ и будем работать над повышением пенсий наших пенсионеров.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы, безусловно, за то, чтобы замещение было 40 процентов. Но к сожалению, Андрей Николаевич, которого сейчас отвлекают, не ответил пока на некоторые вопросы.
Вот я вам зачитываю (может быть, я что-то не понимаю) из раздела V "Обеспечение по старости", статья 26, пункт 3: "Национальное законодательство может приостанавливать обеспечение, если лицо, имеющее на него право, занимается... установленной оплачиваемой деятельностью, а также уменьшать обеспечение...", ну и так далее. Это касается работающих пенсионеров. Хотелось бы, чтобы вы ко второму чтению нам письменно ответили, насколько обоснованна наша обеспокоенность по поводу возможной отмены пенсий работающим пенсионерам. Это первое.
Второе. При обсуждении повестки дня я вам не свои личные измышления излагал, а читал заключение нашего Правового управления. Я вам ещё раз зачитываю: "Приложение, содержащееся в представленных текстах на английском и французском языках, ратифицируемой Конвенции, не совпадает с приложением, включённым в текст перевода данного международного договора на русский язык". Объясняю для тех, кто не понял. В этом зале с пафосом была ратифицирована конвенция о вступлении в ВТО, а потом коллега Гутенёв (я его что-то не вижу, может, его пересадили) — я лично, воочию, видел на "НТВ" — говорит: нас же обманули, мы не думали, что это так! Вот нам не хотелось бы, чтобы потом опять кто-то говорил, что нас обманули, поэтому идентичность перевода должна быть подтверждена для Горбачёвой и для меня, Горбачёва — начальник нашего Правового управления, я ей доверяю.
Третье. Уважаемые коллеги, мы здесь наводим тень на плетень, когда произносим пафосные речи, но не говорим о том, что, скорее всего, работодатели заблокировали ратификацию раздела IV и раздела VII. Здесь мои коллеги уже говорили по поводу нищенских пособий по безработице, которые не стимулируют к регистрации в службе занятости, в результате у нас просто нет данных о реальной безработице. Хотелось бы, чтобы в заключительном слове Андрей Николаевич пояснил, с чем это связано — с неспособностью Министерства труда организовать данную работу и борьбу с теневой экономикой? Мы считаем, и я с трибуны говорил об этом, что аффилированные с правительством, правоохранителями фирмы используют теневой труд, получая сверхприбыли. А мы бы хотели, чтобы у нас все были в одинаковых конкурентных условиях.
Мы поддержим в первом чтении законопроект о ратификации этой конвенции, но хотели бы получить ответы на свои вопросы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Бессарабов Даниил Владимирович.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы, без преувеличения, стоим на пороге принятия важнейшего решения — ратификации Конвенции № 102 МОТ о тех минимальных нормах социального обеспечения, которые установлены в мире.
В статье 7 Конституции Российская Федерация названа социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека. И надо признать, что за последнее время мы многое сделали в этом направлении с точки зрения формирования адекватной правовой базы, принятия нужных законов и, самое главное, воплощения в жизнь этих основополагающих конституционных принципов.
В то же самое время с момента принятия Конвенции №102 прошло более 65 лет. Я не буду повторять, какие вопросы она так комплексно урегулировала, скажу лишь, что, несмотря на такой зрелый возраст её положений, ничего более передового с точки зрения гуманистических основ труда, баланса интересов работника и работодателя мировое сообщество нам ещё не предложило, поэтому, безусловно, ратификация этой конвенции очень важный шаг на пути гуманизации нашего законодательства.
Однако ни в советский период развития нашего государства, ни в современный российский мы так и не подошли к тому, чтобы её ратифицировать, в силу разных причин. А этого многие годы добивались и наши правозащитники, и социально ориентированные общественные организации, и профсоюзы, ну и, конечно же, депутаты Государственной Думы разных созывов. И удивительно сегодня слышать некоторые возражения, которые звучат со стороны наших оппонентов, о том, что есть какие-то недомолвки, недосказанность, или о том, что мы что-то не ратифицируем в полной мере. Мне кажется, что наши коллеги в середине прошлого века были, может быть, даже мудрее, чем мы можем себе представить, поскольку заложили основы, позволяющие не только ратифицировать документ целиком, но и делать это поэтапно, тем самым улучшая социальные стандарты, которые мы закладываем в рамках трудовых правоотношений.
В 2015 году в Государственной Думе даже прошли парламентские слушания по этому поводу, и депутаты высказались за скорейшее принятие этого документа. И вот после широкой дискуссии, после детальной проработки этой темы в министерствах, в ведомствах, подготовки нормативно-правовой базы, подзаконных актов правительство пошло на такое, что называется, политическое решение и предлагает нам для ратификации этот документ.
Мне кажется, что наша общая задача — поддержать ратификацию этого документа, тем более что вопросы повышения качества жизни, материального благополучия — это абсолютные приоритеты партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" да и многих присутствующих в этом зале.
Мы уже поддержали предложение правительства о некоторых изменениях параметров пенсионной системы, главной целью которых является улучшение пенсионного обеспечения наших пенсионеров, индексация пенсий темпами в 2 раза выше инфляции. И в этом смысле данное решение — это последовательный шаг в этом направлении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать законопроект о ратификации конвенции в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Позиция фракции уже была высказана моим коллегой Шеиным, я на этом подробно останавливаться не буду, мы, безусловно, поддерживаем законопроект. Я вышел на эту трибуну, чтобы сказать о том, что мы, как страна, не принимаем. Напомню, что мы ратифицируем конвенцию с исключениями, вот об этих исключениях хотелось бы сказать.
Первое. Мы исключаем раздел "Обеспечение по безработице", мы его не ратифицируем. А в результате вступления в силу положений только что принятого в первом чтении законопроекта о повышении пенсионного возраста у нас резко возрастёт риск безработицы для людей предпенсионного возраста. И вот хотелось бы ко второму чтению понимать, что правительство планирует сделать в этом направлении: раз мы не ратифицируем этот раздел конвенции, то какие меры мы будем принимать?
Второе. Мы не ратифицируем раздел VII "Семейное обеспечение". Здесь тоже возникают вопросы. На самом деле требования, которые записаны в конвенции, не такие уж большие: 3 процента заработной платы взрослого мужчины на каждого ребёнка — вдумайтесь, это небольшие суммы, — собственно говоря, почему мы не можем взять на себя такие обязательства? Это тоже серьёзный вопрос, тем более если вы говорите, что в регионах уровень обеспечения гораздо выше. Но если это предмет совместного ведения — пожалуйста, разошлите конвенцию МОТ и получ и ў те заключения регионов, никаких проблем в этом нет.
И последнее замечание. Много говорится о том, что мы гарантируем пенсионерам возмещение в размере 40 процентов утраченного заработка. Может быть, тут с переводом какие-то проблемы, о чём коллега Коломейцев говорил, но если буквально читать то, что на русском языке написано, то этого не вытекает из текста. Обращаю на это ваше внимание, может быть, вы поясните: раздел XI, на который есть ссылка и в приложении к которому содержится таблица "Периодические выплаты типовому бенефициарию", мы как раз не ратифицируем.
Хотелось бы, чтобы вы эти вопросы сняли ко второму чтению. Ну а мы, конечно же, поддерживаем: что-то лучше, чем ничего, поэтому мы, естественно, поддерживаем ратификацию. Но хотелось бы по тем вопросам, в которых мы готовы на себя взять обязательства, но не берём, внести ясность, может быть, ко второму чтению мы эти разделы тоже сюда включим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Нет.
Докладчику включите микрофон.
Пудов А. Н. У меня буквально два коротких комментария.
В отношении пособия по безработице. Хотел бы обратить внимание на то, что говорил в своём выступлении Максим Анатольевич: дело в том, что в настоящее время, прямо сейчас завершается согласование с федеральными органами исполнительной власти проекта федерального закона, который предусматривает увеличение максимального размера пособия по безработице до уровня прожиточного минимума. Это первое.
Второе. Что касается вопроса Валерия Карловича о коэффициенте 40 процентов — ратифицируем мы это или не ратифицируем. Раздел XI "Исчисление периодических выплат" корреспондируется с предлагаемым к ратификации разделом V "Обеспечение по старости", неотъемлемой частью которого соответственно является приложение к разделу XI. Следовательно, положения о 40 процентах замещения также подлежат ратификации. Но при необходимости мы готовы дать дополнительные пояснения.
Прошу поддержать.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик?
Включите, пожалуйста, микрофон Павловой.
Павлова О. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я хочу присоединиться к выступлению Андрея Николаевича, поблагодарить всех коллег, которые участвовали сегодня в обсуждении, и сказать, что ратификацией данной конвенции мы с вами вносим весомый вклад в дальнейшее проведение реформ в социальной сфере, направленных на создание дополнительных гарантий и защиты социальных и экономических прав российских граждан.
Также прошу поддержать.
Председательствующий. Неверов Сергей Иванович по ведению.
Пожалуйста.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я хотел бы обратиться к коллегам из фракций КПРФ, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и ЛДПР: вы, пожалуйста, за Геннадия Андреевича, Сергея Михайловича и Владимира Вольфовича не голосуйте, пусть люди знают, что они против доведения пенсии до 40 процентов утраченного заработка.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции о минимальных нормах социального обеспечения (Конвенция № 102)", пункт 3-й повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
За — 420.
Законопроект принимается единогласно в первом чтении.
Коллеги, прежде чем пойти дальше, я хочу объявить планы на сегодняшний день: предлагается рассмотреть все законопроекты в третьем и во втором чтениях до окончания заседания. Нет возражений, коллеги?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, дело в том, что Совет Федерации будет собираться, поэтому нам надо... Это не займёт много времени, мы можем даже вторую конвенцию сегодня не рассматривать, но законопроекты в втором и в третьем чтениях надо обязательно рассмотреть.
Иван Иванович Мельников — по ведению.
Пожалуйста.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я по 3-му вопросу голосовал за.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Так, теперь по ведению — Шерин Александр Николаевич.
Пожалуйста.
Шерин А. Н. Я просто хотел сказать, что в данный момент лидер фракции ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский на улице общается с жителями России. В принципе этому примеру могут последовать и лидеры других фракций и обосновать позицию, почему и как голосовали по вопросу о пенсионной реформе.
Председательствующий. Хорошо, но давайте по ведению.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста, по ведению.
Иванов С. В. Я прошу Сергея Ивановича Неверова, как одного из заместителей председателя, сделать замечания своим коллегам, которые тут у меня на глазах нажимали кнопки, голосовали за других людей.
И потом, за Вячеслава Викторовича никто там не голосовал у вас, Александр Дмитриевич?
Председательствующий. Деньгин Вадим Евгеньевич, пожалуйста.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
По 3-му вопросу депутат Деньгин голосовал за.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам подтверждения компетентности работников опасных производственных объектов, гидротехнических сооружений и объектов электроэнергетики". Докладывает член комитета по экономической политике Александр Александрович Максимов.
Пожалуйста.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Все необходимые процедуры проведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Коллеги, по законопроектам в третьем чтении можно и с места доклад делать, если они короткие и не содержат новелл.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
По ведению — Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Вот распечатка голосования по 3-му вопросу: Вячеслав Викторович тоже проголосовал за.
Вот как, Сергей Иванович, после этого жить?
Председательствующий. Коллеги, давайте работать. Ну что вы, в самом деле? Подойдите спросите, если у вас есть какие-то вопросы.
Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Антона Александровича Гетта.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении, проведены все экспертизы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях обеспечения права граждан на получение информации о последствиях прекращения договоров об обязательном пенсионном страховании". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Дмитрия Станиславовича Скриванова.
Пожалуйста.
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект готов к третьему чтению, проведены все необходимые экспертизы. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 12 Федерального закона "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию". Доклад Ольги Владимировны Окуневой.
Пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен Комитетом по вопросам семьи, женщин и детей к рассмотрению в третьем чтении. Просим поддержать, проголосовать за.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы продолжаем рассматривать законопроекты, связанные с судебной реформой. В данном случае речь идёт о совершенствовании порядка дисциплинарной ответственности судей, а также о совершенствовании согласования решений квалификационной коллегии судей о рекомендации кандидатов на должность судьи. Данный законопроект во втором чтении мы приняли 12 июля. Хочу уточнить, что в случае принятия закон вступит в силу с сентября 2019 года. Все экспертизы проведены. Просьба принять в окончательном, третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По законопроекту проведены все необходимые экспертизы, проект закона готов к рассмотрению в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О признании утратившим силу примечания 4 к статье 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Олег Петрович Быков, пожалуйста.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона разработан в целях исключения дублирования норм валютного законодательства. Проведены все необходимые экспертизы, законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 35  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Константинович Исаев, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Исаев А. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этим законопроектом мы освобождаем жертв чрезвычайных ситуаций от уплаты госпошлины при восстановлении утраченных или повреждённых документов. Все экспертизы проведены. Просьба поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей".
Денис Борисович Кравченко, пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проведены соответствующие экспертизы по законопроекту, он готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".
Юрий Павлович Олейников, пожалуйста.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект вводит прямую норму о возможности зачёта встречных требований между национальными и иностранными операторами электросвязи. Мы рассмотрели его во втором чтении 17 июля. Проведены все необходимые экспертизы. Прошу принять в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект во втором чтении принят нами 17 июля сего года и полностью подготовлен для принятия в третьем чтении. Замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера не имеется. Прошу поддержать решение профильного комитета и принять законопроект в третьем, окончательном чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
По ведению — Водолацкий Виктор Петрович.
Пожалуйста.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, по 13-му вопросу Водолацкий голосовал за — кнопка не сработала.
Председательствующий. Хорошо, учтём.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 215 3  Уголовного кодекса Российской Федерации и статьи 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 22 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект направлен на улучшение информационного обеспечения реализации региональных программ по энергосбережению. Проведены все необходимые процедуры, законопроект готов к третьему чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
По согласованию с правительством рассмотрение законопроекта под пунктом 17 "О ратификации Конвенции о безопасности и гигиене труда в строительстве (Конвенции № 167)" переносим на следующее заседание. Нет возражений? Договорились.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении. Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в целях обеспечения участия представителей работников в заседаниях коллегиального органа управления организации".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Названный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении в апреле 2017 года с другим наименованием: "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в целях обеспечения участия представителей работников в коллегиальных органах управления организаций". Проведены правовая, лингвистическая экспертизы, законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Поступившие предложения сведены в две таблицы: в первой две поправки, во второй четыре поправки. Комитет предлагает утвердить таблицы поправок № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "Об органической продукции и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плотников, пожалуйста.
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наш комитет провёл большую подготовительную работу, чтобы учесть предложения и устранить недостатки, которые были обозначены нашими коллегами: прошли совместные заседания, проведены соответствующие экспертизы, подготовлены две таблицы поправок. Первая таблица содержит 15 поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Вторая таблица содержит девять поправок, которые мы максимально учли при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Просьба утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по первой таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Плотников В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, просьба с учётом высокой степени проработки законопроекта рассмотреть его 25 июля в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о противодействии коррупции".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами в первом чтении 22 мая сего года. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило девять поправок. В таблицу № 1 включена одна поправка, она рекомендована профильным комитетом к принятию. В таблицу № 2 включено восемь поправок, рекомендованных профильным комитетом к отклонению.
Уважаемые коллеги, прошу утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К проекту закона поступило пять поправок юридико-технического характера, все они включены в таблицу № 1 и рекомендуются комитетом к принятию. Комитет просит утвердить таблицу № 1 и принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
По ведению — Крашенинников Павел Владимирович.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Александр Дмитриевич, Вячеслав Викторович нам сказал, что мы работаем до 14.30, все мы восприняли это как должное, и, наверное, если мы будем работать дольше, тогда давайте проголосуем. Там пойдут проекты, по которым есть вопросы и у меня, и у коллег, поэтому лучше бы сейчас закончить в мирном русле и разойтись.
Председательствующий. Не лучше, потому что мы договорились рассмотреть все законопроекты во втором чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 193 Трудового кодекса Российской Федерации". Доклад Сергея Алексеевича Вострецова.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 22 мая 2018 года. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы, законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. В комитет поступила одна поправка лингвостилистического характера, комитетом она рекомендуется к принятию, и комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 52 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я понимаю, что главным достоинством доклада в этой ситуации будет его краткость, поэтому я хотел бы сказать только одно: это законопроект, который был внесён Председателем Государственной Думы и группой депутатов во исполнение послания президента, и это законопроект, который решает очень важную задачу — сделать справедливым налог, который граждане платят за имущество. Я напомню, была единая позиция палаты в первом чтении — я надеюсь, такой же единой она останется и после второго. Хотя три поправки комитет был вынужден отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Макаров А. М. Коллеги, просьба, если можно, поставить законопроект на 24-е число для рассмотрения в третьем чтении — всё подготовлено. Спасибо огромное.
Председательствующий. Хорошо.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я помню, что предлагал Вячеслав Викторович по поводу ограничения времени работы, я помню ваше предложение, Александр Дмитриевич, но ни одно из них мы не голосовали. Если вы считаете, что ваши договорённости с залом выше, чем договорённости председателя палаты, то давайте всё-таки проголосуем, оформим это документально.
Председательствующий. Когда я сделал предложение, никто не возразил, поэтому я и не поставил на голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, у нас сегодня до трёх часов изначально расписание было, поэтому ни у кого, я надеюсь, никаких билетов раньше чем на 15 часов нет. Нам осталось рассмотреть пять законопроектов во втором чтении.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Юрий Павлович Олейников, пожалуйста.
Олейников Ю. П. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! У государства появилась финансовая возможность защитить вклады малых и микропредприятий, и мы, безусловно, должны это сделать. Вашему вниманию предлагается законопроект, который распространяет систему страхования вкладов на средства малых и микропредприятий в том же размере, что и для граждан, и для индивидуальных предпринимателей, относительно которых мы приняли решение совсем недавно, — это 1,4 миллиона рублей.
Безусловно, это социально значимый законопроект. Комитетом были запрошены материалы, позволяющие оценить увеличение нагрузки на систему страхования вкладов, и это убедило нас, что АСВ будет работать стабильно. Вашему вниманию предлагаются две таблицы поправок: в первой таблице восемь поправок, которые рекомендуются комитетом к принятию, во второй — 16 поправок, рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Олейников Ю. П. Уважаемые коллеги, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, прошу включить его в повестку дня на 24 июля.
Председательствующий. Хорошо.
По ведению — Гартунг Валерий Карлович.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня предложение всё-таки пункт 25 пропустить, а дальше голосовать, если есть такое желание, потому что здесь вопрос весьма спорный, и, скажем так, чтобы не ломать нам копья здесь и под занавес рабочего дня... Его нужно обсудить в спокойной обстановке, потому что там весьма спорные позиции, во втором чтении они вызовут очень много споров.
Председательствующий. Давайте спросим у председателя комитета.
Включите микрофон Николаю Петровичу Николаеву.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Действительно, работа была проделана большая, поступило 160 поправок, но я считаю, что законопроект готов к принятию во втором чтении: все процедуры согласования проведены, более того, проведено большое количество и публичных мероприятий, все риски, которые отмечались при рассмотрении в первом чтении, мы учли. Мы считаем, что можно принять.
Председательствующий. Я правильно понимаю, что вы его предлагаете в третьем чтении принимать на следующей неделе?
Пожалуйста, по ведению — Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, именно из-за этого законопроекта я и предлагал, чтобы мы здесь не устраивали... Мы будем выносить целый ряд поправок на отдельное голосование, там есть проблемы, явные противоречия с Гражданским кодексом, и Земельный кодекс в данном случае ставится в приоритет, ну а мы... все граждане, которые хоть какой-то недвижимостью обладают, потеряют много и в деньгах, и в правах. Ну если нам надо сегодня вот это всё увеличивать, все эти истории, обсуждения, ну давайте будем... Просто надо иметь это в виду. Я предложил бы всё-таки перенести рассмотрение этого законопроекта, а потом продолжить его обсуждение и уже спокойно всё обсудить.
Председательствующий. Понятное предложение.
Николай Петрович, а если мы на вторник его перенесём, устроит это комитет?
Николаеву включите микрофон.
Николаев Н. П. У нас этот законопроект в перечне приоритетных, которые и правительство просило рассмотреть в эту сессию. Если мы зафиксируем на вторник этот законопроект первым среди законопроектов второго чтения, я думаю, что...
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, предлагается рассмотреть этот законопроект во вторник первым среди законопроектов второго чтения. Нет возражений? Договорились.
Тогда пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 40 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Алдар Валерьевич Дамдинов, пожалуйста.
Дамдинов А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 27 марта 2018 года. При подготовке законопроекта ко второму чтению были учтены замечания Государственно-правового управления, которые включены в виде поправок в таблицу № 1 и рекомендованы комитетом к принятию. Также поступила одна поправка, рекомендованная комитетом к отклонению, она включена в таблицу № 2. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы законопроекта, заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не содержит.
Комитет по образованию и науке просит утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Дамдинов А. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просьба включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на 24 июля 2018 года.
Председательствующий. Хорошо.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации".
Ольга Михайловна Казакова, пожалуйста.
Казакова О. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен Комитетом по культуре ко второму чтению. Мы учли все замечания, которые прозвучали в зале, которые прозвучали во время заседания комитета, и ко второму чтению сформировали таблицу, в которой три поправки. Эти поправки были внесены депутатами всех фракций, которые представлены в комитете. Законопроект не претерпел принципиальных изменений. Мы предлагаем утвердить таблицу поправок. Комитет рекомендует законопроект к принятию во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Но сейчас второе чтение, мы рассматриваем только таблицы поправок, сейчас другие вопросы не предусматриваются.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 159 и 160 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Александр Геннадьевич Сидякин, пожалуйста.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Этот законопроект был принят нами в первом чтении 21 февраля этого года, он касается порядка подготовки документов для перечисления субсидий и компенсаций. Теперь гражданам не нужно будет ходить за справками об отсутствии задолженности, всё будет делать орган, начисляющий эти субсидии или компенсации, в порядке, который будет установлен правительством. Предлагается утвердить одну таблицу, в которую включено две поправки, рекомендованные к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу обращения биомедицинских клеточных продуктов".
Александр Петрович Петров, пожалуйста.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом чтении был принят Государственной Думой в июле 2017 года. Он разработан в целях совершенствования правового регулирования обращения биомедицинских клеточных продуктов, а также приведения норм отдельных законодательных актов в соответствие нормам Федерального закона "О биомедицинских клеточных продуктах". К законопроекту поступило пять поправок юридико-технического характера, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет.
Комитет предлагает утвердить таблицу поправок и принять проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Петров А. П. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении — прошу вас рассмотреть возможность включить его в порядок работы на 25 июля.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Коллеги, спасибо за работу! 