04 декабря 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 декабря 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 18 сек.)
Присутствует	430 чел.	95,6 %
Отсутствует	20 чел.	4,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	20 чел.	4,4 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 430 депутатов, отсутствует 20. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с документами, которые поступили в комитет, и на основании норм Регламента по уважительной причине должны отсутствовать 19 человек, присутствовать — 431.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем мы начнём работу и состоятся выступления представителей фракций, будет правильно представить нового депутата — Менделевича Бориса Давыдовича, региональная группа № 13 (Республика Татарстан), он представляет Всероссийскую политическую партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — давайте его поприветствуем.  (Аплодисменты.)
Коллеги, на гостевом балконе вместе с нашим коллегой Толстым Петром Олеговичем присутствует Роландас Паксас, депутат Европейского парламента от Литовской Республики, фракция "Европа за свободу и прямую демократию", — давайте его поприветствуем.  (Аплодисменты.)  Сегодня Роландас Паксас находится здесь с визитом по нашему приглашению — надеюсь, что диалог, который состоится, позволит нам в большей мере понять решения Европейского парламента, а также то, почему с ним, в отличие от национальных парламентов, у нас пока не складываются рабочие отношения. Мы надеемся, что по итогам этой встречи будет достигнуто взаимопонимание и мы найдём ответы на вопросы, которых накопилось большое количество.
Сейчас выступления представителей фракций.
Фракция КПРФ — Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Вчера, 3 декабря, мир и Россия отмечали Международный день инвалидов. Как вы понимаете, это каждый десятый житель России. У нас много проблем, нерешённых вопросов, но из всех этих вопросов я позволю себе остановиться только на одном: люди с инвалидностью как ресурс развития человеческого потенциала страны.
Начну с того, что я уже несколько лет веду на "Радио России" специальную программу, которая называется "Равные среди первых", и вот лишь некоторые её герои.
Включите, пожалуйста, презентацию*.
Гомер — древнегреческий слепой поэт, самый знаменитый поэт всех времён и народов.
А это Джордж Байрон — английский лорд, поэт, основоположник романтизма, автор знаменитых поэм, инвалид с поражением опорно-двигательного аппарата. Именно его строки я взял в качестве эпиграфа к первой моей книге прогнозов, которые появились в начале 90-х годов и, к сожалению, сбылись. Вот эти строки:
"Довольно демагогов без меня:
Я никогда не потакал народу,
Когда, вчерашних идолов кляня,
На новых он выдумывает моду.
Я варварство сегодняшнего дня
Не воспою временщику в угоду.
Мне хочется увидеть поскорей
Свободный мир — без черни и царей".
Это был настоящий лорд!
А вот Генрих Гейне — глава романтической школы, последний её представитель, у него было тяжелейшее заболевание, скорее всего рассеянный склероз. Находясь в состоянии почти полной потери подвижности и зрения, он написал:
"Свободен пост! Моё слабеет тело...
Один упал — другой сменил бойца!
Я не сдаюсь! Ещё оружье цело,
И только жизнь иссякла до конца".
А это известный всем вам Людвиг ван Бетховен. Свои лучшие произведения он написал будучи совершенно глухим, но, когда я слушаю "Аппассионату", или Пятую, или Девятую симфонию, я соглашаюсь с Владимиром Лениным: это потрясающая, нечеловеческая музыка — написанная человеком, который её не слышал.
Обратимся к нашим. Это Константин Циолковский — основоположник теории космических полётов, автор более четырёхсот трудов, создатель философии русского космизма, инвалид по слуху, слабослышащий.
А это Александр Беляев — знаменитый фантаст. Все знают "Человека-амфибию", многие знают "Голову профессора Доуэля" — между прочим, этот роман он писал с себя: он заболел костным туберкулёзом позвоночника и получил полный паралич ног.
А это, уважаемые коллеги, Михаил Васильевич Исаковский — автор многих знаменитейших песен, в том числе "Катюши", которая входит в тройку самых знаменитых русских песен во всём мире, — инвалид с детства по зрению, слабовидящий.
А это Лев Семёнович Понтрягин — совершено слепой, академик, лауреат всех возможных премий, Ленинской, Сталинской, Государственной премии СССР, математик, которого Виктор Антонович Садовничий назвал самым выдающимся математиком XX века. Между прочим, он разрабатывал математический аппарат полёта баллистических ракет и термоядерных реакций, за что и получил свои награды.
А это герой войны Яков Батюк — слепой диверсант, глава подполья в Нежине: он повторил подвиг Олега Кошевого — был так же замучен и расстрелян фашистами. Теперь наши, как говорится, партнёры на Украине отрекаются от советского, да и во многом от российского прошлого и тем принижают вклад украинского народа в победу над фашизмом, а Яков Батюк внёс в неё огромный вклад, в том числе и своей жизнью.
А это Зина Туснолобова — фронтовая медсестра, 123 раненых вынесла с поля боя. Она была тяжело ранена, избита фашистами, обморожена, в результате лишилась рук и ног. Эта история вызвала такое возмущение в советских войсках, что возникло целое движение "За Зину Туснолобову!", — бойцы мстили за эту девушку.
Давайте пропустим один слайд и обратимся к вопросу, как можно использовать человеческий потенциал людей с инвалидностью. Конечно, нужно создать соответствующие условия, чтобы такие люди могли работать. Давайте посмотрим на слайде 13 некоторые показатели занятости инвалидов (в процентах): занятость от общего числа инвалидов в советский период — 22 процента, сейчас — около 17 процентов; занятость от числа инвалидов трудоспособного возраста у нас — 26 процентов, в Европе — 40. Согласно программе "Доступная среда" мы должны выйти на 40 процентов в 2020 году, а дальше ещё больше, но как мы этого достигнем, пока совершенно непонятно. Теперь давайте посмотрим на данные о занятости инвалидов в количественном измерении: 2015 год — примерно 2,5 миллиона, 2016-й — чуть больше, 2017-й — 2 миллиона (я округляю), 2018-й — 1 миллион 640 тысяч человек. Росстат прямо связывает сокращение числа работающих инвалидов с отсутствием индексации пенсий. Кстати, недавно я в третий раз обратился к Дмитрию Анатольевичу Медведеву с предложением: если мы не можем проиндексировать пенсию всем работающим, давайте проиндексируем хотя бы инвалидам. Дмитрий Анатольевич в третий раз ответил, что вопрос не закрыт, и дал соответствующее поручение Минфину и Минтруду. Надеемся, что это будет стимулировать людей с инвалидностью более активно вкладывать свой труд, как сказал бы Маяковский, "в труд моей республики".
Важную роль в занятости инвалидов играют предприятия, массово использующие их труд, прежде всего предприятия общественных организаций (слайд 16). Посмотрите, как менялась ситуация с использованием труда инвалидов: скажем, во Всероссийском обществе слепых в конце советского периода — 54 тысячи, сейчас — примерно 7 тысяч, у Всероссийского общества глухих всё ещё хуже, намного, а ведь эти два общества были спонсорами государства Российского в советский период и ежегодно перечисляли в бюджет РСФСР десятки миллионов тех рублей, а это многие миллиарды современных рублей!
Как можно улучшить ситуацию с занятостью инвалидов? Есть несколько механизмов: это система госзаказа, которая была основана в советский период, это квотирование рабочих мест, это налоговые льготы, это субсидирование предприятий или рабочих мест, уважаемые коллеги.
Давайте посмотрим на предложения общероссийских общественных организаций инвалидов в части госзаказа. Обращаю ваше внимание только на одну позицию — повышение для общероссийских общественных организаций инвалидов суммы размещения заказа без конкурса со 100 тысяч до 1 миллиона рублей. Законопроект прорабатывался на разных уровнях, но до настоящего времени не принят, хотя, честно говоря, он ничего не будет стоить государству.
Следующая позиция — это квотирование рабочих мест. Минтруд разработал законопроект, которым, в частности, предполагается создание в регионах за счёт тех, кто не создаёт рабочие места для инвалидов, специальных фондов, которые помогали бы тем, кто занимается трудоустройством инвалидов. К сожалению, Минфин и Минэкономразвития выступили против. Недавно вопрос обсуждался на заседании президентской комиссии по делам инвалидов, решили к этому вопросу вернуться. Но, коллеги, это тоже ничего не будет стоить бюджету — давайте поможем Минтруду и Правительству Российской Федерации принять этот закон.
Налоговые льготы: по данным Минпромторга, каждый инвалид, работая на предприятии, получает налоговых льгот в среднем на 7 тысяч рублей, при этом для того, чтобы сохранять рабочее место, нужно примерно 70 тысяч.
Одно из предложений общероссийских общественных организаций инвалидов — это субсидии, пропорциональные уплаченному налогу на добавленную стоимость. Формально льгота есть — воспользоваться ею не могут.
И в заключение, уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы посмотрели ещё на одного человека с инвалидностью. Это тридцативосьмилетний Дмитрий Павленко, лишённый фактически рук и ног, который погрузился на 40 метров, установив мировой рекорд для людей своей категории.
Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что периодически возникают дискуссии по поводу роли инвалидов в обществе. Однажды известная львица написала, что инвалиды, для которых устанавливаются на перекрёстках светофоры со звуком, мешают ей творить. Что уж она там натворила, я не знаю, но мы прокомментировали это очень просто: реабилитации поддаётся почти любая инвалидность, кроме духовно-душевной.
И в заключение два предложения, две просьбы.
Уважаемый Вячеслав Викторович, я прошу вас вернуться к вопросу о создании при Председателе Государственной Думы совета по делам инвалидов — фракции поддержали.
И второе. Я прошу Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов и Комитет по бюджету и налогам провести совместные парламентские слушания на тему: "Труд и занятость инвалидов как фактор развития человеческого потенциала России".
Пользуясь случаем, благодарю всех, кто принимал решение, в частности, об увеличении субсидий общероссийским общественным организациям инвалидов, и всех, кто поддерживает эту категорию наших граждан. Большое спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
От фракции ЛДПР выступает Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые, дорогие коллеги! 26 и 27 ноября в Москве триумфально, по-другому не скажешь, прошёл юбилейный, X Международный научный форум неправительственных партнёров ЮНЕСКО "Наука на благо человечества". Владимир Вольфович Жириновский неоднократно, в десятках выступлений обращал внимание на то, что мы должны больше заниматься вопросами научной дипломатии, что служит мощным положительным фактором, фактором положительной обратной связи, направленным на стирание искусственных разделительных линий, которые проводятся сегодня нашими, как я их называю, стратегическими друзьями на Западе против России.
Мы собрали — вопреки ожиданиям в том числе и ЮНЕСКО, которая является организацией, под патронатом которой проходит этот авторитетный форум, — более пятисот золотых умов человечества, несколько десятков иностранных членов Российской академии наук. Кроме того, мы, Российский фонд мира вместе с Российской академией наук, сумели выиграть грант на проведение этого форума в России (кстати, мы провели его целиком за свой счёт, без копейки каких-либо внешних средств), хотя более двадцати стран претендовали на проведение этого юбилейного форума, и провели мы его по своей повестке. Ни один из учёных, заявивших о своём желании участвовать в форуме, не снял своей заявки, напротив, приехало больше участников, чем предполагалось. Мы сумели собрать достойный состав с российской стороны: академики Александр Михайлович Сергеев, президент РАН, Александр Оганович Чубарьян, Александр Александрович Дынкин, Андрей Афанасьевич Кокошин, Юрий Юрьевич Балега и многие-многие другие, почти сто академиков, приняли участие в форуме в разные дни. Но главное не в этом, главное в том, что учёные, представляющие разные страны мира, в своих выступлениях говорили о вывихнутости, архаичности, необоснованности санкций, которые применяются сегодня против России, и о необходимости более широкого применения инструментария научной дипломатии, чтобы эти неразумные санкции были сняты.
Дорогие коллеги, действительно, в новейшей истории России не было столь авторитетного международного научного форума, и вместе с коллегами, друзьями и партнёрами я горжусь сопричастностью к его организации. Нам удалось на заседаниях разных секций, в том числе и политической секции, которой руководил российский политолог Фёдор Лукьянов, добиться чёткого вывода, прозвучавшего на весь мир: мировое научное сообщество выражает свою обеспокоенность в связи с участившимися случаями введения санкций против некоторых стран, не укладывающихся в модели миропорядка, которые индуцируются сегодня на Западе, прежде всего в модель однополярного мироустройства, и которые уже в разных странах мира (в бывшей Югославии, в Ливии, в Ираке) продемонстрировали свою вывихнутость, необоснованность и, конечно, всяческое отсутствие здравого смысла. Учёные, специалисты в областях, казалось бы, весьма далёких от политики, — например, лауреат Нобелевской премии в области изменения климата Риккардо Валентини, постоянный секретарь Французской академии Элен Каррер д'Анкосс, женщина с русскими корнями, которой в следующем году 90 лет, автор многих монографий по истории России, — говорили о том, что сегодня необходимо больше сотрудничать с Россией, и не только в научной, а во всех плоскостях, необходимо создавать вместе с Россией безопасную и стабильную мировую архитектуру ХХI столетия.
Научная дипломатия через состоявшийся в Москве X Международный научный форум неправительственных партнёров ЮНЕСКО "Наука на благо человечества" доказала свою действенность и эффективность. Сегодня практически во всех странах мира (можно зайти на интернет-сайты) звучат интервью учёных, которые вернулись из Москвы, и они высказываются в пользу снятия санкционного давления на Россию, в пользу сотрудничества с Россией во всех плоскостях социальной практики. Конечно, подобные знаковые события очень помогают нам продвигать в мире нашу внешнеполитическую линию, которая рассчитана на скорейшее искоренение таких политических рудиментов и атавизмов, как санкционное давление на некоторые страны, попытки сделать эти страны изгоями в угоду другим странам. В данном случае Россия, конечно, является серьёзным препятствием на пути создания однополярного мира, построенного на крови. Мы последовательно выступаем за многополярный миропорядок с главенствующей ролью Организации Объединённых Наций, которая за десятилетия, прошедшие после окончания Второй мировой войны, доказала свою безальтернативность, и это ещё раз было подтверждено на состоявшемся форуме сотнями выдающихся учёных — золотыми умами человечества.
Кроме того, дорогие друзья, коллеги, на заседаниях разных секций говорилось и о том, что происходит вокруг Украины. Сегодня нам предстоит принять важнейшее обращение к парламентам мира, к международным парламентским организациям — я об этом скажу в своём выступлении несколько позднее, будем докладывать вместе с Леонидом Ивановичем Калашниковым. Сегодня очень непростая ситуация вокруг России: индуцируется совершенно искусственное напряжение на основе ситуации, которая никак не может быть повёрнута против России, защищающей, причём совершенно бескровно и корректно, свои территориальные воды. Это было сделано, разумеется, под саммит "большой двадцатки", и это была очередная попытка изолировать Россию, но эта попытка тоже провалилась. Владимир Владимирович Путин в Буэнос-Айресе пообщался со многими политическими лидерами, жаль, что не состоялась встреча с президентом Соединённых Штатов Америки. Хочу повторить тезис, который прозвучал с трибуны X Международного научного форума неправительственных партнёров ЮНЕСКО "Наука на благо человечества": две крупнейшие на планете ядерные державы не вправе иметь столь деструктивные отношения, — и в этом вина отнюдь не Российской Федерации.
Должен сказать, дорогие коллеги, что, мы, парламентарии, подобно учёным всего мира, призвавшим на своём форуме объединиться вокруг России, провели ряд серьёзных конференций, которые уже получили постоянный формат: это и Международный парламентский форум, это и конференция в Тегеране, которая скоро пройдёт и объединит спикеров парламентов России, Турции, Ирана, Китая, Пакистана, Афганистана для создания новой, безопасной архитектуры в центральной и южной частях евразийского континента, это и многое другое. Нам удалось это сделать за два года работы Госдумы нашего созыва.
Должен сказать, дорогие коллеги, что сегодня, как никогда, осуществляются активные попытки шельмовать Россию, деформировать образ нашей страны в информационном и политическом пространстве, но эти попытки безуспешны. И вслед за учёными, собравшимися на форуме ЮНЕСКО, можно ещё раз в родной нам плоскости парламентской дипломатии констатировать провальность и построения однополярного мира, что противоречит логике развития человечества в последнем столетии, и проведения искусственных разделительных линий вокруг нашей страны. Сейчас дипломатия научная, которую воплощает состоявшийся форум ЮНЕСКО, дипломатия спортивная, которой занимается Вячеслав Александрович Фетисов и многие другие коллеги, дипломатия парламентская в целом, следуя природе парламентаризма, объединяют страны и народы — извините за патетику, но это действительно так. Уверен, XXI столетие будет столетием парламентской дипломатии! А попытки вывихнутой, неразумной и необоснованной изоляции Российской Федерации с использованием таких ситуаций, как та, что произошла в Керченском проливе, только подтверждают корректное, грамотное, соответствующее нормам международного права поведение России, которая отстаивает свои территориальные воды, которая отстаивает Крым и Севастополь, а они отныне и навсегда на политической карте мира в составе Российской Федерации. Мы должны использовать все ресурсы дипломатии — парламентской, научной, спортивной, какой-то другой, но парламентской прежде всего, — чтобы консолидировать здравые силы вокруг России, вокруг внешнеполитической повестки Российской Федерации.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Два выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Первым выступит Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Большая игра в прошедшие выходные переместилась в Буэнос-Айрес. Почему "двадцатка"? Ведь ещё совсем недавно всё решала "семёрка" — семь крупнейших экономик мира. В пятницу на саммите БРИКС прозвучало, что экономика стран БРИКС уже больше экономики стран "семёрки", — страны "семёрки" уже не являются решающим фактором мирового развития — только страны БРИКС дали более 50 процентов прироста мировой экономики в прошлом году, это 43 процента всего населения. Ни одно решение "двадцатки" не принимается без участия стран БРИКС. Далее, состоялся саммит РИК — впервые с 2006 года в формате лидеров государств: так называемый примаковский треугольник возрождается на высшем уровне, а в этих странах проживает треть населения нашей планеты.
Путин встретился с ведущими лидерами Европы — с Меркель и Макроном, он встретился с Абэ, лидером четвёртой экономики мира, он встретился с наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом бен Салманом Аль Саудом, в результате чего цены на нефть в мире подросли. Но он не встретился с президентом Соединённых Штатов Америки Трампом, что было подано во всём мире как признак растущей дипломатической изоляции нашей страны.
Трамп не встретился с Путиным не потому, что он изолировал Россию, а потому, что он слаб внутри собственной страны. Противники Трампа в Соединённых Штатах сделали три вещи, которые не позволили ему встретиться с Путиным. Во-первых, организовали хорошо нам известную провокацию в Чёрном море с украинскими судами. Во-вторых, вынужденное признание сделал его адвокат Коэн (и это имело для Трампа ещё более сложные последствия), что Трамп собирался строить свою башню в Москве не только в начале 2016 года, но и в середине 2016 года, и после этого его встреча с Путиным уже стала невозможна. В дополнение к этому, в-третьих, Дэниэл Коутс, глава национальной разведки Соединённых Штатов, в пятницу впервые с тех пор, как пять лет назад Соединённые Штаты обвинили Россию в нарушении Договора о РСМД, предъявил доказательства этого "нарушения", а именно назвал производителя соответствующей российской ракеты "9М729" и дату её испытания. После этого встречаться с Путиным Трамп точно уже не мог, но он не встретился с Путиным не потому, что изолировал его, а потому, что не мог этого сделать с учётом внутриполитических соображений. И если мы посмотрим, как проходил саммит "двадцатки", то как раз увидим, кто был там реально изолирован.
Под декларацией об изменении климата подписалось 19 стран, — 19 стран! — не подписались Соединённые Штаты Америки. Соединённые Штаты до последнего момента препятствовали принятию декларации, в которой говорилось о борьбе с политикой протекционизма. Кто защищал политику протекционизма? Одна страна — Соединённые Штаты Америки, которые реально выступили против глобализации и которые её торпедируют, так что, конечно, не Россия, а Соединённые Штаты в гораздо большей степени оказались в изоляции. Собственно, к кампании по изоляции присоединились только англосаксонские страны, которые сами оказываются всё в более и более изолированном состоянии. Итоги саммита для России отразил рынок: это растущие цены на нефть, это рубль, укрепившийся в результате этого саммита, на котором нас должны были изолировать, — никакой изоляции не произошло.
Бессмертный персонаж Козьма Прутков в своё время многократно предостерегал от того, чтобы даже пытаться объять необъятное, — так вот, наши западные партнёры, Соединённые Штаты в первую очередь, пытаются объять необъятное — изолировать нашу страну. Бог им в помощь, конечно, но изолировать Россию никому и никогда не удастся!
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Михаил Борисович Терентьев, пожалуйста.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, для мирового сообщества до сих пор является глобальным вызовом расширение возможностей инвалидов и обеспечение инклюзивности и равенства. Российская Федерация присоединилась к Конвенции ООН о правах инвалидов, мы системно реализуем комплексный принцип защиты прав инвалидов и создания безбарьерной среды. При этом я хочу отметить, что по сравнению с другими конвенциями Конвенция ООН о правах инвалидов подписана самым большим количеством стран — членов ООН.
Конечно, ещё остались нерешённые проблемы в сфере доступности жилья, окружающей среды, трудоустройства и образования — многие из этих вопросов мы поднимали на встрече с председателем правительства и лидером нашей партии. Каждое выступление, каждая проблема нашла отражение в поручениях ведомствам, и мы будем двигаться вперёд, прорабатывать вопросы, поставленные на встрече, находить их решение, некоторые из них постоянно должны быть в поле нашего внимания. Создание безбарьерной среды должно финансироваться на разных уровнях бюджетной системы, и бизнес должен соблюдать российское законодательство. Мы предусмотрели в федеральном бюджете значительные средства на ТСР (технические средства реабилитации) и ждём детального обсуждения в Думе законопроекта об электронном сертификате — одного из механизмов индивидуального подхода при обеспечении инвалидов ТСР. Мы приняли закон о государственной услуге по организации сопровождения при содействии занятости, и в сочетании с законом о государственном социальном заказе это позволит эффективно привлекать некоммерческие организации к решению вопросов трудоустройства, это важно для инвалидов с активной гражданской позицией. При этом не все работодатели могут создать возможности, содействовать занятости инвалидов, поэтому мы должны разработать механизм, который позволит социально ответственным работодателям вместе с государством и обществом создавать инвалидам условия для работы в других организациях.
Также на встрече справедливо поднималась интересная тема о необходимости внесения в законодательство изменений, направленных на развитие гражданско-правовых механизмов защиты инвалидов от дискриминации, включая возможность возложения бремени доказывания факта отсутствия дискриминации инвалида на лицо, которое, по мнению инвалида, нарушило его права, и это справедливо, потому что инвалид — это незащищённое, малозащищённое лицо, слабая сторона. Также было бы правильно подумать об ужесточении административной ответственности за дискриминацию инвалидов, а в отдельных случаях — о введении уголовной ответственности за совершение таких действий.
Коллеги, многое ещё предстоит сделать, и мы очень внимательно отнеслись к замечаниям Комитета ООН по правам инвалидов при обсуждении доклада Российской Федерации о реализации положений Конвенции ООН о правах инвалидов, но главное, что мы услышали, когда обсуждался доклад, — это то, что он одобрен, одобрена позиция, которая вырабатывалась на протяжении многих лет, по вопросу о совершенствовании законодательства. И конечно, эту работу сравнивали с работой в других странах.
Коллеги, в Государственной Думе завтра будет официальное открытие выставки "Мир без границ" — о достижениях людей с инвалидностью сегодня. Олег Николаевич говорил о достижениях инвалидов прошлого, а вы сможете в Государственной Думе увидеть достижения настоящего.
Хотелось бы также обратить ваше внимание на то, что я постоянно выступаю с места. Мне, конечно, очень приятно, не отвлекая внимания коллег, выступать здесь, но я думаю, что при обустройстве нашего зала пленарных заседаний всё-таки появится трибуна, которая изменяет высоту. Мне кажется, такая трибуна будет удобна не только для меня, но будет также удобна и для Родниной, будет удобна и для Валуева, потому что можно будет изменять её высоту. Может быть, такая трибуна у нас и не появится в ближайшее время, но, думаю, в новом здании Государственной Думы обязательно будут созданы все условия для комфортной работы людей с инвалидностью, потому что Российская Федерация двигается в направлении выполнения положений Конвенции ООН о правах инвалидов, поэтому каждый человек должен чувствовать себя востребованным и включённым в общество.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Валерий Георгиевич Газзаев.
Газзаев В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В конце октября под председательством президента страны Владимира Владимировича Путина прошло заседание Совета по межнациональным отношениям, на котором обсуждалась новая редакция Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года. Для такой многонациональной страны, как Россия, вопросы национальной политики имеют стратегическое значение, межнациональные отношения всегда были важным фактором в истории нашего государства. И сегодня, уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на социально-экономическое положение шести республик Северо-Кавказского региона — это Дагестан, Чеченская Республика, Северная Осетия — Алания, Кабардино-Балкария, Ингушетия и Карачаево-Черкесия, — которые я представляю в Государственной Думе.
В России, по разным подсчётам, проживает более 190 различных народов, которые сохраняют свои национальные языки, традиции, обычаи и вероисповедания. С одной стороны, в этом многообразии, несомненно, заключены сила и богатство России, но, с другой стороны, это и известные сложности, которые обостряются на фоне экономических трудностей и в критические, поворотные периоды российской истории. Все прекрасно помнят, что происходило в различных субъектах Российской Федерации, в частности на Северном Кавказе, в 90-х годах и с каким трудом и потерями нам всё-таки удалось выйти из этой очень серьёзной ситуации, и это было сделано исключительно благодаря выверенным решениям нынешнего руководства нашей страны. Именно тогда страна находилась на грани развала: международный терроризм, поощряемый западными структурами, развернул полномасштабную агрессию против нашей страны и против нашего народа. Сейчас наша армия и спецслужбы эффективно сражаются с этими угрозами и в стране, и на дальних подступах.
Однако нам нельзя забывать и о внутренней политике. Абсолютно убеждён, что ситуация в сфере национальных отношений требует постоянного мониторинга и анализа, а также своевременного и адекватного реагирования на всех уровнях — от выработки политической стратегии национального развития и законодательного регулирования до конкретных управленческих решений и практических действий, особенно местной власти. В действующей Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации, которая была утверждена указом Президента России в 2012 году, в числе факторов, которые негативно влияют на развитие национальных и межнациональных отношений, прямо назван недостаточный уровень межведомственной и межуровневой координации в сфере реализации государственной национальной политики России. Складывается такое впечатление, что правительство пока не справляется с этой проблемой. На заседании Совета по межнациональным отношениям президент страны специально поручил возобновить на постоянной основе работу межведомственной рабочей группы по вопросам национальных отношений, она не собиралась на заседания уже многие годы.
Сегодняшняя ситуация в сфере межнациональных отношений осложняется как политическим и экономическим давлением со стороны Запада, так и неконтролируемой миграцией и распространением международного терроризма. В этом отношении республики Северного Кавказа являются особенно уязвимыми для проникновения и активизации деятельности международных террористических организаций, напрямую заинтересованных в дестабилизации обстановки, и именно этим проблемам было посвящено недавнее заседание Национального антитеррористического комитета, которое проходило в Махачкале, проводил его директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников. В своём выступлении Александр Васильевич отметил: особую ставку террористы делают на пропаганду своей идеологии в молодёжной среде, активно вовлекая в проведение насильственных акций несовершеннолетних, они пытаются спровоцировать напряжённость в регионе, избирая, в частности, в качестве целей для терактов объекты религиозного назначения.
Одной из фундаментальных причин сохранения высокого конфликтного потенциала в регионе являются трудности экономического характера. Северный Кавказ, обладающий огромным потенциалом, сегодня является, к сожалению, одним из самых депрессивных регионов страны: доля дотаций из федерального бюджета в республиках доходит до 70 процентов. При этом наблюдается позитивная социально-экономическая динамика в Чеченской Республике; меняется к лучшему ситуация в Дагестане, здесь рост аграрного сектора превысил средние показатели по стране, за счёт оборонного заказа оживилось промышленное производство; ускоренными темпами развивается Ингушетия; в Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии интенсивно развивают туризм; после исключения Северной Осетии — Алании из списка регионов с ограниченным посещением для иностранных граждан открываются новые перспективы для развития экономики, социальной сферы и туризма, но для этого нужно стать конкурентоспособными и, конечно, нужны большие, достаточно серьёзные инвестиции. К сожалению, даже достигнутые успехи не позволяют решить в республиках Северного Кавказа главную задачу, которую поставил президент Владимир Путин, — рост реальных доходов граждан, борьба с безработицей.
Не могу не сказать в связи с этим, что в качестве серьёзной проблемы для экономики регионов воспринимается введение налога на самозанятых граждан, люди не поняли и пока не приняли этого. Активные граждане, которые в условиях отсутствия развитого производства и инфраструктуры сами создали своё дело и обеспечивают свои семьи, вообще-то, на мой взгляд, должны быть освобождены от налога. Экономический блок правительства твердит нам, что очень сложно ввести прогрессивную шкалу налогообложения, поскольку дело касается сверхдоходов, а вот залезть в карман к ремесленнику или крестьянину — это достаточно легко! Считаю, что этот закон нуждается в существенной корректировке, он принят в формате эксперимента для четырёх регионов-доноров. Считаю, дальнейшее расширение сферы его применения должно осуществляться с учётом региональной специфики. Налоговая система должна решать не только фискальные задачи, но и социальные.
Все самые замечательные стратегии и законы можно реализовать только в самом тесном взаимодействии с обществом, и тогда наши граждане увидят, что власть — федеральная и особенно местная, — которая должна работать эффективно и прозрачно, может действовать в интересах людей, решать их проблемы, открывать новые перспективы. Сегодня, к сожалению, значительная доля населения остаётся за бортом социальной интеграции, в нашем обществе крайне низок уровень вертикальной социальной мобильности, и эта проблема особенно остро стоит на Северном Кавказе.
Уважаемые коллеги, в современном мире идёт настоящая, реальная борьба за нашу молодёжь, за будущее нашей страны. Хорошо известно, что нужно делать, чтобы выиграть эту борьбу, рецепт очень простой: молодёжью нужно заниматься. Для этого у нас имеются эффективные инструменты: образование, культура, спорт. То есть энергию наших молодых людей мы должны направить в нужное русло — на спортивные достижения, на получение современного образования, на развитие национальной культуры. Только так, уважаемые депутаты, мы сможем сохранить единство нашей многонациональной страны, обеспечить социально-экономический рост, мир и процветание нашей страны.
Спасибо большое за ваше внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Георгиевич.
Коллеги, возвращаемся к проекту порядка работы.
Ставлю на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается.
Будут ли вопросы по проекту порядка работы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, смена содокладчика по вопросу 61, это законопроект "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России": вместо Богодухова Владимира Ивановича — Швыткин Юрий Николаевич.
Председательствующий. Спасибо.
Пискарёв Василий Иванович
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, также просьба о замене содокладчика по пункту 29 повестки сегодняшнего заседания: вместо Валеева будет выступать Выборный Анатолий Борисович.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений по предложениям о смене содокладчиков по 61-му и 29-му вопросам? Нет.
Ставлю на голосование: принять в целом проект порядка работы на 4 декабря.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается порядок работы.
Переходим к законопроектам третьего чтения.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка предоставления лесных участков в безвозмездное пользование". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроектом предполагается введение типовой формы договора на предоставление лесных участков, передаваемых в безвозмездное пользование, по аналогии с типовой формой договора, которая установлена для договоров на аренду лесных участков. Законопроект прошёл все экспертизы, замечаний правового, лингвистического и юридического характера нет, он готов к принятию в третьем чтении.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Малов Николай Владимирович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Малов Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Все мы знаем, что лес — это одно из главных богатств России. Сегодня, я думаю, мы с уверенностью можем констатировать, что Государственная Дума седьмого созыва совместно с Правительством Российской Федерации ведёт большую работу в рамках реформирования лесного законодательства. Нами приняты прорывные законы, касающиеся лесовосстановления, наконец-то законодательно решён вопрос со сбором валежника, что в большей степени касается жителей сельской местности. Недавно, если быть точным, 12 сентября, в стенах Государственной Думы была открыта выставка по итогам Национального лесного форума, который, хотел бы отметить, проходил на территории пяти федеральных округов, и результатом его стало формирование актуальных предложений, касающихся реформирования лесного законодательства. Буквально через два дня, 14 сентября, мы провели парламентские слушания, где была затронута тема эффективного использования лесных ресурсов.
Уважаемые коллеги, что касается данного законопроекта, я не хотел бы сейчас углубляться — это сделал основной докладчик, но хотел бы сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует данный законопроект поддержать во втором чтении.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Только в третьем чтении.
Шерин Александр Николаевич, фракция ЛДПР.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает данный законопроект, но, к сожалению, мы вынуждены констатировать, что его безусловно верное соблюдение будет сложно контролировать, потому что работает в поле лесников после оптимизации в два раза меньше, чем было тогда, когда за лесом более или менее следили.
Конечно же, мы могли бы максимально эффективно использовать наши лесные ресурсы, мы могли бы больше получать, если бы в Государственной Думе был принят федеральный закон, проект которого фракция ЛДПР предлагает уже не в первый раз. Однажды нашу законодательную инициативу о запрете вывоза за пределы Российской Федерации леса-кругляка, то есть необработанной древесины, уже отклонили, и мы предприняли вторую попытку: предложили ограничить вывоз из Российской Федерации ценных пород необработанной древесины хотя бы на десять лет, чтобы посмотреть, насколько эффективной будет эта норма. Мы можем, коллеги, принимать массу законов, проводить "круглые столы", разрешать собирать валежник, вносить различные инициативы, но до тех пор, пока весь лес, который валится, не будет полностью глубоко перерабатываться в Российской Федерации, мы не получим того эффекта, какой могли бы получить.
Вчера состоялось заседание профильного комитета — Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, где рассматривалась законодательная инициатива фракции ЛДПР, мои коллеги присоединились к этому законопроекту. Я благодарен депутатам фракций КПРФ и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые в этом комитете поддержали инициативу фракции ЛДПР, направленную на то, чтобы действительно бороться в том числе с чёрными лесорубами: если ты валишь лес незаконно, а его нельзя будет вывозить за пределы Российской Федерации необработанным, то этот лес нужно будет поставлять на деревоперерабатывающие предприятия, а уж там обязательно надо будет объяснить происхождение леса. В своём отрицательном заключении Счётная палата нам указала, почему не поддерживает данную законодательную инициативу, — я хотел бы сказать, уважаемые коллеги, что в 2016 году в бюджет Российской Федерации поступило 14,9 миллиарда рублей за счёт экспорта леса Российской Федерации за границу, а на счета резидентов, которые занимаются экспортом нашей древесины, поступило 50 миллиардов рублей. Так вот, если мы примем закон, который предлагает фракция ЛДПР, о полной переработке леса в Российской Федерации, я уверен, эти цифры не только будут больше, но и поменяются местами.
Мы, конечно, поддерживаем эту инициативу, но, уважаемые коллеги, всё-таки нам нужно решить вопрос о полной переработке российского леса на территории Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против представленного законопроекта. К сожалению, этот законопроект совсем не является образцом. Что он представлял собой в первом чтении? Один лист, название другое, главная идея — будет утверждён типовой договор безвозмездного пользования лесным участком. Но договора нет, нет договора в увеличившемся в объёме в десять раз варианте проекта закона, представленном в третьем чтении и имеющем совсем другое название!
Но даже это не главное, уважаемые коллеги! Мы поддерживаем мнение, слова, прозвучавшие сейчас, что лесная отрасль — убыточная отрасль, и это главный позор страны! 9,5 миллиона гектаров сгорело в этом году — вы представляете, какие это объёмы? Это все леса Украины! Да, мы проводим форумы, совещания и так далее, а где законы, которые нужны для исправления этой ситуации? К сожалению, их нет!
Коллега сказал, что закон о валежнике приняли. Вы послушайте, что говорит народ сейчас и что он скажет 1 января, когда этот закон превратится, извините, в гнилую тыкву, как в известной сказке, после 12 часов. Валежником печи топить вы предлагаете, гнильём?! Да ещё опять-таки мы не всё урегулировали, не вышли подзаконные акты, которые определяют, что такое валежник, каков порядок сбора, — каждый регион отдельно сейчас тут творит, и творит иногда такое безобразие!.. Коллега Николаев только что сказал, что есть примеры, когда за 15 дней нужно послать уведомление, а только потом выходить в лес собирать валежник, есть и другие изыски, например нельзя применять технику. Одним словом, предлагается собирать хворост! И этим вы собираетесь решить проблемы людей? Нет, конечно, это невозможно! Внесены поправки, в том числе мною, чтобы это был не только валежник, но и сухостой, и ветровал. "Нет, — говорит хозяин тайги. — А как мы будем тогда продавать на миллиарды рублей дрова и пиломатериалы?"
Этот законопроект о бесплатном предоставлении лесных участков, представляете себе? Бесплатное предоставление! И где этот порядок, где подзаконные акты? Конечно, это благое намерение, хорошо было бы гражданам получить гектар бесплатно — для пасеки, для небольшого подворья, — но я через год представлю вам статистику, сколько простых граждан воспользовалось этим правом, и вы увидите, каковы результаты. Они будут похожи на результаты лесной амнистии — помните, тоже громкий закон мы приняли здесь? — давайте проверим, кто им воспользовался...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Николаев Николай Петрович.
Николай Петрович, я что-то нарушил?
Николаев Н. П. Нет, Иван Иванович. Просто я хотел сказать, что все нормативные правовые акты по закону о валежнике приняты. Это для справки, чтобы не вводить в заблуждение всех присутствующих.
Председательствующий. Спасибо.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статью 5 Федерального закона "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию". Докладывает Марина Алексеевна Мукабенова.
Пожалуйста.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к третьему чтению, все необходимые процедуры проведены, замечаний не имеется. Профильный комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Марина Алексеевна.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Рыжак Николай Иванович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный законопроект является ещё одной яркой иллюстрацией того, как Ирина Анатольевна и другие депутаты активно и, я сказал бы, с чувством гражданской ответственности постоянно совершенствуют систему мер по защите нашего подрастающего поколения. Данным законопроектом тоже вносятся важные дополнения, он позволяет не только не допустить склонения детей к совершению противоправных действий, но и защитить самих детей от противоправных действий. Более того, он позволяет привлечь к работе наши правоохранительные органы, расширяет степень их влияния, то есть не только тогда, когда есть суицидный компонент, но и в случае других противоправных действий, что является существенным дополнением к системе мер; он позволяет не только удалять, но и блокировать сайты, действовать оперативно, привлекать внимание соответствующих служб. Я думаю, это правильное решение.
Другое дело, что, может быть, надо каким-то образом вот эту энергию, вот эту нацеленность на сохранение молодого поколения перенести, передать средствам массовой информации, телевидению в частности. Ирина Анатольевна, очень важную работу вы проводите, я это в начале выступления отметил, но давайте ещё обратим внимание и на телевидение: вот где уродуют души и сердца тех, кто принадлежит к молодому поколению, и не только к молодому поколению, потому что они не дают и нашим ветеранам спокойно встречать старость, они практически переформатируют сознание, что тоже очень опасно, недопустимо в обществе!
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, поддерживает принятие этого нужного закона, которым будут внесены важные дополнения, как я сказал, касающиеся системы мер, но давайте обратим внимание и на другие возможности в плане консолидации нашего общества и недопущения каких-либо противоправных действий, в том числе действий, разрушающих морально-нравственную составляющую общества.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Выступает Ирина Анатольевна Яровая, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы последовательно работаем над тем, чтобы предложить прежде всего профилактические меры. Всегда самое сложное — это сработать на упреждение, выработать практический комплекс мер, которые позволят спасти жизнь ребёнка, позволят не сделать его ни преступником, ни жертвой преступления. Сегодня мы рассматриваем именно такое решение, позволяющее правоохранителю действовать на упреждение, профилактировать ситуацию, заведомо опасную для ребёнка.
Принятие комплексных мер по защите детей от вовлечения их в заведомо опасную, преступную деятельность, которая опасна для их жизни и здоровья, а также для жизни и здоровья окружающих, — это то решение, которое мы сегодня принимаем. Мы даём возможность правоохранителям своевременно начинать оперативные мероприятия по установлению лиц, которые предлагают опасный, преступный контент, а значит, блокировать их действия не только в настоящем, но и в будущем. Мы обеспечиваем в том числе неотвратимость наказания для тех, кто готов многократно вступать во взаимодействие с неограниченным кругом детей, чтобы вовлекать их в преступные действия.
Преступные сообщества разнообразны, поэтому наша задача — создать унифицированную модель, которая позволит охватить любые преступные проявления, а это могут быть колумбайн-сообщества, это может быть "АУЕ", это может быть "Фея огня", это может быть "Беги или умри". Различные варианты преступного мышления будут рождать различные квазипроявления сообществ, то есть преступные сообщества, через которые детей будут вовлекать в заведомо опасные и преступные действия, — сегодня мы предлагаем именно тот механизм, который решает задачу универсального взаимодействия общества и государства по обеспечению безопасности ребёнка. Более того, мы предлагаем сократить срок принятия решения с трёх суток до одних суток — для чего это делается? Современные коммуникации, безусловно, позволяют мгновенно достучаться до самого дорогого — сознания, индивидуального мышления и мотивации поведения детей, поэтому чем оперативней действует правоохранительная система, тем больше шансов не допустить совершения преступления. Кроме того, в Десятилетие детства мы понимаем, что наша общая задача (и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" именно так для себя её и формулирует) — рассматривать все вопросы защиты жизни и здоровья ребёнка как главнейшую национальную стратегию.
Мы очень надеемся, что, как и при рассмотрении в первых двух чтениях, позиция парламента в этом вопросе будет консолидированная. Мы, конечно, заинтересованы в том, чтобы современные технологии работали на развитие ребёнка, работали на его образование и воспитание, но ни в коем случае не срабатывали как самый быстрый спусковой механизм совершения преступлений против детей, поэтому очень надеемся на нашу общую работу в этом вопросе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Докладывает Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, вашему вниманию Комитет по обороне представляет в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".
Напомню, что законопроектом предусматривается исключить глав муниципальных образований, осуществляющих свои полномочия на непостоянной основе, из числа тех, кто может возглавлять призывные комиссии как в мирное время, так и в период мобилизации, и заменить их главами местных администраций. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Соответствующий проект постановления имеется.
Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам, коллеги? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и статьи 19 1  и 26 2  Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Борис Романович Пайкин.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект принят во втором чтении 20 ноября. С учётом поступивших из Государственно-правового управления Президента Российской Федерации дополнительных предложений по доработке законопроекта Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения и принять поправки, которые включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. В эту таблицу включены две поправки, направленные на уточнение ранее принятых поправок правительства и депутатов, имевших своей целью исключить злоупотребления в области целевых отчислений букмекеров на развитие профессионального и детско-юношеского спорта. Уточнение позволяет, применяя меры защитного характера, не исключить при этом из системы целевых отчислений профессиональные спортивные лиги, организующие международные и профессиональные спортивные соревнования.
Комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование предложение о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет вопросов.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Включите микрофон, пожалуйста.
Пайкин Б. Р. Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении, принять соответствующий федеральный закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Романович.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
6-й вопрос, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, принятый Государственной Думой в первом чтении 23 октября этого года, ко второму чтению изменений не претерпел. Он подготовлен к принятию во втором чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, законопроект второго чтения, таблиц поправок нет.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Коллеги, 7-й вопрос. Во втором чтении рассматривается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 23 октября этого года. К законопроекту поступило две поправки: одну поправку, включённую в таблицу поправок № 1, комитет предлагает принять, а вторую, включённую соответственно в таблицу поправок № 2, — отклонить. Комитет предлагает утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть вопросы. Собственно, в таблице всего одна поправка.
Владимир Владимирович Сысоев.
Депутату Сысоеву включите микрофон.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Закон крайне важный, его ждут люди — те, кто работает и в бюджетной, и во внебюджетной сфере, те, кто получает различные социальные льготы, социальные пособия. Поправка внесена депутатами фракции ЛДПР, она довольно проста, я её зачитаю: "Установить минимальный размер оплаты труда с 1 января 2019 года в сумме 20 000 рублей в месяц". Данная норма прописана также в программе ЛДПР, об этом неоднократно говорил председатель ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский: минимальный размер оплаты труда должен быть адекватен уровню прожиточного минимума, который реально есть в стране.
Если мы посмотрим сумму, которую предлагается утвердить, то увидим, что она составляет всего 11 280 рублей, или 376 рублей в день, это крайне маленькие, мизерные деньги. Мы должны понимать, что минимальный размер оплаты труда влияет как на заработную плату людей, работающих во внебюджетной сфере, так и на зарплату в бюджетной сфере, в том числе отсюда исчисляется и налогооблагаемая база, и, конечно, социальные пособия, льготы, выплаты, размер которых сейчас также крайне мал, они мизерные, и это потому, что минимальный размер оплаты труда очень маленький.
Фракция ЛДПР предлагает поддержать нашу поправку и установить с 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда в Российской Федерации в сумме 20 тысяч рублей в месяц. Уважаемые коллеги, прошу поддержать данную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета.
Включите микрофон.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект, который мы рассматриваем, носит технический характер, он разработан в полном соответствии с принятым Государственной Думой законом о минимальном размере оплаты труда, которым предполагается, что с 1 января следующего года будет производиться корректировка минимального размера оплаты труда: МРОТ устанавливается в размере величины прожиточного минимума за соответствующий период текущего года. Таким образом, внесённые цифры полностью соответствуют норме закона.
Предлагаемая авторами инициатива — 20 тысяч рублей — довольно опасна и неглубоко проработана. Мы уже с этим столкнулись: совсем недавно действовала, надо прямо сказать, безнравственная норма, когда МРОТ составлял 50 процентов по отношению к прожиточному минимуму, — мы довели его до уровня прожиточного минимума и будем, безусловно, двигаться вперёд, но мы столкнулись с проблемой схлопывания межразрядных соотношений, когда зарплата, например, санитарки стала равняться зарплате медсестры, и поэтому нет мотивации к дальнейшему росту. Эти проблемы надо решать, и они решаются, но не наскоком.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование поправку, вынесенную на отдельное голосование.
Профильный комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
По ведению — Макиев Зураб Гайозович.
Макиев З. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, прошу зафиксировать: по 4-му пункту повестки я голосовал за.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Докладывает Михаил Борисович Терентьев.
Терентьев М. Б. Уважаемые коллеги, данный законопроект в первом чтении был рассмотрен на пленарном заседании 9 октября. Ко второму чтению поступило две поправки, комитет рекомендует их к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О государственном оборонном заказе". Докладывает Алексей Алексеевич Хохлов.
Хохлов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне предлагает вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О государственном оборонном заказе" (по вопросу планирования закупок вооружения, военной и специальной техники), подготовленный к рассмотрению во втором чтении. В первом чтении законопроект был принят 11 октября 2018 года. К законопроекту поступила одна поправка юридико-технического характера, она предлагается к принятию и включена в таблицу поправок № 1. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Алексей Алексеевич, хотите что-то ещё добавить? Нет. Спасибо.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 175 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом мы предлагаем дать возможность подавать ходатайство об освобождении осуждённого от отбывания наказания в связи с тяжёлой болезнью не только самому осуждённому, но и исправительному учреждению — в случае невозможности самостоятельного обращения осуждённого с таким заявлением, — а также меняем компетенцию по определению порядка направления на медицинское освидетельствование соответствующих лиц при тяжёлой болезни. Ко второму чтению поправок не поступало.
Комитет поддерживает законопроект. Просьба принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, поправок нет.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Спасибо большое.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект внесён Правительством Российской Федерации и принят нами в первом чтении 7 ноября этого года. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило восемь поправок, поправки носят юридико-технический характер. Профильный комитет рекомендует их принять, поправок к отклонению не имеется.
Уважаемые коллеги, прошу утвердить таблицу поправок, рекомендованных Комитетом по безопасности и противодействию коррупции к принятию, и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 1  Федерального закона "Об оружии". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект внесён Правительством Российской Федерации и принят нами в первом чтении 23 октября сего года. Напомню, в нём идёт речь о дальнейшем совершенствовании правового регулирования вопросов оборота наградного оружия. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило две поправки, поправки носят юридико-технический характер. Профильный комитет рекомендует данные поправки к принятию, поправок к отклонению не имеется.
Уважаемые коллеги, прошу утвердить таблицу поправок и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 11 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Хотелось бы напомнить, что в соответствии с проектом федерального закона вносятся изменения в часть 1 статьи 9 Федерального закона № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле", согласно которым предлагается предоставить резидентам возможность совершать валютные операции, связанные с исполнением или прекращением договоров репо, при условии, что одной из сторон по такому договору будет являться уполномоченный банк или профессиональный участник рынка ценных бумаг. К законопроекту поступило четыре поправки, все они рекомендованы к принятию и включены в таблицу поправок № 1. Текст подготовлен ко второму чтению. Законопроект поддержан правительством в лице Минфина, Государственно-правовым управлением президента, Банком России и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Включите микрофон, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу включить законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 5 декабря для рассмотрения в третьем чтении, он полностью готов.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей передачи страхового портфеля страховыми организациями". Докладывает Юрий Павлович Олейников.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню вам, что рассматриваемый сегодня во втором чтении законопроект направлен на обеспечение непрерывности страховой защиты выгодоприобретателя в случае ухода с рынка какой-либо страховой организации. По сути законопроектом предусматривается коллективная ответственность страховщиков за положение на рынке и обеспечивается устойчивость исполнения обязательств страховых компаний. В первом чтении законопроект был принят 17 октября нынешнего года, изначальная концепция была поддержана. При подготовке ко второму чтению поступило несколько замечаний и предложений, шесть поправок из них включено в таблицу, которую комитет предлагает принять, поправок, предложенных к отклонению, нет.
Прошу рассмотреть и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон включите, пожалуйста.
Олейников Ю. П. Уважаемые коллеги, прошу включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в проект порядка работы Государственной Думы на 6 декабря текущего года.
Председательствующий. Прошу учесть.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 13 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Сергей Владимирович Кривоносов.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается уточнение перечня городов федерального значения, в частности добавляется город Севастополь. В первом чтении законопроект был принят 17 октября. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило две поправки, которые носят юридико-технический характер.
Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи предлагает рассмотреть и утвердить таблицу поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 109 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, законопроектом предполагается введение правила, в соответствии с которым в ходатайстве о продлении срока содержания под стражей в связи с необходимостью ознакомления обвиняемых с материалами дела должны быть указаны две позиции: во-первых, конкретные фактические обстоятельства, подтверждающие необходимость содержания лица под стражей; во-вторых, дата, до которой продлевается срок содержания под стражей. Вводится также правило, что срок содержания под стражей в этих случаях не может продлеваться более чем на три месяца.
К законопроекту представлена таблица с двумя поправками, которые носят юридико-технический характер. Комитет рекомендует эти поправки поддержать и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 24 июля 2018 года. К законопроекту поступило 13 поправок: десять поправок включено в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, три поправки — в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению.
Прошу поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет вопросов.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Никита Евгеньевич Стасишин.
Стасишин Н. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются проект федерального закона о внесении изменений в отдельные законодательные акты и в закон "Об участии в долевом строительстве...".
Действующей редакцией закона предусмотрено, что застройщик при комплексном освоении территории может компенсировать затраты за счёт средств граждан в части средств, которые предусмотрены инвестиционными договорами, договорами о комплексном освоении территории и договорами об устойчивом развитии застроенной территории. Вместе с тем в законе не установлено, каким образом определяется размер платежей, подлежащих осуществлению по каждому проекту строительства, реализуемому на основании указанных договоров. В законопроекте предлагается дополнить статью 18 закона нормами, согласно которым размер платежей будет устанавливаться застройщиком пропорционально привлекаемым средствам граждан по каждому проекту. Это позволит контролирующим органам в субъектах усилить контроль за использованием застройщиком денежных средств и повысить гарантии защиты прав граждан — участников долевого строительства.
Действующей редакцией закона установлена солидарная ответственность лиц, в том числе бенефициарных владельцев, с застройщиком за убытки, причинённые по их вине гражданам — участникам долевого строительства. При этом перечень лиц, имеющих возможность оказать влияние на принятие решения застройщиком, в законе не содержится, то есть солидарная ответственность может быть применена произвольно к очень широкому кругу лиц в группе компаний. Введение такой формы ответственности для владельцев и руководителей профессиональных участников рынка долевого строительства увеличило риски криминализации отрасли, появления номинальных руководителей, акционеров и бенефициаров, кратно вырос риск оттока высокопрофессиональных управленческих и инженерно-технических кадров. В связи с этим мы предлагаем замену солидарной ответственности бенефициаров застройщика за убытки на субсидиарную. Принятие данной нормы позволит создать привлекательные для застройщиков условия, в том числе при реализации механизма по развитию застроенных территорий.
И третья поправка, которую мы предлагаем, — это изменения в части банкротства ЖСК. Мы ограничиваем возможность участников ЖСК выступать в процедуре банкротства создателями нового ЖСК, а также возможность проведения банкротства через ЖСК, созданное бывшими участниками, членами этого ЖСК. Это тоже повысит контроль за деятельностью ЖСК при банкротстве, а главное, защитит граждан.
Прошу поддержать предлагаемый законопроект.
Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание, сказать всем вам огромное спасибо за внесение изменений в законодательство, которые были приняты 1 июля 2018 года, когда было введено банковское сопровождение сделок в долевом строительстве по каждому дому. Это позволило уйти от котлового метода финансирования стройки, кратно повысить контроль за привлечением средств граждан в регионах и, главное, обеспечить гарантии нашим дольщикам при привлечении этих средств.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Никита Евгеньевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Петрович Николаев, председатель Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле мы вот уже полтора года занимаемся проведением глобальной реформы на рынке жилищного строительства. Действительно, когда мы начинали эту реформу, которая проводится по поручению Президента Российской Федерации, мы слышали очень много возражений, было очень много статей, выступлений, "круглых столов", других каких-то мероприятий, где нам говорили, что если мы примем эти нормы, то вообще будет буквально апокалипсис на рынке жилищного строительства. Время прошло — мы видим, что большинство таких апокалиптических прогнозов оказалось не более чем спекуляциями. Сейчас компании уже начали работу по новому механизму, с открытием эскроу-счетов для наших граждан, с привлечением проектного финансирования, — я сам встречался с представителями этих компаний в Иркутске и в Москве — и мы видим, что многие из них уже понимают, как будут работать, и они работают, реально работают по новому механизму.
У нас накапливается правоприменительная практика. Надо отдать должное министерству строительства и ЖКХ: очень внимательно, буквально в ручном режиме коллеги рассматривают все трения, возникающие между банками и застройщиками, в рамках работы специально созданной комиссии, которую возглавляет министр строительства и ЖКХ. Я также хочу обратить внимание, что вместе с этой правоприменительной практикой у нас накапливается большое количество информации о небольших технических нюансах, которые требуют закрепления в законодательстве, — в тексте данного правительственного законопроекта мы пока не видим, что учтены  все эти нюансы, и это путь, это направление доработки законопроекта во втором чтении.
Что, на наш взгляд, необходимо доработать? Прежде всего, как я уже сказал, большой блок вопросов, нерешённость которых сейчас мешает застройщикам плавно перейти на новую систему финансирования жилищного строительства: это вопросы, связанные с нюансами и с определениями во взаимоотношениях с банками, это вопросы, связанные с уточнением, что такое целевой заём, кто его может давать и так далее, — много чего. И конечно же, при решении вопросов из этого блока должны учитываться интересы дольщиков.
Мы видим, что необходимо — и этого нет в тексте законопроекта — в конце концов решить вопрос, связанный с так называемой нежилой недвижимостью. Опыт банкротства "Urban Group" показал, что нам необходимо включать в законодательство понятия "парковочные места", "нежилая недвижимость" (те самые кладовки, которые сейчас застройщики продают вместе с квартирами). Мы видим, что необходимо доработать позиции по жилищно-строительным кооперативам. Требуют доработки такие вопросы, связанные с признаками банкротства и предбанкротного состояния застройщиков: по сегодняшний день тянутся истории из далёкого прошлого пяти — десятилетней давности, когда застройщики только делают вид, что продолжают застраивать, а люди годами ждут своих квартир. Мы полагаем, что этот вопрос тоже должен стать предметом доработки в данном законопроекте, в частности, как мы видим, главным признаком проблемности застройщика является то, что он просто не сдаёт в эксплуатацию дом в течение, там, пяти-шести месяцев, и так далее, многое предстоит ещё дорабатывать.
Но я хотел бы обратить внимание вот на что. Действительно, мы вместе с вами поэтапно реализуем эту реформу, мы абсолютно чётко понимаем, что сразу, по щелчку, такую глобальную реформу осуществить не удастся. Мы должны внимательно относиться к правоприменительной практике, и работа над данным законопроектом — это как раз пример того, что мы уже собираем замечания, видим, что не работает на рынке, и действительно подгоняем законодательство под решение тех задач, для решения которых, собственно говоря, мы затеяли всю эту реформу.
Комитет внимательно рассмотрел законопроект, в своём заключении мы зафиксировали все направления доработки законопроекта. Просим вас поддержать его, принять в первом чтении. С учётом того что этот законопроект является предметом ведения только федерального уровня, а также того, что нам необходимо многие позиции принять до Нового года, просим установить срок подачи поправок — семь дней.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Торощин Игорь Андреевич, пожалуйста.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Никите Евгеньевичу.
Скажите, пожалуйста, ко второму чтению непосредственно правительством какие будут вноситься корректировки в отношении недобросовестных застройщиков? Вот уже коллега Николаев приводил в качестве примера "Urban Group", я с вами общался по этому вопросу — как мы обезопасим наших дольщиков, которые вкладываются в строительство, чтобы они не страдали от банкротства таких застройщиков и своевременно заезжали в свои новые квартиры?
Стасишин Н. Е. Большое спасибо за вопрос. Вы знаете, ну, здесь нужно разделять, мы говорим, что сегодня банкротство для граждан, по сути, безопасно, потому что в соответствии с параграфом седьмым мы объект выделяем из общей конкурсной массы и передаём на достройку другому застройщику через комиссию, созданную Минстроем. Как уже сказал Николай Петрович, ко второму чтению будут подготовлены поправки, в первую очередь касающиеся машино-мест и кладовок: необходимо, чтобы они также выделялись из конкурсной массы и передавались гражданам, потому что за них, так же как и за квартиры, граждане платили. Дополнительно мы сегодня что-то смотрим, прорабатываем, но мы считаем, что следующие поправки, которые будут, по сути, обеспечивать ещё больше гарантий и прав, всё-таки должны касаться перехода на проектное финансирование и использование эскроу-счетов, более эффективного способа банкротства и сроков банкротства. Люди не должны ждать годами — надо максимально быстро с учётом цикла строительства и достроя передавать эти объекты из процедуры банкротства гражданам.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Вопрос тоже Никите Евгеньевичу.
Никита Евгеньевич, всё-таки вызывает некоторые опасения вот изменение ответственности с солидарной на субсидиарную. Если до этого была возможность взять деньги с любого, скажем так, контролирующего лица, которое участвовало в строительстве, причём быстро и достаточно эффективно, то теперь вы предлагаете длительный процесс, длительную судебную процедуру, которая, на наш взгляд, может затянуться и сделать невозможным получение денежных средств.
И ещё один хитрый механизм, который сейчас наши застройщики применяют: дом сдаётся с огромным количеством недоделок, а после того, как появляются претензии у жильцов, у тех же дольщиков, оказывается, что учредитель поменялся и что теперь учредитель — это какой-то только что вышедший из заключения уголовник, ну, а у самого юридического лица 10 тысяч уставный капитал и никакой дополнительной ответственности. Вот что с этим делать?
Стасишин Н. Е. Большое спасибо. Относительно первого вопроса. Мы всё-таки считаем, что изменение ответственности с солидарной на субсидиарную в первую очередь направлено на то, чтобы сохранить квалифицированные кадры, это никак не влияет на сроки для граждан, потому что действует седьмой параграф, согласно которому и сегодня без процедуры наблюдения сразу вводится процедура конкурса и максимально быстро начинается достройка объекта.
Относительно второго вопроса. Вы знаете, всё-таки после ввода дома, объекта в эксплуатацию и до момента регистрации права начинаются совершенно другие правовые отношения — мы это посмотрим.
Большое спасибо.
Председательствующий. Микрофон включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. Спасибо, Иван Иванович. Я хочу буквально два слова добавить.
Что касается солидарной и субсидиарной ответственности. Нам нужно обсуждать этот вопрос, потому что действительно нужно сейчас проанализировать, насколько те риски, о которых говорит правительство, реальны, — если они реальны, значит, надо принимать.
Но я хотел бы обратить внимание вот на что. Нам, конечно же, дополнительно нужно сейчас работать над полномочиями для "ДОМ.РФ" и Фонда защиты прав граждан — участников долевого строительства. Почему? Мы с вами дали полномочия достраивать проблемные объекты за счёт дополнительных взносов из бюджета субъекта Российской Федерации и из бюджета Российской Федерации, мы дали это право, но мы не создали инструмент, то есть не определили, каким образом будут достраиваться дома за счёт вот этих средств. Вот это тоже, кстати, нужно более чётко прописать в законопроекте, потому что нам необходимо, чтобы с Нового года — с учётом того, что мы с вами заложили в федеральном бюджете дополнительные средства для докапитализации "ДОМ.РФ", именно для этих целей, — эти средства могли эффективно использоваться. Этот механизм нам тоже предстоит сейчас прописать.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Никите Евгеньевичу.
Уважаемый Никита Евгеньевич, в каждом городе, куда бы мы ни приехали, построено очень много новых домов, но они все пустуют, потому что граждане купить квартиры в них не могут. Они идут вот на это долевое строительство — почему? Им кажется, что это будет гораздо дешевле, а в итоге получается, что они и деньги теряют, и квартиру не получают. Это тянется уже... вот сколько лет Дума работает, столько лет мы и занимаемся вот этим долевым строительством.
Ещё банки подключили, и вы говорите, что это очень хорошо. Да, банк советует, к какой организации обратиться, даёт денежки, кредит, а потом оказывается, что банк ни при чём: кредит надо выплачивать банку, а организации этой уже нет. На все аллюры идут! Почему нельзя сразу просчитать, сколько будет стоить строительство конкретного дома, сколько будет стоить конкретная квартира, чтобы человек точно знал сумму? И не на пять лет растягивать, и не новых там...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Никита Евгеньевич.
Стасишин Н. Е. Большое спасибо за вопрос. Ну, мы не только из кабинета смотрим, поверьте.
Относительно формирования себестоимости затрат застройщиков. Сегодня в проектной декларации указывается стоимость объекта в соответствии с экспертизой, именно себестоимость. У нас цена квадратного метра формируется из себестоимости, инвестиционной себестоимости и условий на рынке, которые диктуют спрос и платёжеспособность наших граждан, и стоимость квартиры на этапе строительства минимум на 15 процентов меньше, чем после ввода дома, объекта в эксплуатацию. Действительно, люди вкладывают, но не для того, чтобы потом продать дороже, а для того, чтобы сегодня улучшить свои жилищные условия, это инструменты улучшения жилищных условий.
В отношении того, что, как вы говорите, дома, которые введены, стоят пустые. Вот здесь большой вопрос к качеству этих домов и к тому, как эти дома были построены. Мы все сегодня говорим, что у нас должна формироваться комфортная среда проживания, но, к сожалению, есть случаи, когда в регионах дома строят в пустом поле, там нет никакой инфраструктуры — ни социальной, ни транспортной, — и действительно они некомфортны. Может быть, поэтому они и стоят незаселённые. Там, где действительно сформирована комфортная среда, там есть спрос.
Относительно того, что банки... Вы, наверное, имели в виду ипотеку? Действительно, на этапе строительства проект акцептовывается банком, но это не проектное финансирование и контроля со стороны банка нет, он выдал ипотеку гражданину. Вот мы и говорим, что с 1 июля 2019 года будет проектный подход и контроль со стороны банков за этапами строительства, в том числе за ценообразованием проекта.
Председательствующий. Спасибо.
Валуев Николай Сергеевич.
Валуев Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Никите Евгеньевичу.
Никита Евгеньевич, ко мне часто обращаются участники долевого строительства, отмечают две проблемы. Первая проблема: можно ли убрать возможность направления денег, полученных застройщиком на стройку одного дома, фактически на другой дом? Что собирается правительство с этим делать?
И вторая проблема — перенос сроков сдачи дома. Зачастую процедура банкротства не может вводиться в отношении застройщика по причине того, что он вносит, ну, условно говоря, 2 рубля, то есть эти 2 рубля позволяют не признавать возможность банкротства, не вводить процедуру банкротства. Соответственно, дольщики страдают, они остаются фактически на улице, вложив последние деньги в это долевое строительство, — что собирается правительство делать в этом отношении? Может быть, стоит внести поправки ко второму чтению?
Стасишин Н. Е. Большое спасибо за вопрос. Относительно первой части. Сегодня невозможно направить деньги, привлекаемые на один дом, на строительство другого дома — это будет нецелевое использование средств, это автоматически повод для остановки регистрации договоров долевого участия. Это то, о чём я говорил: с 1 июля 2018 года и по старым проектам, и по новым мы ушли от котлового метода привлечения средств граждан — нельзя за счёт одного дома строить либо достраивать объект в другом микрорайоне, в другом городе и так далее, уже нельзя.
Второе, относительно 2 рублей. Сегодня в соответствии с седьмым параграфом движение средств уже не является препятствием для введения процедуры банкротства. Вот пример: 7 июля по шести проектам "Urban Group" введена процедура банкротства — там было движение средств, поверьте, до последней минуты.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. Николай Сергеевич, я абсолютно согласен с вашей позицией. Я считаю, что ко второму чтению нам обязательно нужно в качестве признака банкротства, то есть признака проблемности застройщика, включить именно положение о соблюдении сроков сдачи в эксплуатацию: не сдал, например, в течение шести месяцев, задержал на шесть месяцев, — значит, это признак, что в отношении застройщика уже можно начинать процедуру банкротства.
Председательствующий. Спасибо.
Хинштейн Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Никите Евгеньевичу.
Никита Евгеньевич, хорошо, что решили распространить определённые дополнительные гарантии на такую категорию, как пайщики жилищно-строительных кооперативов, тем не менее у меня вопрос следующего характера. Сегодня, к сожалению, Минстрой и регионы вследствие этого не видят большую категорию дольщиков, которую ранее мы видели. Вот последние официальные цифры, которые Минстрой сегодня называет по числу проблемных объектов и пострадавших граждан: 898 объектов (вы это знаете) и 37,6 тысячи граждан; а вот официальные данные "ЕДИНОЙ РОССИИ": 1225 проблемных объектов (в полтора раза больше) и 170 тысяч обманутых дольщиков (в четыре раза больше). Причина в том, что Минстрой изменил число критериев и выпал большой ряд категорий граждан, перед которыми мы ранее брали на себя обязательства, поэтому, Никита Евгеньевич, вопрос: когда вы измените нормативные акты, что позволит вернуть гражданам, которым власть ранее давала определённые гарантии?.. То есть вот весь этот подход. Ну а в целом, что касается ЖСК, — я считаю, что это абсолютно правильно.
И, если позволите, ремарка. Николай Петрович, вы говорите, что полтора года назад вы приступили к масштабной реформе. Это правильно, но надо было бы, наверное, было бы правильно добавить, что эта реформа не на пустом месте.
Председательствующий. Пожалуйста, Никита Евгеньевич.
Стасишин Н. Е. Александр Евсеевич, большое спасибо за вопрос. Действительно, вы, наверное, как никто, знаете, сколько пострадавших граждан, но я вам могу сказать одно: мы запустили единую информационную систему жилищного строительства, в которой мы заканчиваем с застройщиками, с региональными субъектами и с контролирующими органами выявлять все объекты приостановленного строительства, — все, вне зависимости от того, с учётом какой правовой нормы они строились.
По поводу критериев. Мы сегодня работаем над этим, но самое главное, мы сегодня рассматриваем каждый дом, даже не объект, потому что в объекте может быть несколько домов, а каждый дом, по которому привлечены в том или ином виде средства граждан, но строительство остановлено. И сегодня мы работаем с субъектами над тем, чтобы они подтвердили количество этих домов официально в единой информационной системе жилищного строительства, в итоге мы будем понимать ситуацию по всем домам, которые необходимо достроить, вне зависимости от того, в какой правовой форме деньги были привлечены.
Председательствующий. Микрофон включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. Александр Евсеевич, вы абсолютно правы, конечно, ничто не возникает на пустом месте, и большая работа, которую лично вы проделывали в рамках партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и большая работа, которую проделали многие депутаты, которые здесь присутствуют, конечно, послужила поводом, чтобы в конце концов вот так глобально подойти к этому вопросу. Но я хочу обратить внимание, что то поручение, которое дал президент, то решение, которое он принял, — это стратегическое решение, оно действительно было принято полтора года назад, когда он сказал, что необходимо полностью поменять всю модель финансирования жилищного строительства, что мы с вами сейчас и делаем, базируясь на том богатом опыте, который накоплен за все эти годы.
Что касается количества обманутых дольщиков, у меня на самом деле ещё хуже цифры, которые подтверждает и министерство строительства и ЖКХ, и "ДОМ.РФ": сейчас их, к сожалению, уже даже не 180 тысяч, а более двухсот.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Никита Евгеньевич, ну понятно, что фактически уже многие десятилетия мы на этом рынке пытаемся навести порядок, что с каждым новым законом мы всё сужаем и сужаем поле, скажем так, для тех преступлений, которые сегодня имеют место, но, на мой взгляд, вы должны чётко понимать, что идеальное состояние, когда не будет никаких правонарушений, никогда не наступит, потому что, скажем так, это свойственно природе определённых лиц, определённых предпринимателей: они всегда найдут для этого формы. И на мой взгляд, скажем так, ответственность в отношении этих индивидуальных схем, которые определяются, во многом лежит на субъектах, потому что они более чётко видят, что там происходит.
Вы предлагаете сегодня отказаться от передачи новому ЖСК прав на объекты для погашения требований в порядке, установленном для удовлетворения требований участников долевого строительства, — чем вы это обосновываете? Почему вы вышли с такой инициативой?
Стасишин Н. Е. Спасибо за вопрос. Я, наверное, немножко конкретизировал бы. Мы не запрещаем создавать ЖСК и в рамках процедуры банкротства передавать объект ЖСК на достройку, с учётом того что многие субъекты идут по этому пути, они дают займы ЖСК, они финансируют ЖСК. Мы говорим о том, чтобы, если ЖСК уходит в процедуру банкротства, те члены ЖСК, которые довели этот ЖСК до банкротства, не могли создать новый ЖСК в ходе процедуры банкротства и опять затягивать сроки получения, по сути, настоящими членами ЖСК своих квартир. Вот о чём мы говорим!
Председательствующий. Спасибо.
Старовойтов Александр Сергеевич.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Никита Евгеньевич, законопроект касается очень чувствительной темы. Скажите, пожалуйста, на какой площадке прорабатывались детали данного законопроекта, приглашали ли вы застройщиков, как не очень больших, так и крупных, а также членов Комитета Госдумы по транспорту и строительству для проработки данного законопроекта? И готова ли у вас нормативно-правовая база в продолжение данного законопроекта?
Николай Петрович, скажите, пожалуйста, за последние полтора года насколько увеличилось количество обманутых дольщиков, не только тех, которые есть в реестре, а в целом общее количество тех, кого обманули?
Председательствующий. Никита Евгеньевич, пожалуйста.
Стасишин Н. Е. Большое спасибо за вопрос. Вы знаете, мне кажется, такого широкого обсуждения, как обсуждение данной, как вы правильно сказали, чувствительной темы, не было, наверное, ни по одному из законопроектов, во всяком случае по линии жилищной политики, которую я веду.
Экспертное сообщество. Мы на всех площадках — "Деловой России", Торгово-промышленной палаты, на всех площадках правительства, аппарата правительства, аналитических центров, Минстроя — собирали и застройщиков, и контролирующие органы власти, и вице-губернаторов, мы в еженедельном режиме проводим селекторные совещания со всеми. Также мы благодарны Центральному банку, который на своей площадке собирает и застройщиков, и банки, и Николаю Петровичу... Мы неоднократно собирались в таком количестве форматов, что уже даже и перечислить тяжело.
Относительно представителей комитета, о котором вы сказали, — вы знаете, надо посмотреть. Если мы не собирались, если ещё не звали, я обещаю, что в ближайшее время мы позовём всех, кто захочет прийти, и не только из вашего комитета, на обсуждение любых поправок в максимально удобном для вас формате.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Петрович, пожалуйста.
Николаев Н. П. Александр Сергеевич, что касается изменений, внесённых в законодательство, и того, сколько у нас обманутых дольщиков. Я напомню, первые изменения в законодательство вступили в силу 1 января этого года, начала работать публично-правовая компания "Фонд защиты прав граждан — участников долевого строительства". Работа этой публично-правовой компании, действие тех норм, которые мы с вами приняли, уже дали возможность подхватить достаточно оперативно — значительно оперативнее, чем это было раньше, — например, строительство домов "Urban Group". Что касается дальнейших изменений, то, я напомню, они вступили в силу с 1 июля этого года, то есть работают несколько месяцев.
Что касается количества обманутых дольщиков. Я хотел бы, чтобы здесь не было недопонимания. Мы с вами тогда, полтора года назад, обращали на это внимание, и Александр Евсеевич об этом сейчас сказал: тогда Минстрой признавал только 30 с небольшим тысяч обманутых дольщиков, мы говорили о 150 тысячах. Сейчас мы полностью подтверждаем эту цифру, и очень хорошо, что Минстрой на данный момент с ней соглашается. Увеличилось количество обманутых дольщиков или нет? Я думаю, на сегодняшний день количество осталось на прежнем уровне, другое дело, что теперь мы все, включая правительство, признали эту цифру. Теперь нам важно в конце концов поставить точку, и мы это уже сделали: с 1 июля следующего года всё будет абсолютно по-новому, но нам нужно, конечно, установить инструментарий, чтобы в конце концов дать возможность обманутым дольщикам получить квартиры.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Никита Евгеньевич, 20 декабря состоится очередное телеобщение президента со страной. Если вы помните, в прошлый раз на экране высвечивался конкретный субъект, который должен был отвечать. Вот представьте, что вы в эфире отвечаете президенту, у вас спрашивают: "Уважаемый Никита Евгеньевич, вы предлагаете поправки, предложили закон, а количество дольщиков растёт — не могли бы вы, так сказать, не с уклоном в философию, а с учётом математики сказать, в каком году закончатся проблемы всех дольщиков, когда проблем больше не будет?"
Стасишин Н. Е. Большое спасибо за вопрос. Вы знаете, у нас долевое строительство ведётся уже больше 15 лет, и одномоментно остановить всё, что было, невозможно, соответственно, если смотреть с учётом математики, то цикл строительства составляет приблизительно два с половиной — три года, количество метров, находящихся одномоментно в стройке, — порядка 136 миллионов квадратных метров, уровень дефолтности — порядка 7—10 процентов. Можно сказать следующее: гипотетически то, что мы сегодня выявили, и то, что накапливалось много лет назад, будет закончено, наверное, в случае принятия тех или иных решений по достройке проблемных объектов в течение трёх-четырёх лет. А сегодня самая главная, основная задача — сделать так, чтобы тот уровень дефолтности, который создан, который показывает практика применения закона... нужно сделать всё, чтобы этих дефолтов не произошло. Таким образом, цикл стройки с привлечением средств граждан закончится через четыре-пять лет. Сделать так, чтобы там не было новых обманутых дольщиков, — это общая задача, но в первую очередь их непоявление — это задача региональных властей.
Председательствующий. Микрофон включите.
Николаев Н. П. Николай Васильевич, судя по "дорожным картам" регионов, если не ошибаюсь, это будет 2025 год.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Никита Евгеньевич, безусловно, проблему обманутых дольщиков нужно решать, и законы своевременные. Идеология законодательства, которое уже вступило в силу и которое вступит летом этого года, в полной мере вводит в игру банки как фильтр допуска или недопуска строительной компании на рынок, ведь сейчас на рынке единицы компаний, которые могут строить за свой счёт, имеется в виду полностью, на 100 процентов, соответственно, банки должны быть активно вовлечены в эту сферу.
Так вот вопрос: готова ли банковская система к такому объёму проектного финансирования? Вы наверняка знаете позицию Центрального банка: Центральный банк относит строительный сектор к высокорисковой категории и, по сути дела, не создаёт условий для банковской системы России в части кредитования строителей, то есть это большая проблема. Может быть, нам создать государственный Росстройбанк?
Стасишин Н. Е. Большое спасибо за вопрос. Готова ли банковская система? Банковская система готовится, банковская система сегодня... Если вы посмотрите сайт Центрального банка, то увидите, что основная инструкция по нормам резервирования — № 590-П — изменена и риск-вес уменьшен, в том числе при выдаче гарантий "ДОМ.РФ", — это означает, что при механизме, который будет работать с эскроу-счетами через SPV (компании специального назначения), будет возможно проектное финансирование. С учётом открытия эскроу-счетов проектное финансирование приведёт к снижению итоговой ставки для застройщика. Если в начале проекта застройщик будет получать проектное финансирование по рыночной ставке, то через бесплатное фондирование на эскроу-счетах ставка, прогнозируемая Центральным банком, будет от 8 до 6 процентов, соответственно, это не скажется на гражданах, которые будут покупать квартиры. Но что это даст? Это даст то, что заведомо дефолтные проекты на рынок больше не попадут, и это самое важное, то есть проекты, которые начинаются ради того, чтобы вывести деньги, на рынок больше никогда не попадут.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Петрович, присаживайтесь.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич. Три минуты.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, каждый раз, когда мы с вами рассматриваем тот или иной законопроект, мы понимаем, что он должен решать проблему той категории граждан, в интересах которой принимается. Я думаю, что данный законопроект такую категорию граждан, как обманутые дольщики, никоим образом не обнадёживает, потому что проблем их не решает.
Буквально на прошлой неделе у меня была встреча с обманутыми дольщиками в городе Липецке, и там у граждан, которым удалось обратиться к Президенту Российской Федерации во время телемоста (жилищно-строительный комплекс "Европейский"), какие-то перспективы появились. Но я хотел бы, пользуясь случаем, назвать строительные компании и наиболее проблемные объекты (всего 13 компаний и 13 объектов): дом по улице 50 лет НЛМК — 12 лет недострой, 191 квартира; дома компании "ЛИСК" — пять лет; дома компании "Эксстроймаш" — четыре-пять лет; дома компании "ЛИК" — три-пять лет. На сегодняшний день все чиновники, которые имели отношение к выдаче разрешения на строительство, имели отношение к переговорам с этими людьми... Даже после смены губернатора (Олег Петрович Королёв, бывший губернатор Липецкой области, ушёл в Совет Федерации) новый руководитель Липецкого региона, который является исполняющим обязанности, говорит обманутым дольщикам, что их проблему пытаются как-то решить. Но самое удивительное, уважаемые представители Правительства Российской Федерации, что все эти дольщики продолжают добросовестно выплачивать ипотечные кредиты в Сбербанке, в котором они взяли эти ипотечные кредиты, то есть не имеют этих квартир, но продолжают платить банку! Непонятно, куда уходят деньги. А некоторые руководители строительных компаний даже являются действующими депутатами Липецкого областного Совета депутатов.
Коллеги, я хочу ещё раз напомнить позицию фракции ЛДПР, которую здесь изложил Владимир Вольфович Жириновский: проблему обманутых дольщиков в Российской Федерации сможем решить только тогда, когда строительством жилья будут заниматься строительные компании, уставный капитал которых более чем на 50 процентов будет принадлежать государству. Если уж выдаются земельные участки под строительство жилья, если государство своим наблюдением за процессом строительства даёт людям какую-то призрачную надежду на то, что они, заключая договоры, беря ипотечные кредиты в банке, выполняя все свои обязательства перед банками, платя добросовестно ипотечные кредиты (а некоторые продают квартиры, чтобы внести в уставный капитал первоначальный взнос), будут защищены, то эти граждане должны надеяться, что государство гарантирует, что строительная компания их не обманет.
На сегодняшний день проблема существует, и в городе Липецке, в Липецкой области огромное количество обманутых дольщиков, которые ждут, когда их проблема будет решена, но я в этом законопроекте не вижу ничего, что могло бы дать мне возможность их обнадёжить. Так что, уважаемые коллеги, ждём более влиятельных и действенных законопроектов, которые смогут решить проблемы не только будущих, но и существующих обманутых дольщиков.
Председательствующий. Спасибо.
Старовойтов Александр Сергеевич. Три минуты.
Старовойтов А. С. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР не будет голосовать за данный законопроект, и вот почему.
Никита Евгеньевич, вы очень грамотный заместитель министра, очень компетентный, была возможность в этом убедиться во время работы с вами как раз по проблеме обманутых дольщиков, за что вам большое спасибо, но в чём причина нашего, так сказать, неголосования? Наверное, всё-таки в том, что... Вы перечислили все те органы, на площадках которых вы работали, с которыми вы работали: "Деловая Россия", Торгово-промышленная палата и так далее, и тому подобное, но, коллеги, Правительство Российской Федерации, я прошу не забывать, что законодательство всё-таки принимает Государственная Дума, и, поверьте, именно нам больше, чем в "Деловую Россию", больше, чем в Минстрой, пишут граждане Российской Федерации. И как сейчас сказал Александр Николаевич Шерин, люди вынуждены снимать жильё, оплачивать его, вынуждены оплачивать ипотеку, а мы с вами пока что не приняли никаких решений. Мы не услышали слов, которые могли бы объяснить нам, фракциям в Государственной Думе, что этот законопроект именно тот, который выведет ситуацию из кризиса.
Николай Петрович, я не просто так задал вопрос о том, какая динамика с обманутыми дольщиками за последнее время, потому что именно последние год-полтора мы работаем по обманутым дольщикам на площадке Государственной Думы, мы пытаемся понять, какие механизмы послужили бы тому, чтобы обманутые дольщики не появлялись, мы пытаемся понять, что нам делать.
Ну вот недавно, вы знаете, возникла проблема с "Urban Group", а это была достаточно устойчивая компания — и что мы узнаём из средств массовой информации (хотя, конечно, возможно, что средства массовой информации лукавят)? Обманутым дольщикам "Urban Group" предлагают, чтобы решить проблему, доплатить из своего кармана. Может быть, средства массовой информации лукавят, но почему-то мы не услышали комментариев министерства строительства.
Давайте рассмотрим простую модель, которая предлагалась и начала работать, по-моему, с 1 января, то есть когда не разрешается перекладывать деньги со строительства одного объекта на другой. Вот что мы, по сути дела, получаем? Допустим, я являюсь юридическим лицом — застройщиком, пошёл получил кредит, чтобы построить некий объект, в котором в дальнейшем будут жить люди. Естественно, я буду платить проценты по кредиту, и в зависимости от того, как долго я буду продавать жильё — год буду продавать, два года буду продавать, три года буду продавать, а строительный рынок в последнее время довольно серьёзно просел, на 30—40 процентов строительный рынок просел... Скажите, пожалуйста, сколько же должно стоить жильё на выходе, чтобы мне, как застройщику, заработать какие-то деньги, а не просто поработать ради работы, чтобы не только обеспечить всех жильём, но и отдать кредит банку, что, подчёркиваю, может продлиться как год, так и два, так и три? Именно поэтому застройщики перекладывали деньги со строительства одного объекта на другой, но является ли это причиной появления обманутых дольщиков?
Никита Евгеньевич, мы, наверное, будем готовы поддержать данный законопроект, когда увидим нормативные правовые акты, которые последуют после принятия этого закона, но мы их пока не видели, хотя об этом неоднократно говорил Председатель Государственной Думы, ведь именно они...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Три минуты поставьте.
Катасонов С. М. В ответ на вопрос Николая Васильевича, когда это всё закончится, я могу сказать: Николай Васильевич, это не закончится никогда!
Я вспоминаю 2006 год, когда Александр Евсеевич, как руководитель этой группы, приезжал к нам в Оренбург, и тогда, в 2006 году, мы выделили 140 миллионов рублей на всех дольщиков, чтобы эту тему закрыть. Тогда я, как председатель комитета, как раз выступал в Законодательном Собрании и говорил, что эта проблема, то есть проблема, скажем так, мошенничества, воровства, стара как мир и никогда не исчезнет, какие бы схемы мы ни предлагали. Но это связано не только с этим, но и с рынком: я думаю, нельзя сказать, что большинство предпринимателей, которые попали в эту ситуацию на строительном рынке, изначально хотели украсть, — эта ситуация на рынке сформировалась из-за возможности перекредитации и так далее.
Можно решить этот вопрос каким образом? Одним-единственным, к которому мы сейчас пришли: переложить ответственность, страхование с предприятий и страховых компаний на граждан Российской Федерации. Да, теперь этот вопрос закроется, потому что теперь мы, как участники долевого строительства, будем платить банкам, и, конечно, стоимость квартир вырастет, и вырастет существенно: не на 10 процентов, а процентов на тридцать. И вот благодаря этим 30 процентам, которые мы, жители России, будем платить банкам, и будет обеспечено то, что будут достроены объекты, которые де-факто по разным причинам, в том числе и в результате экономической ситуации, будут попадать в число недостроенных. Мы же всё это проходили! Сначала в 2006 году мы говорили: всё, создадим компенсационный фонд СРО, все будут сдавать... Ничего не вышло! Потом сказали: страховые компании, собрали 50 миллиардов — и тоже ничего не получилось! Вот теперь мы нашли выход: сами граждане будут себя страховать через банки.
Вопрос у меня возник на этой неделе, когда я вёл приём в Оренбургской области. Ко мне пришли жители посёлка Нежинка: у них как раз жилищно-строительный кооператив, девять разбросанных по Оренбургскому району участков, на трёх участках дома готовы, стопроцентная оплата, и с 2014 года у них идёт процесс банкротства. Вот представляете, что сейчас будет? Вы им сейчас запретите, де-факто написано: запрещено. Вы-то ответили мне правильно, мол, проходимцам новым нельзя будет увести  активы, но те-то создали свой кооператив, чтобы достроить! Сейчас действует следующий механизм, получается так: в отношении тех участков, где нет домов, дольщики уже предъявляют иски о возмещении морального вреда, они практически ничего не внесли, это семь участков, а те участки, где дома построены, их в конкурсную массу введут, размажут, и мы опять получим ту же проблему. Вот этот вопрос надо ещё посмотреть и ко второму чтению решить.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Никита Евгеньевич, в продолжение моего же вопроса. Я задал вопрос: готова ли банковская система кредитовать в таких объёмах или хотя бы в объёме 50 процентов от тех денег, которые присутствуют сейчас на этом рынке? Вы ответили, что работа ведётся и, соответственно, участники этого рынка будут получать кредиты по низкой ставке. Так вот вопрос: смогут ли они получить кредиты по низкой ставке и готова ли банковская система? В части наличия финансов она готова безусловно, денег в банках очень много, но банки не могут выдавать деньги строительному сектору — почему? Потому что Центральный банк Российской Федерации так регулирует деятельность банков в этой части, что у банков пропадает всякое желание кредитовать строительные организации! Центральный банк относит эту категорию (я имею в виду заёмщиков — строительные организации) к крайне высокорисковым, и, соответственно, у банков, может быть, и есть желание выдать кредит, да не могут, так как последует, по сути, кара Центрального банка в отношении банка, выдавшего кредит.
Так вот, может быть, нам задуматься о создании — по аналогии с Россельхозбанком — государственного Росстройбанка, который работал бы на этом рынке и развивал этот рынок? Мы видим, как работает Россельхозбанк, — что, разве сельское хозяйство у нас не высокорисковое? Да у нас 80 процентов пахотных земель находится в зоне рискованного земледелия, тем не менее банк успешно работает и поддерживает этот сектор.
Ну и хотел бы попросить вас лично, к вам обратиться (знаю вас лично, ваш потенциал, вы очень дееспособный, умный заместитель министра): может быть, нам стоит более активно работать с нашим смежником — я имею в виду Центральный банк Российской Федерации — над тем, чтобы изменить его позицию? Ведь правительство со всех трибун говорит о том, что строительный сектор является одним из драйверов развития российской экономики, а Центральный банк на своих совещаниях с частными банками говорит, что, ну, нет, ребята, в этом секторе мошенники сплошные, риски сплошные, нет, не надо выдавать ничего. Это позиции, собственно, противоречащие друг другу...
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Якубовский Александр Владимирович. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за предложенный правительством законопроект. Очевидно, что в правовом регулировании деятельности застройщика остаётся много нерешённых вопросов и наша первоочередная задача — обеспечить их тщательную проработку.
Уже сейчас благодаря совместно проделанной Правительством Российской Федерации и Государственной Думой работе успешно реализованы важнейшие изменения в сфере долевого строительства. Так, например, в Иркутской области многие компании-застройщики успешно запускают новые проекты с использованием как эскроу-счетов, так и проектного финансирования со стороны банков.
Хотелось бы отметить, что по линии рабочей группы Президиума Генерального совета партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по защите прав дольщиков, руководителем которой я являюсь, мы получаем сотни писем, которые красноречиво говорят об остром недостатке правовых механизмов должной защиты нарушенных прав, поэтому крайне важно при подготовке этого законопроекта к рассмотрению во втором чтении предусмотреть меры, направленные на формирование подобных механизмов. Мы поддерживаем такие предлагаемые изменения, как, например, необходимость дать обманутым дольщикам возможность предъявлять требования не только на жильё, но и, например, на машино-места и нежилые помещения.
При этом необходимо слышать и бизнес, ведь с учётом поставленных президентом в майских указах задач мы должны не только сократить объём аварийного жилья, но и увеличить жилищную застройку не менее чем на 120 миллионов квадратных метров. Поэтому одной из основных задач мы считаем также устранение административных барьеров, которые иногда усложняют деятельность застройщиков, а иногда и препятствуют ей.
В Правительстве Российской Федерации активно обсуждается предложение о наделении Фонда защиты прав граждан — участников долевого строительства полномочиями по достройке проблемных объектов. Это правильное решение, и мы будем добиваться того, чтобы оно было реализовано. С учётом изменений в законодательстве, происшедших в июле 2018 года, мы, по сути, закрыли большинство предпосылок к возникновению новых проблемных объектов, однако в настоящее время более 1200 проблемных объектов разной степени готовности требуют достройки, а люди ждут своих квартир.
Ещё один момент, на который хотелось бы обратить внимание, — это излишняя сдержанность Правительства Российской Федерации во внесении законодательных предложений, направленных на решение проблем в сфере долевого строительства. Объём предложенных мер явно недостаточен, поэтому хотелось бы попросить Правительство Российской Федерации проявить б о ў льшую активность при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Приглашаю коллег из других фракций присоединиться и проголосовать за рассматриваемый законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Хинштейн Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, законопроект правильный, он закрывает пусть и небольшой, но важный участок, с одной стороны, связанный с прозрачностью ценоустановления на квадратный метр, с другой стороны, добавляющий определённые социальные гарантии для пайщиков жилищно-строительных кооперативов.
Я хотел бы обратить внимание на проблему, о которой уже говорили в своих выступлениях коллеги, о которой регулярно говорится в этом зале и которая является основой всего происходящего, — это текущее состояние проблемы обманутых дольщиков. Да, с 2020 года долевое строительство прекращается как вид, и в этом смысле после 2020 года появление их невозможно, но есть те, кто уже существует в стране, есть те, кто, к сожалению, Никита Евгеньевич, конечно же, появится до 2020 года. И я вновь обращаю внимание на несоответствие подходов и цифр, которые мы имеем, — я ещё раз скажу, что, по данным официального реестра, который ведёт Министерство строительства и ЖКХ России, на территории страны есть 898 проблемных объектов и 37 600 пострадавших граждан (это, уважаемые коллеги, практически в каждом регионе, который вы здесь представляете), а по данным, которые сейчас коллега Якубовский привёл (и я их подтверждаю), 1225 проблемных объектов, в полтора раза больше, и 170 с лишним тысяч обманутых дольщиков, в четыре раза больше, чем указывает регион. Уважаемые друзья, о чём это говорит? Это говорит о том, что регионам, которые мы представляем, региональным органам власти, на которые Минстрой фактически опирается, именно органам власти субъектов нужно заниматься проблемами!.. Мы понимаем, говорите вы, каждый дом, каждая стройка, которая остановлена... На самом деле это не так: в большинстве наших регионов составляют заведомо невыполнимые "дорожные карты" и дают заведомо заниженную статистику, чтобы снизить размер бедствия.
Вот я вернулся в свою родную Самарскую область: мы с новым губернатором активировали деятельность межведомственной комиссии по проблемам обманутых дольщиков и сразу увидели, что в Самарской области число обманутых дольщиков в два раза больше, чем до этого наши официальные власти и Минстрой отчитывались. В Московской области в четыре раза больше обманутых дольщиков, чем об этом докладывает правительство региона. И проблема, Никита Евгеньевич, состоит в том, что вы продолжаете ориентироваться на их цифры, не принимая никаких мер для того, чтобы изменить ситуацию! Вы говорите — и коллеги говорили, Николай Петрович говорил, — что, если на шесть месяцев остановилось строительство, значит, нужно принимать меры, но сегодня есть схема, которой пользуется большинство недобросовестных застройщиков: во-первых, девять месяцев установлен срок просрочки, во-вторых, если я перечислил на строительство 100 тысяч или даже 15 тысяч рублей, этого достаточно, чтобы наш объект не попал в реестр.
Так что, уважаемые коллеги, задача всех фракций, всех партий и всех депутатов — вместе с региональными властями провести реальный аудит на местах. И, уважаемый Никита Евгеньевич, если Минстрой будет продолжать ориентироваться на те цифры, которые вам дают регионы, это будет означать, что к 2020 году, завершив тему дольщиков как таковых, тему обманутых дольщиков мы с вами не закроем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Рашкин Валерий Фёдорович. От фракции КПРФ.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, помните, этот зал был полным, здесь сидели обманутые дольщики, мы, депутаты, вёл эти парламентские слушания Володин Вячеслав Викторович, были резкие, жёсткие выступления, апеллировали к Минстрою, к "дорожным картам" — всё! И было вроде бы заявлено, что всё понятно, что будут приняты меры исполнительной властью, будут приняты меры в регионах, примет меры правительство, примут меры законодатели и максимум через пять лет у нас проблем с долевым строительством не будет.
Я просто обращаюсь к "ЕДИНОЙ РОССИИ" и к министерству: что мы подводим президента? Я не сторонник Путина, у нас другой кандидат, и я голосовал за другого, но Путин на своей пресс-конференции сказал, что проблема будет закрыта и через пять лет вопросов не будет, — ну кто ответит хотя бы за эти слова? Всё в наших руках, мы законодательная власть, есть исполнительная власть, есть Медведев, у которого, правда, денег нет, но все, так сказать, "должны держаться".
Фракция КПРФ провела ещё два "круглых стола", и с учётом парламентских слушаний мы попытались решить вопросы, понудив к исполнению уже принятых решений, — ничего, абсолютно ничего! Вот сегодня опять тишь да гладь, мол, этот закон примем, и всё будет хорошо — да этот законопроект вообще не касается обманутых дольщиков, он ничего им не гарантирует! Говорят, что в России две беды — дураки и дороги, но не о дураках и дорогах сейчас речь. У нас две проблемы, и первая проблема — проблема обманутых дольщиков, которых уже обманули, и они ждут решения. Вот губернаторы приезжают на заседания "круглого стола" и начинается: мол, вы, законодатели, недоработали, у нас дыра, мы землю никак не можем отдать под гарантии, чтобы достроить дома, в банках не берут под гарантии, бюджетные средства не можем выделить... А что касается спора, мало или много, скажу: сегодня полмиллиона граждан вместе со своими семьями, детьми обмануты. У нас здесь выступали обманутые дольщики и говорили, что они 10 лет, 12 лет никак не могут получить жильё, некоторые люди уже умерли, а мы всё разводим руками.
У нас по тем дольщикам, кто сегодня обманут, есть "дорожные карты" — вот в последнем заседании "круглого стола", Никита Евгеньевич, вы участвовали, — так они все сорваны, все "дорожные карты", которые были написаны профессионалами, выполнение которых гарантировали строители, гарантировали бюджеты, гарантировали губернаторы! Подписи под "дорожными картами" есть, а дела нет, ввода нет! Плюс ещё обманутых дольщиков становится больше, и сейчас обманутые дольщики говорят: чем больше вы в Госдуме заседаете, чем больше вы проводите "круглых столов", тем больше нас, обманутых, — может, вы там заседать не будете? Да, это обидно, это не деловой разговор, но мер ни правительством, ни исполнительной властью, ни силовыми структурами сегодня не принято для того, чтобы уменьшалось количество уже обманутых дольщиков. Вот каждый депутат, кто здесь сегодня выступал, констатировал: количество не уменьшается — только увеличивается.
Этот законопроект ничего не даёт для решения проблемы тех, кто уже обманут, ограблен: для воровства, увода денег, целевых средств, направленных гражданами, преград нет! У нас нет более высокого уровня собрания, чем парламентские слушания, — мы с вами больше ничего не сможем сделать! Но, я констатирую, Минстрой и правительство не внесли и не вносят необходимых проектов законов, которых, на их взгляд, не хватает, чтобы решить этот вопрос. Я с этой трибуны констатирую, что исполнительская дисциплина по претворению в жизнь "дорожных карт", подписанных в Минстрое, отсутствует вообще, в принципе! Давайте ещё раз в этом зале соберём дольщиков, примем решение, соберём и послушаем их — не меня, не фракцию КПРФ, не выступающих на "круглых столах", куда приходят или не приходят представители исполнительной... Давайте ещё раз соберём!
Далее, вторая проблема — это проблема, связанная с тем, что появляются вновь обманутые дольщики. Уже, казалось бы, всё всем понятно, надо оперативно внести проекты законов и установить какие-то заградительные процедуры и условия, чтобы обманутые дольщики не появлялись. Ну вот сегодня Хинштейн сказал, что до 2020 года будут появляться обманутые дольщики, — получается, мы констатируем, и всё нормально. В Самаре будут обманутые дольщики, в Москве ещё появятся — тогда кто же мы, если, понимая это, даём возможность совершать в дальнейшем преступления?!
Люди вынули последние деньги, единицы вкладывали деньги в квартиры с целью перепродажи, а все остальные просто последние копейки отдали и не могут получить жильё. И мы опять ничего не делаем, не вводим ответственности для тех, кто выделяет земли под строительство, а это исполнительная власть в субъектах Федерации. Вы кому выделяете? Пройдохам, проходимцам, людям, которые не имеют ни копейки в уставном фонде, не имеют ни строительной техники, ни материалов, ни истории строительства и ни одного дома, ни одного шалаша не построили, дали землю, потому что они близки к исполнительной власти, и они давай обманывать! И опять условий, которые не позволили бы обманывать наших граждан, мы не создаём, проекты не вносим, — мы выносим на рассмотрение второстепенные вопросы, которые не защитят, ни в коем случае не защитят обманутых дольщиков и не гарантируют, что таковых больше не появится!
Мы, фракция КПРФ, будем голосовать против данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вот есть пословица: у семи нянек дитя без глазу. Мне кажется, она, как ничто другое, подходит к ситуации с дольщиками. Кто только на них не попиарился!
Скажите, в чём же эффективность заместителя министра, который после проведения вот здесь слушаний, после многочисленных встреч с президентом не уменьшил число обманутых дольщиков, а увеличил, хотя, наверное, он прекрасный, грамотный человек? С моей точки зрения, что касается решения проблемы, показательно и то, что у нас есть Комитет по транспорту и строительству, но по этому вопросу почему-то докладывает представитель комитета по природным ресурсам. Это о чём говорит?
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Да, понятно, что и собственности! С моей точки зрения, это говорит о том, что нужен комитет по строительству, потому что строительная отрасль в любой стране является определяющей как для роста в целом, так и для решения всех насущных проблем граждан.
Я не вас, товарищ Николаев, хочу обвинить, я говорю, что в принципе такая структура и желание поговорить обо всём привели к тому, что и структура правительства не является как бы замкнутой на решение конкретных проблем. У нас ведь пятидесятый месяц падают доходы граждан, и это, с моей точки зрения, и есть определяющая сторона наряду с тем, что нет конкретных ответственных.
В Ростовской области, смотрите, в реестре числится 1,5 тысячи обманутых дольщиков, а реально их 9 тысяч, и я даже думаю, что их ещё больше. Вот товарищ Хинштейн сказал, что в 2020 году обманутые дольщики закончатся как класс, — да я уверен, что к 2020 году их будет полмиллиона! Почему? Потому что у нас — здесь коллега Рашкин правильно сказал — разрешают строить дома всем аффилированным лицам, желающим обогатиться на проблемах тех, кто хочет купить дом (и в этом главная проблема!), а потом каждый аффилированный прикрывает до определённого времени своего и даёт возможность убежать.
В Ростове был показательный случай. На улице Баррикадной есть дом, где сначала подвели под банкротство 90 застройщиков, потом администрация, обуреваемая желанием решить вопрос, создала корпорацию с 51 процентом акций администрации, но, как ни странно, 280 человек, как и до этого 90, обанкротил один и тот же исполнительный директор, который на поверку оказался зятем известного магната фирмы "Вант", его через десять лет отпускных привезли из Таиланда. Но вопрос-то не решён до сих пор!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Никита Евгеньевич, у вас есть возможность выступить с заключительным словом.
Стасишин Н. Е. Спасибо большое.
Председательствующий. Воздерживаетесь, да?
Николай Петрович, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемые коллеги, я хочу немного прокомментировать утверждение о желании поговорить обо всём. Мы здесь много сейчас услышали критики, в том числе и очень справедливой критики, но я хотел бы обратить внимание на несколько высказываний, которые, мне кажется, немножко, так сказать, искажают реальность.
Мы с вами действительно многое сделали за эти полтора года, чтобы решить проблему обманутых дольщиков. Вот коллега Рашкин вспоминал парламентские слушания, когда здесь полный зал был обманутых дольщиков, — я хочу обратить ваше внимание на то, что с тех пор, вот с того момента, чуть больше чем за год достроено около четырёхсот проблемных домов, и это благодаря в том числе тем самым "дорожным картам", по поводу которых — я с вами абсолютно не спорю — действительно есть нарекания, и мы занимаемся, и министерство занимается вопросами контроля. Тем не менее около четырёхсот домов уже за этот год достроено.
Что касается заявления вот того самого губернатора или мэра, который, как вы говорили, разводил руками, мол, он не может выделить средства. Мы с вами здесь, в этом зале, приняли изменения в законодательство, и теперь региональные бюджеты и федеральный бюджет могут направлять средства на достройку проблемных объектов. Более того, 7 миллиардов рублей — 7 миллиардов рублей! — мы с вами заложили в федеральный бюджет на следующий год для решения проблем обманутых дольщиков.
Далее, вот пять лет, мы говорили о пяти годах год назад. У нас ещё осталось четыре года — конечно, мы всё не решим, потому что все эти проблемы накапливались на протяжении десятков лет.
Я призываю вас: если действительно есть замечания к правительству с точки зрения того, что оно не вносит какие-то изменения и поправки, у нас есть с вами сейчас уникальная возможность внести эти поправки самостоятельно. Я прошу вас поддержать данный законопроект и определить срок подачи поправок — семь дней.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю на голосование законопроект в первом чтении, с учётом предложения по сроку подачи поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Сергей Николаевич Горьков.
Горьков С. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона об изменении статьи 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации. Законопроект разработан в развитие Федерального закона № 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах...", принятого 29 июля 2017 года. Данный закон позволяет решать поставленную президентом задачу создания не менее пятнадцати научно-образовательных центров мирового уровня на базе интеграции университетов и бизнеса. Положением 15-й статьи закона № 216-ФЗ установлено право на возмещение лицам, участвующим в создании научных центров, понесённых ими затрат на уплату таможенной пошлины и НДС за товары, ввозимые ими для целей создания и развития центра.
Вынесенными на рассмотрение изменениями в закон предлагается установить порядок выплаты субсидий из федерального бюджета на возмещение указанных затрат: предоставление таких субсидий будет осуществляться в форме авансовых платежей, особенности предоставления будут установлены Правительством Российской Федерации.
Законопроект был поддержан Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам, Счётной палатой, получено положительное заключение Государственно-правового управления президента.
Прошу поддержать внесение поправки в 78-ю статью.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по бюджету и налогам выступает Игорь Николаевич Шубин.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представитель правительства достаточно подробно изложил суть законопроекта, он не очень сложный и понятный: речь идёт об инвестиционной привлекательности и продолжении совершенствования нашего законодательства в поддержку научно-технического развития нашей страны.
Комитет поддерживает, просит вас принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и признании утратившим силу пункта 2 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Владимирович Моисеев.
Пожалуйста.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на урегулирование отношений, связанных с возможным закрытием игорных зон. В частности, в целях защиты прав инвесторов предлагается не допускать закрытия игорной зоны в течение десяти лет со дня её создания, кроме как на основании федерального закона. Таким образом, Правительство Российской Федерации лишается этого права.
Кроме того, проектом федерального закона предусмотрено, что в случае принятия решения о ликвидации игорной зоны либо изменения её границ, которое повлекло за собой невозможность осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр, до истечения десяти лет со дня её создания Правительство Российской Федерации наделяется правом по разработке порядка возмещения ущерба инвесторам.
Кроме того, в законопроекте предусмотрено, что, если игорная зона ликвидируется по истечении десяти лет со дня её создания, возмещение ущерба не предполагается.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Александрович Жигарев, председатель Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Игорь Владимирович, уважаемая Ирина Анатольевна, уважаемые коллеги! Законопроект, концепцию которого подробно изложил Алексей Владимирович, весьма важен с точки зрения ведения диалога бизнеса и государства. Законопроект, развивая положения законодательства о регулировании игорной деятельности, устанавливает более прозрачные правила игры для инвесторов в части функционирования игорных зон в России, при этом в законопроекте закладывается правовая основа для защиты интересов инвесторов и обеспечения государственных гарантий в случае, если обстоятельства потребуют изменения границы игорных зон или прекращения их деятельности. Комитет считает такую концепцию заслуживающей поддержки. Имеющиеся замечания, по мнению комитета, могут быть учтены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении без изменения концепции законопроекта.
Уважаемые коллеги, комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Алексей Владимирович, мы вносим очередные изменения — это уже не первые изменения — в закон об азартных играх. Безусловно, это надо регулировать и надо максимально концентрировать эту деятельность в данных зонах, но скажите, пожалуйста, вот о чём: закон работает несколько лет — по зонам, которые уже созданы, сколько всё же наша бюджетная система получила средств от налогов и сколько рабочих мест создано в зонах, которые мы до этого зарегистрировали?
Моисеев А. В. Кирилл Игоревич, я вам точные цифры готов представить, но по памяти могу сказать, что сейчас там в пределах 10 тысяч рабочих мест. Если с учётом тех, кто непосредственно работает в зонах, в том числе с учётом обслуживающего персонала (мы говорим о предприятиях питания, транспортных и так далее), то во всех зонах в пределах 10 тысяч рабочих мест.
Что касается доходов бюджетной системы, ежегодные доходы составляют примерно 8 миллиардов рублей, но готов вам представить и точные цифры.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Владимирович, сам по себе закон хороший. В связи с этим у меня вопросы по зоне "Азов-Сити", которая с 2019 года будет закрыта. Бизнес вложил туда порядка, по-моему, 6 миллиардов рублей — предусмотрена ли какая-то компенсация в связи с принятием решения о том, что эта зона будет закрыта? Это первый вопрос.
Второй вопрос: обсуждалось ли, принималось ли решение о том, что будет с людьми? Там работает порядка 2 тысяч граждан, которые проживают в основном в сельской местности, в ближайших населённых пунктах.
Какова ситуация по 2019 году с поступлениями по НДФЛ, по местным налогам? Это третий вопрос.
Ну и четвёртый вопрос — это вопрос по поводу вот таких действий, которые мы предпринимаем, вопрос о доверии бизнеса, когда государство призывает вкладывать, инвестировать в экономику...
Моисеев А. В. Уважаемый Андрей Геннадьевич, правильные вопросы. Дело в том, что общая концепция закона о регулировании азартных игр в части создания игорных зон предполагает наличие не более одной такой зоны в субъекте, а, как вы знаете, уже в течение трёх лет на территории Краснодарского края действует две зоны — зона "Красная Поляна" в Сочи и зона "Азов-Сити". Президентские юристы обратили наше внимание на такое несоответствие, и ещё в 2015 году был принят закон, которым прекращалось действие зоны "Азов-Сити". Для того чтобы компенсировать инвесторам их издержки, вступление этого закона в силу было отодвинуто на три года, чтобы инвесторы могли все свои издержки закрыть, провести все мероприятия, связанные с их компенсацией. Действительно, была допущена трёхлетняя отсрочка, которая входила в противоречие с базовой нормой закона, предполагающей наличие не более одной игорной зоны в субъекте.
Что касается рабочих мест, администрация в курсе, администрация, вы знаете, имела все возможности, чтобы этот вопрос решить. Тем не менее, мы обращаем внимание, ни администрацией, ни депутатами, ни сенаторами от края не было внесено законопроекта о дальнейшем продлении, соответственно, исхожу из того, что вопросы в части трудоустройства были решены.
Что касается НДФЛ, поступления по НДФЛ, если мне не изменяет память, составляют порядка 200 миллионов рублей в год.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Владимирович, законопроектом, который вы представляете, предполагается компенсация организаторам азартных игр, инвесторам и так далее, но хотелось бы обратить внимание вот на что: бюджет Краснодарского края для создания инфраструктуры вложил в своё время миллиард рублей в инженерные сети — предполагается ли какая-либо компенсация бюджету края?
Моисеев А. В. Уважаемый Николай Иванович, в рамках ликвидации игорной зоны напрямую компенсация не предполагается, данная игорная зона действовала больше десяти лет. Как я только что сказал, отвечая на предыдущий вопрос, решение о её закрытии было принято ещё весной 2015 года, соответственно, мы говорим о том, что было три года, которые позволили все эти вложения дополнительные отбить, в том числе путём получения краем НДФЛ, налога на прибыль, что, насколько мне известно, перекрыло те инвестиции, которые были сделаны. Если край считал по-другому, он мог бы действительно — краевые собрания могли бы, как я уже говорил, — внести законопроект, которым продлился бы срок действия данной игорной зоны, чего сделано не было.
Ну а что касается бюджета края, вы знаете, что в рамках общей политики по обеспечению бюджетной сбалансированности все субъекты Российской Федерации, в том числе и Краснодарский край, получают субсидии из федерального бюджета.
Председательствующий. Спасибо.
Новиков Владимир Михайлович.
Новиков В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Владимирович, в моём избирательном округе как раз располагается игорно-развлекательная зона "Приморье", основанная в 2009 году, но начало работы — 2015-й. Сейчас там трудоустроено 1,2 тысячи человек с достойной заработной платой, строится ещё два заведения, поэтому любые изменения, тем более какие-либо ухудшения прав инвесторов для нас очень чувствительны и неприемлемы. Данный законопроект относится к предмету совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, поэтому такой вопрос: почему при подготовке данного законопроекта не учитывалось мнение ни субъектов, ни, насколько мне известно, профессиональных сообществ — участников закона об игорной деятельности?
И сразу предложение: ко второму чтению — в случае принятия сегодня — обязательно провести в профильном комитете Государственной Думы консультации с обязательным приглашением региональных властей и реальных инвесторов игорных зон, чтобы учесть их мнение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ну, понятно всё. Спасибо.
Моисеев А. В. Я просто хотел отметить, что данный законопроект был разработан правительством в соответствии с регламентом правительства, то есть он проходил обсуждение в том числе в рамках оценки регулирующего воздействия, направлялся на согласование в соответствующие федеральные органы, в том числе в Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока, если вас интересует данная конкретная ситуация. Кроме того, он обсуждался на заседании Комиссии Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности и вносился на заседание правительства. То есть это не законопроект, который был разработан как-то под шумок, — всем было хорошо известно о том, что он готовится, у всех органов власти, всех субъектов была возможность повлиять на текст этого закона, соответственно, все разногласия, которые были, нами были в установленном порядке учтены.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Новиков Владимир Михайлович, пожалуйста.
Новиков В. М. Иван Иванович, спасибо большое. Я прошу учесть в протоколе моё ходатайство об обязательном проведении в профильном комитете перед вторым чтением консультаций с приглашением региональных властей тех субъектов, в которых располагаются игорные зоны, а не только министерств и ведомств, и реальных инвесторов, которые задействованы, вложили свои капиталы в данные игорные зоны.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович. Николай Иванович, от фракции?
Три минуты поставьте.
Осадчий Н. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция Коммунистической партии Российской Федерации не поддерживает принятие данного закона и не будет голосовать за него. Почему?
Во-первых, наша принципиальная позиция ещё при принятии базового закона заключалась в том, что игорные зоны вообще не должны существовать на территории Российской Федерации: государство не должно создавать условий для безнравственности, для растления, для поощрения порока, для получения доходов на грани фола, для отмывания денег и так далее.
Во-вторых, есть конкретная ситуация с игорной зоной "Азов-Сити", которая первоначально планировалась на территории Ростовской области и Краснодарского края. Что получилось? В Ростовской области люди готовились к тому, чтобы успешно вложить средства, они там уничтожили сады, а потом оказалось, что эта зона будет только на территории Щербиновского района Краснодарского края, и создана она, если я не ошибаюсь, 1 июля 2009 года. Я лично в Законодательном Собрании Краснодарского края, будучи депутатом в течение 18 лет, в тот период голосовал против того, чтобы туда вкладывать краевые деньги. Коммунисты и представители православной общественности края говорили: как можно по моральным соображениям в казачьем православном краю поддерживать создание каких-то игорных зон?! Но самое главное, что такое Щербиновский район, где расположена игорная зона "Азов-Сити"? Щербиновский район — это северо-западная окраина края, это голая степь, где ничего не было, где можно заниматься только рыбоводством, может быть, сельским хозяйством, каким-то другим производством. Никакой инфраструктуры — кто туда пойдёт и на какие бюджетные доходы можно рассчитывать? Краевой бюджет, чтобы создать инфраструктуру, вложил 1 миллиард рублей в течение нескольких лет — кто теперь это всё компенсирует, непонятно.
В-третьих, в законопроекте предполагается, что в случае ликвидации игорной зоны в срок менее десяти лет со дня её создания ущерб организаторам будет компенсирован, но ничего не говорится о компенсации ущерба бюджету субъекта Федерации, который вложился, но не смог в дальнейшем получать от этого доходы. А компенсация за то, что 1,5—2 тысячи граждан, жителей Щербиновского и Ейского районов, потеряют рабочие места? Кто и как будет всё это компенсировать, где люди найдут себе работу в этой степной зоне?! Нельзя с законами дёргаться то в одну сторону, то в другую сторону — то принимаем, то меняем, то в двух субъектах, то в одном субъекте. Теперь в очередной раз всё меняется и будет закрыто. Что это означает для людей? Хуже нет варианта!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Бокк Владимир Владимирович. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Обсуждаемый законопроект направлен на защиту прав инвесторов и формирование прозрачных правовых отношений между организаторами азартных игр и государством. Возмещение реального ущерба создаёт финансовую подушку безопасности, что будет способствовать улучшению инвестиционного климата, увеличению притока инвестиций и соответственно здоровому экономическому росту. Одним из важнейших факторов, ограничивающих деятельность инвесторов, заинтересованных в развитии игорных зон, является правовая неопределённость, которая будет снята принятием данного закона.
С момента создания игорной зоны, включая прошедший год, в бюджеты всех уровней поступило около 120 миллионов рублей, в том числе 90 миллионов — в региональный бюджет, непосредственно налог на игорный бизнес составил 70 миллионов рублей... То есть мы с вами, грубо говоря, не откупаемся от тех, кто создал и развивал данную зону, а компенсируем затраты по созданию реальных рабочих мест для населения и обеспечению функционирования работающего бизнеса, приносящего налоговые поступления в местные бюджеты.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Сергей Александрович, выступите с заключительным словом?
Пожалуйста, у вас есть такая возможность.
Жигарев С. А. Я хотел бы поблагодарить коллег за столь достойное и весьма серьёзное обсуждение данного законопроекта и сказать своему коллеге, что у нас в комитете этот законопроект вызвал большие дискуссии. Поверьте мне, депутаты тоже переживали, задавали вопросы относительно того, куда трудоустроятся люди, смогли ли инвесторы и региональные бюджеты возместить свои затраты. И безусловно, ко второму чтению в соответствии с замечаниями мы постараемся учесть мнение не только членов нашего комитета, но и всех коллег, находящихся в зале и принявших участие в обсуждении данного законопроекта.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Нилов Олег Анатольевич.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Иван Иванович, прошу зафиксировать для стенограммы: по 7-му вопросу, по поправке из таблицы отклонённых — она была одна, об увеличении МРОТ до 20 тысяч рублей, — фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосовала за. Соответствующее заявление оформлено и подано.
Председательствующий. Спасибо. Все услышали.
По ведению — Скруг Валерий Степанович.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, для стенограммы прошу зафиксировать, что по 11-му вопросу, и по таблице поправок, и по законопроекту во втором чтении, Скруг Валерий Степанович голосовал за.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
Переходим к рассмотрению 21-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра обороны Тимур Вадимович Иванов.
Иванов Т. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Предложенный вашему вниманию законопроект разработан во исполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 апреля 2018 года и предусматривает, что Министерство обороны России, ФСБ России и Росгвардия осуществляют в порядке, в сроки и по нормам, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, обеспечение жилыми помещениями, в том числе служебными жилыми помещениями, военнослужащих органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета, а также граждан Российской Федерации, уволенных с военной службы из органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета, и членов их семей, принятых на учёт до 1 января 2017 года.
Дополнительных расходов средств федерального бюджета на реализацию законопроекта не потребуется. Фактически мы устраняем техническую ошибку: была неопределённость трактования, неоднозначность в части того, кто принимает на себя обязательства по обеспечению жильём указанных категорий граждан, принятых на учёт до 1 января 2017 года. Для информации: на сегодняшний день осталось обеспечить жильём 322 человека, данная работа будет завершена в первом квартале 2019 года.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Тимур Вадимович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Леонидович Красов, первый заместитель председателя Комитета по обороне.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик изложил суть законопроекта. Комитет по обороне поддержал авторов законодательной инициативы, мы поддержали этот законопроект, во-первых, потому, что он направлен на устранение неопределённости в толковании действующих правовых норм, и, во-вторых, потому, что он направлен на реализацию жилищных прав военнослужащих как органов военной прокуратуры, так и военно-следственных органов. Комитеты-соисполнители законопроект также поддерживают. У Правового управления Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний по законопроекту не имеется.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития — руководитель Федерального агентства по управлению государственным имуществом Дмитрий Владимирович Пристансков.
Пристансков Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по управлению государственным имуществом. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Подготовленный законопроект направлен на обеспечение перехода к проведению торгов по продаже приватизируемого государственного и муниципального имущества в электронной форме и подготовлен во исполнение поручения президента. Действующий механизм проведения продажи государственного и муниципального имущества в электронной форме носит необязательный характер, при этом он активно используется на федеральном уровне. Торги по продаже всего приватизируемого федерального имущества уже переведены в электронную форму, а на уровне субъектов Российской Федерации доля продаж в электронном виде незначительна. В законопроекте предлагается закрепить обязательность проведения торгов по продаже приватизируемого имущества в электронной форме. Правительством Российской Федерации уже утверждён перечень электронных площадок — после принятия подготовленного закона на федеральном, субъектовом и муниципальном уровнях появится возможность выбирать электронные площадки из указанного списка для организации продажи.
Кроме того, в законопроекте предлагается установить возможность для субъектов Российской Федерации привлекать федеральных независимых продавцов, а также дополнительно утверждать свои перечни продавцов для продажи государственного имущества. Также в законопроекте исключается возможность проведения торгов с закрытой формой подачи претендентами предложений о цене продаваемого имущества. Это позволит повысить прозрачность и открытость процедуры.
Проект федерального закона согласован Минфином, ФАС, поддержан Институтом законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации и ГПУ Президента Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Михаила Евгеньевича Бугеры.
Пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые депутаты, уважаемые представители президента и правительства! Комитет рассмотрел внесённый правительством законопроект и поддерживает его концепцию. Действительно, с точки зрения членов комитета, закон позволит повысить информативность, доступность, прозрачность приватизационных сделок, будет стимулировать развитие конкуренции и способствовать тому, чтобы имущество продавалось по более высоким ценам, что даст необходимый фискальный эффект.
Однако, по мнению комитета, кое-какие положения законопроекта всё-таки требуют дополнительного обсуждения при его подготовке ко второму чтению. Прежде всего, необходимо чётко разделить два понятия: "электронная площадка" и "продавец" и определить, можно ли совмещать эти функции или лучше запретить их совмещение. Естественно, необходимо предусмотреть для всех регионов и для всех муниципальных образований единые процедуры формирования перечня электронных площадок и продавцов, приватизируемого имущества, критерии их отбора и единые обязательные требования, которые к ним необходимо предъявлять.
Следующий момент. Наверное, пора уже разрешить торги в электронной форме при продаже приватизируемого имущества. Дело в том, что это уже делается при исполнительном производстве, при продаже имущества банкротов, при продаже земельных участков, при закупках для государственных и муниципальных нужд, — наверное, ничего опасного не будет, если мы этот режим распространим и на приватизируемое имущество.
Далее, если мы в таком глобальном масштабе переходим на продажу через электронные торги приватизируемого имущества, то нужно усилить, обеспечить максимальную степень защиты информации об участниках и содержании поданных заявок. Следует рассмотреть возможность введения полного запрета на доступ третьих лиц с момента начала подачи заявок и до момента подведения итогов торгов. И наверное, стоит предусмотреть материальную ответственность, если, конечно, будет доказано, что торги сорвались по этой причине, и удастся обосновать, что утечка произошла по вине площадки или продавца.
Далее, у комитета, конечно, вызывает определённые опасения то, что если переход на электронные торги во всех субъектах Федерации и во всех муниципальных образованиях будет заявлен как одномоментный и будет происходить независимо от степени готовности конкретного субъекта или муниципального образования, то могут возникнуть очень большие проблемы. Как сказал Дмитрий Владимирович, пока очень немногие приватизационные сделки в субъектах Федерации проходят именно с использованием электронных торгов. Я прикинул исходя из тех цифр, которые содержатся в пояснительной записке: в 2016 году не более 10 процентов реализованных пакетов акций и менее 2 процентов продаваемых объектов имущества прошли в субъектах Федерации через электронные торги, в муниципальных образованиях, понятно, вообще ничего ещё в этом направлении не делалось. Возможно, стоит предусмотреть какой-то переходный период, естественно, не очень продолжительный, поскольку процедуры будут едиными для всех, наверное, определённый переходный период всё-таки имеет смысл установить.
В целом же комитет просит поддержать концепцию законопроекта и проголосовать за него в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Включите режим записи.
Покажите список.
Яхнюк Сергей Васильевич, пожалуйста.
Яхнюк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Дмитрию Владимировичу.
Что касается законопроекта, предлагается закрепить порядок продаж государственного и муниципального имущества исключительно в электронной форме. Вопрос: порядок будет разработан ко второму чтению законопроекта или всё же будет предоставлено право правительству разработать его?
Пристансков Д. В. Сергей Васильевич, спасибо большое за вопрос. У нас есть постановление правительства № 860 "Об организации и проведении продажи государственного или муниципального имущества в электронной форме", принятое ещё в августе 2012 года. Кроме того, порядок и условия приватизации имущества субъектов Российской Федерации определяются законами и иными нормативными правовыми актами непосредственно самого субъекта Российской Федерации, но принимаются они в соответствии с федеральными законами и нормативными актами Президента и Правительства Российской Федерации. Таким образом, мы ни в коем случае не вторгаемся в зону нормативно-правовой ответственности соответствующих субъектов Российской Федерации, а на уровне правительства такой порядок определён.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня тоже вопрос к Дмитрию Владимировичу.
Дмитрий Владимирович, вы предлагаете субъектам не только торговать на электронных площадках, но и привлекать неких посредников — юридические лица, я так понимаю, какие-то учреждения, которые будут специально создаваться. Какой процент получают посредники в случае такой продажи имущества и насколько эффективен этот механизм продажи?
Пристансков Д. В. Спасибо большое за вопрос. Мы рекомендуем привлекать независимых продавцов, которые уже утверждены на федеральном уровне, — это 21 юридическое лицо. Кроме того, субъекты Федерации вправе утвердить и свои списки. В настоящий момент, например, на уровне субъектов Федерации, муниципальных образований часто такое имущество продаётся через МУПы, или ГУПы, или учреждения субъектов. Более того, как вы помните, мы приняли изменения в Федеральный закон "О приватизации...", в рамках которого вознаграждение независимым продавцам выплачивается не из соответствующего бюджета, а за счёт приобретателя, победителя торгов, что прописывается в качестве условия в аукционной (конкурсной) документации. Процент разный, вознаграждение в размере до 2 процентов, не более, но ни из федерального, ни из муниципальных, ни из субъектовых бюджетов оно выплачиваться не будет.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Дмитрий Владимирович, я что-то в тексте не нашёл, когда закон вступает в силу. Это первое.
Второе. Более мощная банковская система до сих пор не в состоянии завершить разработку независимой системы, аналогичной СВИФТ, а вы предлагаете вести торги, в то время как у нас на значительной территории отсутствует Интернет, — скажите, пожалуйста, каким образом муниципальные образования будут проводить торги в электронном виде, если у них связи нет?
Пристансков Д. В. У нас торги проходят по всей стране — на федеральном уровне, во всех субъектах Федерации, — они полностью переведены в электронную форму. В субъектах Федерации и, как показывает статистика, в муниципальных образованиях такая возможность есть.
Что касается отлагательного срока, мы готовы рассмотреть возможность вступления закона в силу через какое-то время, в рамках второго чтения мы готовы обсудить момент вступления его в силу, чтобы был переходный период, была возможность адаптации, но в любом случае в рамках цифровизации экономики... У нас на уровне правительства уже утверждены все эти требования, мы должны переходить исключительно к электронным торгам в целях открытости и безопасности их проведения и недопущения недобросовестной конкуренции.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Переходим к рассмотрению 23-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (в части усовершенствования контроля за расходованием средств материнского (семейного) капитала при их направлении на улучшение жилищных условий). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Алексея Витальевича Вовченко.
Пожалуйста, Алексей Витальевич.
Вовченко А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В настоящее время средства материнского (семейного) капитала могут быть направлены на погашение займов, которые выдаются кредитными организациями, кредитными потребительскими кооперативами и иными организациями, осуществляющими предоставление займа. В целях защиты прав семей с детьми законопроектом предлагается исключить из перечня организаций, предоставляющих займы, те организации, деятельность которых по предоставлению займов не контролируется Банком России, то есть тех самых "иных", непонятно каких организаций. При этом предлагается включить в перечень сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы, деятельность которых подконтрольна Банку России, и АО "ДОМ.РФ", бывшее АИЖК наше известное. Это позволит избежать многочисленных злоупотреблений при распоряжении средствами МСК, которые сейчас имеют место.
В целях усиления контроля за состоянием жилых помещений, приобретаемых с использованием средств МСК, помещение должно быть признано в установленном порядке пригодным к проживанию. При этом Пенсионный фонд наделяется правом осуществлять запрос — причём самостоятельно, без участия заявителя, которому никуда не надо будет бегать за справками, — в органы местного самоуправления, государственного жилищного надзора об отсутствии или наличии в отношении объекта индивидуального и жилищного строительства информации о признании его непригодным для проживания.
Вот такой комплекс мер. Кроме того, есть ещё ряд технических изменений, которые приводят закон в соответствие законодательству. В установленном порядке законопроект со всеми согласован, поддержан, противоречий не выявлено.
Просьба рассмотреть и поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Слово для содоклада предоставляется Ольге Владимировне Окуневой.
Пожалуйста, Ольга Владимировна.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Достаточно подробно представитель правительства изложил содержание предлагаемого законопроекта, который направлен на совершенствование правовых механизмов, препятствующих неэффективному использованию средств материнского капитала. В случае если средства предоставляются иными кредитными организациями, у Пенсионного фонда появляется больше полномочий, чтобы контролировать качество жилья, приобретаемого семьями за счёт средств материнского капитала.
Коллеги из Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству тоже рассмотрели законопроект и поддерживают его. Законопроект был направлен в регионы — поддерживают и регионы. Единственно, есть предложения от ряда регионов, и мы попросили бы правительство рассмотреть предложение от Кемеровской области: они предлагают включить в законопроект ещё организации, которые создаются по решению органов власти субъекта Российской Федерации. Мы проработаем все предложения, поступившие в комитет.
Просим вас, уважаемые депутаты, принять законопроект в первом чтении.
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы просим установить срок для внесения поправок — до 7 декабря.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, будут вопросы докладчику и содокладчику? Есть вопросы? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Правильно, что мы прорабатываем меры контроля за улучшением жилищных условий в части использования маткапитала, но фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в своё время был внесён законопроект (он пока ещё не рассмотрен), связанный с тем, чтобы была возможность тратить деньги материнского капитала также на приобретение домов в садоводческих товариществах. Сейчас большинство семей тратит материнский капитал именно на улучшение жилищных условий — 4,1 миллиона семей из 4,4 миллиона, и это существенная цифра, но нам кажется, что у многих была бы такая потребность, ведь кто-то и живёт в садоводческих товариществах, и вообще это востребованная возможность. Не считаете ли вы, что необходимо это принять, расширить перечень жилья, которое можно приобретать?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Витальевич.
Вовченко А. В. Мы неоднократно рассматривали условия направления, использования средств материнского (семейного) капитала, этот вопрос всегда стоит. Основная цель — это всё-таки улучшение жилищных условий, и если таковые строения могут быть признаны жилыми, на что как раз и должны тратиться основные средства материнского (семейного) капитала — на улучшение жилищных условий семьи... Конечно, мы готовы рассмотреть любые инициативы и по мере их формирования будем рассматривать.
Председательствующий. Пашин Виталий Львович.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Витальевич, исключение иных организаций, к сожалению, не устранит множества преступных схем, у этих организаций давно на балансе про запас висит кооператив, который они сейчас реанимируют для продолжения деятельности. Почему бы не предусмотреть в этом законопроекте обязанность владельцев сертификатов производить расчёты с владельцами недвижимости в безналичной форме и прилагать подтверждающие документы на момент обращения в Пенсионный фонд, а Пенсионный фонд наделить правом проверять факт таких сделок? Такая мера снизила бы количество правонарушений. Прошу вас проработать это предложение.
Вовченко А. В. Также проработаем, но я хочу обратить внимание, что возможность приобретения без использования кредитных средств в законе существует, и у нас практически 40 процентов всех случаев улучшения жилищных условий — это приобретение жилья без привлечения кредитных средств, это именно безналичный расчёт, за счёт средств МСК. Эта норма есть — если будут конкретные предложения по улучшению этой системы, готовы рассмотреть.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите, пожалуйста, список.
Миронова Валентина Михайловна.
Подготовиться Плетнёвой Тамаре Васильевне.
Миронова В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и будет голосовать за него по следующим основаниям.
Оказывая помощь и поддержку семье, мы одновременно должны, обязаны защитить семью. Для того чтобы средства материнского капитала, на которые семья с детьми имеет право, были использованы действительно на одно из важных и подчас основных направлений — на улучшение жилищных условий, необходимо совершенствовать контроль за тем, каким образом будут использоваться эти средства. В данном законопроекте обращают на себя внимание два положения.
Первое. Законопроектом предлагается установить исчерпывающий перечень организаций, подконтрольных Банку России, на погашение займов которых будут направлены средства материнского капитала, а это, в свою очередь, защитит семью и от недобросовестных кредитных организаций, и от высоких процентных ставок, и от долгового бремени — ситуации, в которую может попасть семья.
Второе положение — это усиление контроля за состоянием жилого помещения, которое приобретается на средства материнского капитала. Непригодность жилья — это одно из серьёзных оснований для отказа в удовлетворении заявления о распоряжении этими средствами. Такие сведения территориальные органы Пенсионного фонда России будут запрашивать в органах местного самоуправления, государственного жилищного надзора и муниципального жилищного контроля, а это и есть тот самый контроль, который встанет на стражу желания семьи законно приобрести жильё с помощью материнского сертификата.
Одно из важных направлений программы "Десятилетие детства", работы проекта партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" "Крепкая семья" — это решение жилищных вопросов семей с детьми, в том числе с привлечением средств материнского капитала. Уверены, что данный законопроект станет ещё одним шагом в обеспечении защиты законного права семьи с детьми иметь хорошее, комфортное, доступное жильё.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна, фракция КПРФ.
Подготовиться Дмитрию Анатольевичу Белику.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, мы всегда что-нибудь просим у правительства: давайте пособия увеличим, давайте то-сё, а вот материнский капитал — это идея правительства, конкретно правительства, и идея была и есть очень хорошая. Единственно, чего мы с вами вместе добились, — это продления программы по выплате материнского капитала, пока до 2021 года, дальше будем снова говорить об этом же, потому что эту идею поддерживают все мамы, все семьи.
Очень много вопросов задаёте вы сами, депутаты, вы нам даже пишете, спрашиваете: объясните, можно машину купить на эти деньги? А только что меня спросили: а что, теперь можно и телевизор купить и деньги можно взять теперь в кооперативе? Нет, правительство всё это продумало — если бы вот так сразу такие огромные деньги выбросили на рынок, они их сразу потратили бы, и всё. Нет!
Первая цель, как уже сказал замминистра, — это жильё. Конечно, на 500 с лишним тысяч рублей не купишь жильё, но на ремонт очень многие берут эти деньги. Можно тратить их на то, чтобы... на пенсию себе мама может эти денежки складывать, можно тратить на обучение детей, и ещё мы с вами (мы с вами!) добились, чтобы можно было тратить эти деньги на реабилитацию инвалидов, — пока всё! Ни машину купить пока нельзя (хотя много таких просьб), ни вот этот самый, о котором говорили, садовый домик — хотя тут тоже можно побиться за то, чтобы правительство поддержало, при условии, что такой домик пригоден для жилья.
Так что идея хорошая, дела хорошо идут, но у нас же всегда так бывает, что что-нибудь не так. Такой же законопроект, как тот, который мы сегодня рассматриваем, но внесённый депутатами, мы в комитете уже несколько раз рассматривали, потом его сняли. Как только начали говорить, мол, давайте кооперативы уберём, не имеют они права давать кредиты под материнский капитал, оставим только сельхозкооперативы, потому что они подчиняются банкам, их контролируют, их проверяют, несогласные такой шум подняли на заседании комитета: нет, давайте и те тоже! И получилось, что мы тот законопроект не провели в прошлом году, — хорошо, что сейчас правительство поддержало эту тему.
И очень большой плюс — это контроль Пенсионного фонда без участия самой мамы (ей бегать не надо) за тем, чтобы жильё, которое приобретается, ремонтировалось, было удобным для проживания, пригодным для проживания.
За этот законопроект обязательно надо голосовать, а мы в комитете, который очень ответственно относится к таким вопросам, будем и дальше бороться. Может быть, жильё уже не надо, а надо машину купить, чтобы детей в школу возить, может быть и так...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Пожалуйста, Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Хотел задать вопрос представителю правительства, но потом решил выступить, сказать несколько слов. Безусловно, закон хороший, нужный, тут вопросов нет, он позволяет осуществлять контроль, отсекать отчасти возможность злоупотребления таким инструментом, как материнский капитал, но я скажу про ипотеку в своём регионе.
Вот у меня на приёме на региональной неделе была женщина — учитель, трое детей, муж работает, то есть, казалось бы, можно взять ипотеку, но у нас её просто негде взять, ну негде взять под нормальные проценты — под 6 процентов, у нас вообще такого нет, начинается с 10,5—11 процентов! А всё потому, что у нас нет Сбербанка, у нас нет "ВТБ", и из-за многих, многих других вещей.
Этим законопроектом предполагается создание государственной структуры "ДОМ.РФ", хорошей структуры, которая предлагает льготную ставку кредитования при использовании материнского капитала — 6 процентов. Я очень прошу вас, представители правительства, уважаемый Алексей Витальевич, возьмите под контроль ситуацию в Севастополе и Крыму, чтобы у нас это тоже работало, чтобы не получилось так, как со Сбербанком, чтобы не получилось так, как с сотовыми операторами, с автозаправками. Получается, мы субъекты Российской Федерации, но у нас всего этого нет, мы этого лишены. Мы не жалуемся, поверьте, мы благодарны России, благодарны всем! Очень прошу вас: это очень серьёзный для нас социальный вопрос — возьмите его под контроль.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочный представитель президента. Нет. Полномочный представитель правительства? Нет. Заключительное слово?
Алексей Витальевич, у вас есть возможность выступить.
Вовченко А. В. Вячеслав Викторович, спасибо за реакцию. Все предложения депутатов даже на данном этапе мы будем учитывать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Владимировна, заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", 23-й вопрос повестки дня.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы сейчас выразим свою позицию по данному законопроекту с учётом корректировки, которую предложил комитет, по сроку подачи поправок. Правильно, коллеги?
Пожалуйста, включите микрофон Окуневой Ольге Владимировне.
Окунева О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, благодарю вас за то, что сказали о предложении комитета. До 7 декабря мы просим представить поправки.
Председательствующий. Коллеги, с учётом этого предложения ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", 23-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, у нас на фиксированное время вынесено рассмотрение проекта постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентам европейских государств, парламентам государств "Группы двадцати", Межпарламентской Ассамблее государств — участников Содружества Независимых Государств, Парламентской Ассамблее Организации Договора о коллективной безопасности, Европейскому парламенту, Парламентской ассамблее Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Парламентской Ассамблее Черноморского экономического сотрудничества, Парламентской ассамблее Совета Европы, Парламентской ассамблее Средиземноморья в связи с обострением международной обстановки в результате непрекращающихся провокационных действий украинских властей". По данному вопросу будут два доклада — председателя Комитета по международным делам Леонида Эдуардовича Слуцкого и председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонида Ивановича Калашникова, — а также выступления от фракций депутатов Зюганова Геннадия Андреевича, Жириновского Владимира Вольфовича, Затулина Константина Фёдоровича и Чепы Алексея Васильевича.
Пожалуйста, Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э. Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Выступая сегодня утром, я уже говорил о ситуации, которая сложилась в связи с провокационными действиями украинских властей в мировом политическом пространстве. Уже входит в моду такой политический приём: берётся ситуация достаточно дозированная, небольшая по объёму, — как было с отравлением Скрипалей, как сейчас было с незаконным вторжением судов украинских Военно-морских сил в акваторию Российской Федерации, — затем ситуация раздувается до планетарного масштаба и используется для деформации образа России в мире. Всё это было сделано в данном случае намеренно, и я подчёркиваю, что этот приём уже входит в моду. Со Скрипалями ситуация надуманная, эта же ситуация абсолютно понятная, небольшого масштаба, но показательная, и это как раз плюс — неукоснительное, грамотное, профессиональное выполнение пограничниками Российской Федерации своих должностных обязанностей, поэтому, безусловно, корректно будет с нашей стороны представить этих пограничников к государственным наградам.
Что касается ситуации по существу. Конечно, это было сделано перед саммитом "двадцатки" в Буэнос-Айресе, чтобы спровоцировать отмену встречи президентов России и Соединённых Штатов Америки, но мы видим, что попытка в очередной раз изолировать Россию обернулась совершенно иной реакцией. Как мы обсуждали сегодня утром, по результатам научного форума ЮНЕСКО, прошедшего в Москве, по результатам обмена мнениями в политическом пространстве других стран, если посмотрим на сотнях информационных ресурсов, увидим: страны сплачиваются вокруг России, вокруг здравого смысла.
Что касается провокационных действий Киева и лично Петра Алексеевича Порошенко. Он хочет, это очевидно, через введение военного положения в регионах, где у него нулевая или близкая к нулевой поддержка, обеспечить себе решение главной задачи — любой ценой остаться у власти. Тем самым Пётр Алексеевич Порошенко ставит на грань войны не только Европу, но и, можно сказать, весь мир. Ситуация становится взрывоопасной, ситуация становится ещё более вывихнутой, поэтому мы сегодня обращаемся к парламентам европейских государств, мы обращаемся к парламентам стран "большой двадцатки", к ключевым международным организациям с просьбой дать должную оценку провокационным действиям властей Украины.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Пожалуйста, Леонид Иванович Калашников.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Насколько я понял, мы с Леонидом Эдуардовичем докладываем от комитетов, а хлопают нам почему-то партии, но я не хотел бы лишать руководителей фракций их повестки, поэтому скажу от комитета, что мы выверили текст заявления, посмотрели его с Правовым управлением, с МИДом — заявление соответствует всем параметрам. Я не буду повторять цели и задачи, в том числе предвыборные и иные, которые изложены в заявлении и которыми руководствовались Порошенко, власть, но я хотел бы сказать лишь об одном, и об этом Леонид Эдуардович уже начал говорить.
Обращаясь к парламентам, мы выполняем свою представительную функцию. Сегодня здесь, на балконе, стоял представитель Европарламента, он встречался с председателем нашего парламента, и мы этому представителю говорим: ай-ай-ай, нельзя, смотрите, что украинцы делают. То же самое мы говорим в нашем заявлении, в обращении к парламентариям, рассчитывая на их оценку и на то, что они хотя бы его прочтут и зададут соответствующий вопрос своим украинским коллегам, когда те обливают нас грязью, особенно в тех парламентских структурах, где нас вообще нет, — и это хорошо...
Но есть ещё одна наша функция, которую мы должны выполнить в отношении украинцев, — это законодательная функция. И я благодарен и Вячеславу Викторовичу Володину, и Сергею Лаврову, которые поддержали нас, и мы изъяли из закона "О гражданстве..." норму о необходимости представления справки: когда украинец отказывался от собственного гражданства, получал наше, он ещё должен был представить соответствующую справку. Но мы не сделали следующего шага, а ведь есть несколько законопроектов, соисполнителем по которым является наш комитет, например, о политических беженцах и другие. Так что мы можем вообще из 13-й, 14-й статей закона "О гражданстве..." изъять... Вот я удивился, честно говоря, когда в Аргентине наш президент вдруг сказал, что мы в ответ на то, что Украина закрывает двери для русских, откроем двери. А как мы их откроем? Конечно, законодательно надо открыть! Я начал анализировать, мы же в Думе неоднократно предлагали из 13-й, 14-й статей закона "О гражданстве..." изъять требование для украинцев отказываться от своего гражданства — ну как на юго-востоке отказываться от гражданства, куда нести справку, куда нести документ? Мы можем принять такую норму — дайте, пожалуйста поручение нашему комитету, мы быстренько это сделаем, изымем из 13-й, 14-й статей это требование, и пусть украинцы имеют даже двойное гражданство, ничего страшного не будет! Вот так, в общем-то, мы и выполним указание президента, которое он дал нам, по сути говоря, реализовать право украинцев найти себе здесь убежище. Я уже не говорю о других законопроектах: о политических беженцах, о детях от смешанных браков, эти законопроекты уже давным-давно лежат, нашим комитетом они рассмотрены, но сейчас находятся в профильном комитете, требуют одобрения правительства и администрации президента. Вот это и будет нашим вкладом, как раз очень заметным вторым вкладом — после этого заявления — в то, чтобы мы действительно нашли общий язык с Украиной.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
Уважаемые коллеги, давайте дадим поручение Комитету по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками в рамках реализации поручения президента провести консультации с правительством, с администрацией президента, с тем чтобы в приоритетном порядке были внесены предложения об изменениях законодательства, которые позволят открыть двери и сделать всё для того, чтобы меньше было бюрократии при оформлении документов. Мы с вами об этом ранее говорили — давайте этим вопросом займёмся более предметно, чтобы был конечный результат. Нет возражений, коллеги? Нет. Соответственно, для юридической чистоты нам необходимо это параллельно поручить ещё комитету по делам общественных объединений, поскольку вопросы миграционного законодательства находятся в его ведении. Нет возражений? Нет возражений. Принимается решение о даче поручения двум нашим комитетам подготовить предложения об изменениях законодательства, в приоритетном порядке внести, предварительно согласовав с правительством и администрацией президента.
Выступления от фракций.
Пожалуйста, Зюганов Геннадий Андреевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, кризис на Украине вступил в горячую фазу. Решить эту проблему можно только имея холодную голову и используя все наши возможности, рядовые способы уже не работают.
Суть конфликта предельно понятна. Провокация прежде всего была направлена на то, чтобы сорвать встречу с Трампом — она сорвана; раздуть русофобию — она уже приобрела абсолютно угрожающий характер; ввести военное положение, причём на границах Российской Федерации, — оно введено частично, хотя так ещё никто никогда не вводил, но надо максимально парализовать избирателей, которые не хотят видеть Порошенко президентом, и одновременно попытаться отодвинуть выборы, если не сорвать их. Главный смысл — спровоцировать большой конфликт с Украиной, это вековая мечта глобалистов, а точнее, англосаксов. Действительно пахнет серьёзной войной. Начинали с памятников — я к вам тогда обращался с призывом защитить, потом добрались до военных, теперь добрались и до православной веры — чтобы на Украине русские резали русских, чего отродясь не было, хотя задумка давно реализована. И нам надо здесь тоже проявить характер и волю.
Ключевое событие — "двадцатка". Некоторые пытаются отодвинуть его в сторону, но сегодня депутат Никонов обратил на это внимание — хочу поддержать его оценку. На мой взгляд, там состоялось главное, то, чего мы давно ожидали: лидеры Китая, России и Индии сели за общий стол (страны имеют колоссальный потенциал, высокие темпы роста) и договорились о совместных согласованных действиях. Это будет реальным противовесом действиям натовцев и американской наглости, но это будет эффективно при одном условии: если мы выполним Послание Президента — выйдем на мировые темпы роста в 3,5 процента, войдём в пятёрку ведущих государств, одолеем бедность и совершим прорыв в новых технологиях. Пока же наш бюджет не позволяет этого сделать, а наше правительство не способно выполнять такие установки.
Чтобы обеспечить победу, как минимум надо иметь три элемента: мощную технику, хорошо подготовленные кадры и политическую волю. В украинской трагедии я не вижу прежде всего политической воли со стороны Российской Федерации, её руководства. Что, на наш взгляд, следовало бы сделать как можно скорее? Прежде всего, надо прямо заявить, что для нас совершенно неприемлемо дальнейшее продвижение НАТО на Восток, что любые попытки натовцев утвердиться в Украине мы будем рассматривать как агрессию против России и будем использовать весь свой потенциал, чтобы это предотвратить, — вся Европа, все должны знать о нашей политической воле, о том, что мы этого не допустим. В противном случае, если там разместят ещё и ракеты малой и средней дальности, наша безопасность будет равна нулю.
Ставка на олигархов на Украине полностью провалилась. Ещё раньше она провалилась в Грузии, провалилась в Армении, и тут она полностью провалилась. Только когда мы начнём разговаривать с народом, начнём напрямую обращаться к гражданам, ко всем производственным коллективам, а нас многое связывает, мы получим нужный эффект.
Что касается Порошенко и его бандеровской клики, их давно пора назвать преступниками и террористами, каковыми они и являются, и сделать это на официальном уровне, не стесняясь, потому что в противном случае они продолжат распоясываться. Если бы мы на захват наших двух кораблей отреагировали должным образом, этого, очередного, инцидента, в котором наши пограничники, военные действовали грамотно, в принципе не было бы!
Что касается прямого обращения, я считаю, что все влиятельные лица в Российской Федерации имеют такую возможность, но надо, чтобы оно прозвучало и в средствах массовой информации. На мой взгляд, средства массовой информации сегодня увлеклись этой темой, превратили обсуждение в свару — если бы такая свара произошла в любом трудовом коллективе или в семье, то через две недели все разбежались бы. Там нет поиска истины, нет уважительного отношения к братскому украинскому народу, а есть склонение на все лады фактов, за которым иногда стоит сплошная вкусовщина. Что касается программ "60 минут" и "Большая игра", они, их ведущие могли бы в этом плане сыграть особую роль, поскольку это наиболее профессиональные программы, к ним прислушиваются граждане нашей страны.
Гражданство. Правильно говорил Калашников — я давно открыл бы ворота для всех, кто представляет славянский мир и русскую цивилизацию, никакой проблемы нет! Пожалуйста, пусть у них будет украинское, белорусское, какое угодно гражданство, но лучше, чтобы они приехали, квалифицированные специалисты, чем те, кто у нас только улицы подметает. (Кстати, Белоруссия поступила очень грамотно!) Вопрос решается очень быстро, но тут тоже нужна воля, а не бухгалтерский подсчёт, которым у нас сегодня заняты некоторые министерства.
Необходимо немедленно признать ДНР и ЛНР! Они давно мужественно встали за Русский мир, встали на нашу защиту и платят за это своей кровью, а мы всё прячемся, рассуждая, верно или неверно. Признали Южную Осетию и Абхазию — и там не стреляют, признали Приднестровье — воздерживаются, хотя в том же Приднестровье, по сути, посадили нашего лидера Хоржана, его третий месяц держат в застенках. Я обращался ко всем службам безопасности — никак не отреагировали! Обращаюсь ещё раз к вам и по поводу Бессонова, и по поводу Хоржана, и по поводу Грудинина: перестаньте травить патриотов, уважайте нашу общую позицию!
Особое внимание надо обратить на левые силы: 132 делегации нас поддержали, только что мы собрали всех левых в Греции — все поддержали нашу позицию! Надо уважать их и понимать, что наши главные союзники — от Китая до Бразилии — тоже имеют серьёзные левые позиции.
И надо приструнить нашу пятую колонну. Кудрин выходит: давайте сдадим... поднимем белый флаг. Второй выходит: давайте проводить очередную бездарную реформу, типа пенсионной. Третий выходит: давайте МУПы и ГУПы упраздним. А кто будет руководить хозяйством? Десять городов на Украине замёрзли только потому, что распродали всю коммуналку!
Для нас абсолютно неприемлема и позиция по Курилам. Надо прекратить отмалчиваться, надо закончить отмалчиваться! Вопрос решён 2 сентября 1945 года — полная капитуляция, безоговорочная!  (Аплодисменты.)  Немцы нам никаких претензий не предъявляют — почему тут надо идти на попятную? В своё время Молотов писал записку в Политбюро, закрытую, что, как только откроем этот ящик Пандоры, будет большая трагедия: все полезут, одни полезут за Калининградом, вторые — за Карельским перешейком, третьи уже Сибирь предлагают им отдать, мол, там главные ресурсы, почему Россия ими владеет! Закончите эту бодягу с Японией! Как только вы пойдёте на это, вы не остановите никого. Мы потеряем чёрт-те сколько, даже вы уморитесь считать, сколько мы теряем: мы теряем два открытых пролива, которые не замерзают, Охотское море теряем, мы теряем своё лицо перед всем миром! В этом мире уважают, ещё раз подчёркиваю, сильных, умных и успешных.
Проявляйте политическую волю прежде всего для нормализации обстановки на Украине.
Председательствующий. Фракция ЛДПР — Жириновский Владимир Вольфович.
Подготовиться Затулину Константину Фёдоровичу.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Мы поддержим данный проект постановления — документ высокого качества, хорошо отработанный, я думаю, что и в МИДе не все способны подавать на рассмотрение подобные документы. И конечно, здесь опять видна роль наших комитетов, особенно международного комитета, поскольку он курирует вопросы всей планеты. Комитет под делам СНГ — хороший комитет, но он охватывает только десять стран, а у международного — вся планета, и вот Леонид Эдуардович рассказывал, что совсем недавно прошёл научный форум — это касается проблемы контактов, научной дипломатии. И ещё раз хочу сказать, что здесь заслуга именно председателя комитета, что вот такой огромный объём работы сегодня Государственная Дума может проводить в самых сложных условиях. Когда был фашистский режим в Германии, было ясно — это фашистская Германия; или же бывают ещё какие-то варианты, более чёткое разделение, а сегодня весь мир в состоянии анархии, поэтому заслуга председателя имеет огромное значение. Мы ещё раз должны его оценить, он не очень любит похвалы, может быть, но я сравниваю его с предыдущими четырьмя председателями, которые валили нашу дипломатию, её депутатский формат, ничего не делали и склоняли голову и в Страсбурге, и в других местах. А здесь мы видим, что Госдума проводит огромные мероприятия, и это очень хорошо, это всё благодаря именно позиции председателя комитета. Мы этот комитет просили после нашей победы в 93-м году, но победили мы, а комитет отдали Явлинскому — уже тогда пошла работать пятая колонна: наплевать им было на демократию, на то, какая партия получила большинство, — отдали, и там Лукин стал всё валить. Поэтому мы не можем не отметить большой заслуги в этом вопросе Леонида Эдуардовича.
Что касается самой темы, то ровно 20 лет назад здесь, в этом зале, я просил не ратифицировать договор о дружбе — теперь перед всем миром Порошенко рвёт его, нас с вами унижает. Через 20 лет фракция ЛДПР просит обратиться к президенту, чтобы приостановить действие договора, не продлевать его, — опять мы молчим, и теперь Верховная Рада примет решение, и в апреле 2019 года договор перестанет существовать. В принципе это хорошо, поскольку отменяются все обязательства, вытекающие из этого договора, и самое первое — это признание границ, вообще всё, что произошло после 97-го года: раз нет договора, значит, все остальные акты, если они были связаны с договором, тоже можно считать...
Но опять всё-таки поверхностный подход — я не буду называть фамилии, кто об этом говорит, в том числе и сегодня в этом зале, и вся пресса, — вот привязались, что не состоялась встреча двух президентов! Да никакой связи нет! Вы даже сегодня не можете понять глубинные причины! А если бы не должно было быть этой встречи — Трампа и Путина, — что, думаете, не было бы провокации?! Она была запланирована, и никакой связи с тем, что кто-то с кем-то будет где-то встречаться!
И я хотел бы отсюда обратиться к чиновникам из администрации президента: не надо заранее говорить о встрече; когда она пройдёт, тогда и сообщите миру, что вот там вчера состоялась встреча двух президентов. Нас же унижают: вот, мол, готовят встречу, русские рады — а вот не будет встречи! И мы в дураках. Зачем поднимать вопрос? Хочешь встречаться — пусть, время определите, встречайтесь, а потом объявляйте! А то весь мир на ушах: вот, он не встретился, всё, он не пожал руку... Элементарно всё — протокол барахлит, но каждую минуту: встретятся — не встретятся, встретятся — не встретятся... Ну что это, казино какое-то, что ли? Ну где, вообще, уважение к собственной стране?! Кто хочет, пускай приезжает в Москву, и мы вас встретим здесь — всё! Даже в Вашингтон лететь не надо, чтобы там не было провокаций, а то на середине пути самолёт повернут обратно — мол, принято решение вас не принимать. Сюда, в Москву! Как Никсон, который сидел в гостинице "Националь" и ждал, когда Брежнев его примет, он ждал, когда Брежнев согласится его принять, вот тут, в гостинице "Националь"!
То есть причина другая, это сценарий, я здесь уже говорил вам: резкое обострение, вплоть до войны. Июнь 2016-го — отложили, потому что мы начали хорошую операцию в Сирии; июнь 2017-го — отложили, потому что мы побеждаем в Сирии; июнь 2018-го — не стали делать; подогнали к ноябрю-декабрю 2018-го. То есть сценарий такой: довести дело до войны. И на Украине он пошёл: ввели военное положение и будут продлевать. Он молодец, Порошенко, мы должны ему быть благодарны, он указал те области Украины, которые должны отойти к России, вот те десять, которыми он руководить не может: это Новороссия, это все приграничные, и Чернигов, и Сумы русские князья из Пскова (по дороге в Константинополь) основали! Какая Украина?! Близко духа не было! Это был XIII век. Ну и так далее.
Конечно, это всё делают англосаксы. Есть высказывание, лорд Пальмерстон говорил: "Как тяжело жить, когда с Россией никто не воюет". Вот как война — Англия начинает оживляться: с Наполеоном стравили нас (видите, молодой царь убивает родного отца и начинает войну с Наполеоном, Наполеон не хотел с нами воевать) — это англичане сделали, Крымская война — англичане сделали, Первая мировая — англичане, Вторая мировая — англичане, в Афганистан мы вошли — это всё английские следы. И сегодня: Украина — это англичане, там сидит спецназ Британии, и всё, руководит там уже! Американцы не будут, они потом будут считать доллары, а всё это делают британцы, англосаксы (какая нам разница?), всё это англосаксы, и так уже много лет. Они Украину называли "дровами": мол, Украина — это дрова для войны с Россией, Украина — это навоз в Европе, надо вычищать его, так сказать, это же славяне — как ноги об них ни вытирай, а они всё равно будут лезть туда, на Запад, куда им, так сказать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Да, прибавьте время.
Это что такое, вообще?! Надо вскрывать корневые причины: война с Украиной запланирована, и она будет. Если они начнут бомбить наши пограничные города, мы будем вынуждены ответить!
И говорить о том, что надо действовать имея холодную голову... Нужно было 100 лет назад с холодной головой не совершать Октябрьскую революцию, и не было бы Гражданской войны, не было бы Второй мировой войны, ничего не было бы, и русский царь сидел бы сейчас в Царском Селе — вот тогда нужна была холодная голова! По указке английского посла была совершена Октябрьская революция, заплачены немецкие деньги и доллары — всё проплачено было, все революции, которые были совершены в России! Это же специально делалось: забрать территорию, забрать ресурсы, резко уменьшить русское население, а остальные с удовольствием руки вверх поднимут, и вы увидите вашу дружбу народов. Кавказ: тракторист, Герой Труда начинает резать головы русским солдатам — это дружба народов, что ли?! У меня в кабинете корреспондент упал, когда я показал ему снимок, где боевик на Кавказе разрезает горло русскому солдату! А вы говорите, дружба народов! Сегодня убивают тысячи русских на Украине, а у вас в голове всё ещё дружба народов!
Это большая война, это третья мировая война, она идёт, а встреча — минимальный эпизод. Войска всё больше и больше входят на Украину, всё больше и больше мобилизуется население Украины...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Ведь в этом же вопрос, а мы упираемся: мол, они сделали это, чтобы сорвать встречу. Слушайте, при чём здесь встреча, когда есть сценарий, и это будет обязательно: на территории Украины вспыхивает война, мы побеждаем украинскую армию — раздолбаем в пух и прах! — тогда вступает в дело немецкая армия, а американцы получают то, что получили чужими руками во время столкновения Гитлера со Сталиным. Сперва Гитлер наступал, потом советская армия наступала, Германия была оккупирована, советские люди были ослаблены — а англосаксы руки потирают и считают деньги. Сегодня то же самое делают, только вместо Гитлера — Порошенко, он, конечно, маленький ещё, слабенький, но сценарий тот же: стравить Украину с Россией и чтобы Германия не рыпалась, не лезла в главари Европы. Всё сделают чужими руками!
И с Японией, мол, давайте ничего не будем делать, откажем им. Пусть думают, что, может быть, что-нибудь получат — один метр себе на могилу получат, — но не надо отказывать, надо вести переговоры, дальше заниматься!
Постановление, конечно, хорошее, комитет хороший, и Слуцкий хороший председатель комитета.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Какой руководитель фракции, такой и председатель комитета от фракции.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Затулин Константин Фёдорович.
Подготовиться — Чепа Алексей Васильевич.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Полтора месяца назад в этом зале мы проголосовали за принятие заявления Государственной Думы "Об обострении ситуации на Украине". Я позволю себе процитировать то, что я тогда сказал, выступая с этой трибуны: «Мы целый месяц шли к принятию заявления о происходящем на Украине именно для того, чтобы предупредить наших коллег в Верховной Раде, чтобы предупредить весь мир, и, конечно, прежде всего граждан России и Украины, о том, что нарастает угроза того, что обострение внутренней ситуации на Украине может привести к непредсказуемым последствиям. Обратите внимание, последняя фраза заявления: "Ещё не поздно остановиться"». Это было сказано 18 октября. Кстати, хочу сказать, что первоначальный проект этого заявления, который я готовил, был озаглавлен "О нарастании военной угрозы с Украины", но в интересах как бы успокоения страстей мы назвали это заявление более нейтрально.
Знаете, я вспоминаю фильм, наверное хорошо вам известный, "Служили два товарища". Там есть эпизод, когда проштрафившийся поручик, которого играет Высоцкий, прибывает на Турецкий вал в передовые части. 1920 год, впереди штурм Крыма со стороны красных, вот белые готовятся к обороне, и Высоцкий говорит усталому полковнику, который его встречает: "А что, если, пока мы тут, на Турецком валу, ждём наступления, красные возьмут и в обход через Сиваш форсируют Азовское море и выйдут к нам в тыл?" Тот отвечает: "Иди-ка ты отсюда! До чего надоели все эти наполеоны-поручики, каждый из вас, вместо того чтобы заниматься делом, тут начинает рассказывать о стратегиях!" Следующей ночью красные так и делают — форсируют Сиваш и выходят в тыл. Вызывает этот полковник поручика и говорит: "Всё произошло так, как вы предполагали". "Кто бы мог подумать", — отвечает Высоцкий. Вот то же самое иной раз случается и у нас, в нашей деятельности.
Это правильно, что мы сегодня принимаем это заявление, но я напомню, что 25 марта был захвачен корабль "Норд", и тогда по моему предложению Государственная Дума приняла протокольное поручение: запросила у нашего правительства информацию о том, какие меры они собираются принять по этому поводу. Через месяц нам ответил министр рыболовства... Данкверт, что вот они сейчас консультируются по этому вопросу, протестуют и так далее, а в Министерстве иностранных дел заявили, что надо создать общественный совет по вызволению наших моряков. И до тех пор, пока в мае не был задержан корабль Украины и не начался процесс обмена, Украина была невменяема и все наши благодушные призывы к ней ничем на самом деле не заканчивались.
Теперь что касается этого инцидента, который мы сегодня с вами обсуждаем. Совершенно верно, конечно же, это планировалось за несколько месяцев. Только что известный на Украине блогер Гордон заявил, что несколько месяцев назад уже согласовывался вопрос об этой операции. И не было никакого секрета в том, что она будет проходить, что попытка таким образом проверить на слабо нашу границу будет осуществлена. Первая попытка, вы помните, была в сентябре, но тогда испугались, запросили лоцмана, и всё прошло в нормальном режиме. Никакой провокации не удалось осуществить. Правда, потом они сразу начали кричать, что одержали выдающуюся победу, их корабли прорвались в Азовское море и так далее. Буквально за четыре дня до того, что произошло в Керченском проливе, экс-посол Соединённых Штатов на Украине Хёрбст публично заявил о необходимости закрыть Черноморские проливы и запретить российским судам заходы вообще в какие-либо европейские порты. То есть всё готовилось, всё планировалось.
Мы сейчас примем это заявление, но вы должны понимать, что мы отправляем это заявление на суд недобросовестных присяжных, которые, безусловно, в любой ситуации, всегда будут голосовать или принимать решения не в нашу пользу, потому что в их глазах всё, что делается против России, оправданно, в том числе и совершенно одиозные, как в данном случае, действия.
Уже начался разговор о том — и, вы знаете, господин Порошенко на этом настаивает, — что надо пригласить иностранные военные суда в Азовское море, дескать, они на Украине имеют такое право. Никакого такого права они не имеют! Хочу ещё раз напомнить — не столько вам, сколько всем остальным, кто нас в результате будет читать или слышать, — что 24 декабря 2003 года подписано, а 22 апреля 2004 года ратифицировано соглашение между Россией и Украиной о совместном использовании Керченского пролива и Азовского моря. Так вот там есть статья 2, в которой сказано, что военные суда других стран, которые прибывают по приглашению одной из сторон в некоммерческих целях, например с визитом дружбы и так далее, могут попасть в Азовское море только с согласия другой стороны. Никакого права Украина не имеет односторонним образом кого-либо приглашать в Азовское море! Уверен, завтра на этом всё равно снова начнётся спекуляция.
Я хочу поддержать, и наша фракция, безусловно, поддержит это заявление. Оно не является плодом труда одного гигантского таланта председателя Комитета по международным делам, это результат коллективного труда, как и любое заявление, которое готовится Государственной Думой. Но я хотел бы заметить, что у нас впереди долгая борьба с тем, что называется угрозой...
Можно ещё несколько секунд?
Председательствующий. Добавьте минуту.
Затулин К. Ф. ...угрозой со стороны русофобов на Украине, которые поставили на обострение. Порошенко — трус, и войны он не хочет. Он хочет военной угрозы, он хочет санкций против России — это его единственное спасение, и надо это понимать. Сегодня впервые со времён Великой Отечественной войны в городе-герое Одессе введено военное положение — это особенная ситуация, которая, если мы будем правильно действовать, падёт на его голову. Сегодня отнимают машины, сегодня врываются в дома, особенно в Донецкой и Луганской областях, в той их части, которая подконтрольна сегодня украинским вооружённым силам, и отнимают всё!
И безусловно, в этой ситуации я хочу поддержать то, что сказал президент о необходимости открыть шлюзы для тех граждан Украины, которые хотят на самом деле получить наше гражданство или хотят переехать в Россию. А может, даже не хотят переехать в Россию, а хотят остаться жить на своей земле, например в Донецкой и Луганской народных республиках, но при этом иметь гарантию в виде паспорта гражданина Российской Федерации. Давайте это сделаем! Это будет важнее любых заявлений, которые мы, конечно, должны принять.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович. Вы много времени уделяете этому вопросу, и у вас есть наработки, которые как раз позволят нам решить вопрос, обсуждавшийся ранее, в рамках реализации поручений президента, — давайте объединим усилия. И собственно, те законопроекты, которые длительное время у нас находились на рассмотрении и согласовании, возможно, при вашей активной поддержке и вашем участии будут в ближайшее время приняты, а это значит, что мы решим вопрос, о котором мы с вами только что говорили.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Чепа Алексей Васильевич.
Чепа А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я согласен с уже прозвучавшими оценками происшествия в Керченском проливе. У нас не должно быть иллюзий, эта провокация была инициирована вовсе не режимом Порошенко. Пограничный инцидент с украинскими судами — это начало реализации стратегической линии США по милитаризации Азовского моря и повод для развёртывания полноценной военной инфраструктуры НАТО в Черноморском регионе.
Тем временем пятилетний срок правления пока ещё действующего президента Петра Порошенко заканчивается. Каких же успехов он достиг в период своего нахождения у власти? Экономическая политика режима Порошенко принесла Украине потери и разорение: объём ВВП за три года сократился в два раза; по оценке Организации Объединённых Наций, за чертой бедности в Украине находится более 60 процентов населения Украины; более 5 миллионов граждан Украины выехали на работу за границу — это треть всего трудоспособного населения; внешний долг при Порошенко вырос в четыре раза, достигнув 85 процентов ВВП, новые кредиты берутся лишь для того, чтобы покрыть проценты по уже действующим старым кредитам. Страна находится в полной зависимости от МВФ, который пользуется этим, давая украинскому президенту и правительству детализированные директивы. Фактически в стране введено внешнее финансовое управление. Не выполняются рекомендации западных экспертов лишь тогда, когда речь идёт о принятии законов по противодействию коррупции. Структуры, специально созданные для борьбы с коррупцией, такие как Национальное антикоррупционное бюро, Специализированная антикоррупционная прокуратура, Государственное бюро расследований, созданы по аналогии с американскими структурами и на деле являются лишь инструментами американских властей по контролю за украинскими элитами. Эти органы, наделённые широчайшими полномочиями, работают уже несколько лет, но коррупции в стране меньше не стало. Подчеркну, всё это, все структуры, управляется напрямую из посольства Соединённых Штатов.
Особняком стоит подаваемая украинскими властями в качестве своего исторического достижения тема создания единой Украинской автокефальной православной церкви. Попытки искусственно разделить украинский народ по религиозному признаку, предав православные святыни в руки раскольников, не могут быть оправданы никакими целями.
Глубокий экономический спад обусловлен тем, что команда действующего украинского президента на полную мощь использует государственные институты для передела собственности в свою пользу, поэтому он и его ближайшее окружение готовы будут пойти на всё ради сохранения власти. Что гораздо хуже — это то, что к настоящему времени украинское государство полностью потеряло монополию на применение насилия: наводнившие страну новые силовики из числа боевиков радикально правых движений, бойцов карательных батальонов, по сути, просто бандитов превратились в силу, которая по влиянию не слабее, чем СБУ. И опереться на эту силу в условиях падающего рейтинга украинскому президенту представляется весьма соблазнительным, отсюда возникают такие инициативы украинского президента, как разрыв договора о дружбе с нашей страной.
На фоне изоляционистской политики украинского режима нам следует продемонстрировать максимальную открытость нашей страны для украинцев, расширяя гуманитарное сотрудничество и используя народную дипломатию. В настоящее время в Государственной Думе находится законопроект об упрощении порядка принятия граждан Украины в российское гражданство, внесённый нашей фракцией. В связи с предложением, сделанным нашим президентом Путиным в Аргентине, с выдвижением схожей инициативы, я думаю, наш законопроект будет рассмотрен в приоритетном порядке, тем более что Вячеслав Викторович уже дал такие поручения.
Логика развития событий свидетельствует о том, что сейчас невозможно дать гарантию, что ради отмены президентских выборов Порошенко не начнёт полномасштабное наступление на Донецк и Луганск. Ради радикальной эскалации, как и в случае с керченским инцидентом, украинским военным может быть дан приказ нарушить российско-украинскую границу. К каким событиям, катастрофическим событиям может привести такой сценарий, мы все понимаем.
Нагнетаемая украинским руководством истерия и попытка вовлечь ведущие европейские страны в вооружённый конфликт заслуживают решительного осуждения. Рассматриваемое сегодня обращение Государственной Думы — это, по моему убеждению, шаг, необходимый для того, чтобы наши коллеги — парламентарии во всём мире задумались о том, сколь опасная ситуация складывается при их молчаливом согласии.
Наша фракция полностью поддерживает проект обращения в представленной редакции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы обсудили проект постановления.
Полномочные представители президента и правительства? Нет. Заключительное слово, Леонид Эдуардович? Нет. Леонид Иванович?
Пожалуйста, включите Калашникову Леониду Ивановичу микрофон.
Калашников Л. И. Я хотел бы прокомментировать два вопроса, связанные со сказанным лидерами фракций, выступавшими депутатами.
Что касается "Норда". Наш комитет непосредственно занимался выполнением поручений, и, кстати говоря, должен сказать, получено восемь ответов от восьми министров и руководителей агентств. Тогда пограничниками были приняты очень своевременные меры по сопровождению судов, чтобы было ясно украинцам, что, если они начнут задерживать рыболовов, это будет связано теперь уже с тем, что начнётся стрельба.
Спасибо вам за поручения по закону о гражданстве и по другим законам — я думаю, это очень правильно. Мы займёмся этим.
Хотел бы ответить ещё Жириновскому. Когда мы обсуждали, кому делать... Я сейчас не хочу даже говорить о заявлении, о тексте, о том, кем оно писалось, чтобы не расстраивать Жириновского, но я хочу сказать: перестаньте ссорить два комитета и хвалить бесконечно тут своих этих элдэпээровцев. Это просто недостойно руководителя фракции, недостойно вообще отношения самой фракции к делам, которые на Украине творятся! Потому что...
Из зала.  (Не слышно.)
Калашников Л. И. И Слуцкий, кстати, очень достойный человек и очень много делает для международной деятельности.
Председательствующий. Леонид Иванович, я думаю, что будет правильно всем нам поддержать вас, потому что вы многое делаете, и, когда речь идёт о результативности, она налицо, и проведённые мероприятия... Но здесь ничего плохого нет, когда руководитель фракции отмечает достижения руководителя комитета. И правильно будет, если мы в отсутствие Геннадия Андреевича все вместе поддержим ваш комитет, потому что он действительно показывает очень высокую эффективность, этот комитет у нас ключевой. Вы правильно сказали, что не надо создавать какую-то конкуренцию ненужную между двумя комитетами, но не так часто мы говорим друг другу слова благодарности, поэтому, коллеги, давайте мы их выскажем и Леониду Ивановичу Калашникову, и Леониду Эдуардовичу Слуцкому. Спасибо вам большое за ту работу, которую вы делаете, постоянно находясь в командировках, проводя консультации, встречи, организуя мероприятия. Коллеги, работа действительно очень и очень эффективная, и все мы это отмечаем.
Коллеги, мы на заседании Совета Государственной Думы предложили порядок, который сегодня реализуем, по обсуждению данного постановления: выступления двух председателей комитетов и выступления от фракций. Достаточно? Достаточно.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентам европейских государств, парламентам государств "Группы двадцати", Межпарламентской Ассамблее государств — участников Содружества Независимых Государств, Парламентской Ассамблее Организации Договора о коллективной безопасности, Европейскому парламенту, Парламентской ассамблее Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Парламентской Ассамблее Черноморского экономического сотрудничества, Парламентской ассамблее Совета Европы, Парламентской ассамблее Средиземноморья в связи с обострением международной обстановки в результате непрекращающихся провокационных действий украинских властей", 46-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Просьба проголосовать. Кто за?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно: за — 426 депутатов, против — нет, воздержавшихся нет. Поздравляю, коллеги!  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, какие будут предложения?  (Оживление в зале.)
Коллеги, в рамках Регламента мы завершаем работу. Заседание объявляется закрытым. До встречи. Спасибо. 