13 декабря 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 декабря 2019 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работать. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 06 сек.)
Присутствует	415 чел.	92,2 %
Отсутствует	35 чел.	7,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	35 чел.	7,8 %
Результат: кворум есть
415 депутатов присутствует в зале. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На пленарном заседании в течение дня будет присутствовать 420 депутатов, по уважительной причине в соответствии с документами отсутствует 30 депутатов.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, какие замечания по порядку работы? У Крашенинникова замечаний нет. Есть замечания.
Включите режим записи.
Обратите внимание, несмотря на серьёзную, юбилейную дату у старейшей политической партии, все депутаты от фракции ЛДПР в зале, а ведь праздник иногда выбивает из наших рядов лучших представителей.
Пожалуйста, покажите список.
Богодухов Владимир Иванович.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба о замене содокладчика: по пунктам 24.1, 24.2, 24.3 вместо Швыткина будет Богодухов.
Председательствующий. Хорошо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Несколько уточнений. По пункту 16.2 вместо Арефьева докладчиком будет Коломейцев. Вопрос 21...
Не мешай!  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Что вы?..
Коломейцев Н. В. Да это я не вам.  (Смех в зале.)  Ну, под руку, видите, привычка есть говорить.
Председательствующий. А вы представьте себе, когда...
Коломейцев Н. В. Я представляю!
Председательствующий. ...когда в течение дня вы все под руку что-то говорите — можно перепутать так многое.
Коломейцев Н. В. Это вы меня путаете. Я одну минуту пять секунд выступал вчера с трибуны — я засекаю теперь специально.
Председательствующий. Вас невозможно сбить, вы верный ленинец.  (Оживление в зале.)
Так, что ещё у нас?
Коломейцев Н. В. Вопрос 21 предлагается перенести на вторник в связи с болезнью автора. По пункту 24.3 доклад вместо Корниенко сделает Поздняков. И рассмотрение вопроса 28 тоже предлагается перенести на вторник. Всё делаем для того, чтобы вы повестку сегодня рассмотрели.
Спасибо.
Председательствующий. Что значит "вы"? Вы почему себя отделяете от нас? Сегодня даже Валерий Фёдорович Рашкин пришёл, он грустно сидит и смотрит на вас.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Видите, Николай Васильевич, Поздняков понял свою задачу.
Пожалуйста, Жигарев.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Доброе утро, Вячеслав Викторович! Просьба, если можно, 6-й вопрос повестки перенести на 17-е число.
Председательствующий. По ведению — Поздняков Владимир Георгиевич. Пожалуйста.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Вы знаете, Николай Васильевич исправил мою ошибку, я не ту кнопку нажал. Всё верно, спасибо.
Председательствующий. Тогда вопросов нет.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, проект постановления № 809187-7, обращение к Медведеву по поводу дефицита лекарств, был рассмотрен в комитете, в соответствии с Регламентом он должен быть в первоочередном порядке рассмотрен на заседании Государственной Думы, но в повестке дня его почему-то нет в течение уже нескольких заседаний. Комитет рассмотрел проект три недели назад.
Председательствующий. Пожалуйста, прокомментируйте, Дмитрий Анатольевич, вопрос о рассмотрении постановления на заседании Государственной Думы.
Включите Морозову микрофон.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы рассмотрели вопрос в комитете, комитет обратился в правительство, и сейчас мы ждём ответ. После этого мы решили вынести на рассмотрение Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Куринному.
Куринный А. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, дело в том, что в комитете рассмотрено данное обращение, было принято соответствующее решение комитетом. После принятия решения проект постановления должен быть вынесен на заседание, поддерживается или не поддерживается — это уже неважно, обращение должно быть рассмотрено без всякого заключения. Тем более, что заключение пришло из правительства, и от профильного министерства, и от всех остальных.
Председательствующий. О чём там речь-то идёт?
Пожалуйста, включите Морозову микрофон.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы прямо в течение часа и доложим Думе. После обсуждения в комитете мы решили запросить дополнительную информацию в правительстве, для того чтобы...
Председательствующий. Это право комитета, безусловно.
А о чём речь-то? Если можно, скажите в двух словах, Алексей Владимирович.
Включите микрофон Куринному.
Куринный А. В. Речь идёт об остром дефиците средств на льготное лекарственное обеспечение, по этому поводу предлагается принять обращение к Дмитрию Анатольевичу Медведеву.
Председательствующий. Дмитрий Анатольевич Морозов, пожалуйста, прокомментируйте. Вы какую информацию дополнительно запрашиваете — чтобы обосновать постановление или у вас какие-то другие идеи?
Пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, на самом деле этот вопрос обсуждается не первый день и не первый месяц. Это целый процесс, который касается в том числе и формирования бюджета, и льготного лекарственного обеспечения как переходного варианта к лекарственному страхованию. Эти вопросы обсуждались неоднократно — здесь нет однозначного ответа, мы сами отдаём себе в этом отчёт, и поэтому мы стараемся сподвигнуть и правительство, и Минфин к пошаговой реализации вопроса.
Информацию, которая касалась сути вопроса, мы запросили, рассмотрели в комитете, пригласили представителей Минздрава. То есть суть этого вопроса ясна, поэтому, на мой взгляд, выносить его, ну, и просто дополнительно актуализировать постановлением Думы не совсем корректно. Ситуация ясна, пути её решения тоже ясны, мы по ним движемся. Мне казалось, что мы должны... А запросили мы дополнительно информацию, касающуюся возможности внесения изменений в начале следующего года и дополнительного финансирования.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учётом того что мы будем рассматривать в понедельник на заседании Совета Государственной Думы план "правительственных часов" на следующий год, убедительная просьба в первую очередь к руководителям комитетов: актуализируйте график и, самое главное, темы выступлений, по которым мы будем заслушивать руководителей министерств. Давайте всё-таки сделаем так, чтобы темы "правительственных часов" были не про жизнь на Марсе, а о тех проблемах, которые волнуют наших граждан, не о научных изысканиях, а о вопросах, которые для нас крайне важны. Мы с вами зачастую сталкиваемся с вопросами, с темами, которые, знаете, обо всём и ни о чём, а потом возникает вопрос: зачем вообще этот разговор был нужен? У нас масса примеров, когда приходят и рапортуют и говорят: а у нас всё хорошо. Если это не так, давайте тогда содержательный разговор организуем, — не нужно тут страусиную позицию занимать! — и тогда меньше постановлений будет. Это, кстати, касается не только вопросов здравоохранения, но и образования.
Давайте в конце концов посмотрим, какая заработная плата у молодых специалистов — врачей, как решаются вопросы по найму жилья для молодых специалистов — врачей, какая укомплектованность кадрами в центральных районных больницах, в сельских больницах. Только объективно, а не так, что вот у нас 7 процентов дефицит... Какие 7 процентов? 50 процентов!
Как обстоят дела со скорыми? Берут и распределяют скорые в регионы, которые сами могут себе позволить приобретение скорых, в регионы-доноры, а вот буквально через один ряд за вами сидит депутат от Тамбовской области, где износ скорых составляет 60 процентов, а по данным Минздрава, износ — 20 процентов, вроде как и норматив. Но там 60 процентов! Так же как 7 процентов — дефицит врачебных кадров, по данным Минздрава, а на самом деле он составляет 50 процентов!
Надо разобраться и с заработными платами. Говорили уже, Дмитрий Анатольевич, что надо ориентироваться на заработную плату главных врачей и заместителей, бухгалтеров, а сейчас, оказывается, появились любимые секретарши и уборщицы, которые получают по 120 тысяч и по 80 тысяч, а молодые специалисты — по 16 тысяч. Вот и смотрите, кто с высшим образованием пойдёт работать в больницу?
Поэтому прав Алексей Владимирович, что эти вопросы поднимает, а вы просто берите и организовывайте работу таким образом, чтобы мы могли обсудить это, пригласив в том числе представителей регионов, тех регионов, где эти проблемы существуют, и тогда будет разговор. Так же нам надо строить разговор и с Министерством просвещения, здесь председатель профильного комитета присутствует.
А как только начинаем выходить на "правительственный час", так вступают в силу договорные отношения, в том числе, стыдно признать, и с нашими коллегами, и с Аппаратом Государственной Думы, и у всех сразу амнезия наступает, всё хорошо. Вот вам и хорошо!
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я по Регламенту хочу дать справку, что Алексей Владимирович прав только в одном: проекты постановлений рассматриваются в первоочередном порядке в том случае, если они включены в порядок работы Государственной Думы. Примерный порядок работы Государственной Думы устанавливается Советом Государственной Думы. Если сейчас, допустим, по его предложению палата решит включить этот проект постановления в сегодняшнюю повестку дня для рассмотрения, тогда проект постановления действительно должен быть рассмотрен в первоочередном порядке, после законопроектов третьего чтения. На данный момент, поскольку его нет в повестке дня, Регламент в принципе не устанавливает нормы, по которым комитет обязан после рассмотрения моментально всё это вносить, хотя, я с вами согласен, такие вещи замалчивать не стоит.
Председательствующий. Комитетам просто нужно более активно работать в части этих вопросов и, если хотите, не бояться выносить темы на обсуждение, потому что, если вопросы у нас есть в жизни, мы должны эту жизнь здесь отразить, а дальше уже какие-то предложения выработать, чтобы ситуация изменилась. А вот какие предложения выработать, это мы могли бы с правительством определиться. Об этом речь идёт, и для этого надо работать.
Коллеги, вот вы опять услышьте: статус депутата Государственной Думы приравнен к статусу министра, но если у министра огромная ответственность, то у депутата ответственность ещё больше, потому что он от имени народа принимает законы и интересы представляет!
Поэтому ждём предложений по графику, ждём предложений по повестке дня. Повестка сама по себе должна быть интересной, а не предполагать ниокровские работы, о которых здесь докладывают.
Коллеги, Богодухов предложил по пунктам 24.1, 24.2, 24.3 замену содокладчика на Богодухова. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Коллега Коломейцев внёс большое количество предложений: по пункту 16.2 — замена докладчика на Коломейцева; рассмотрение 21-го вопроса перенести на вторник; по пункту 24.3 — замена докладчика на Позднякова; рассмотрение 28-го вопроса перенести на вторник. Нет возражений? Нет возражений.
Коллега Жигарев предлагает рассмотрение 6-го вопроса перенести на 17-е, на вторник. Нет возражений? Нет возражений.
Уважаемые коллеги, наш товарищ Куринный Алексей Владимирович предложил рассмотреть проект постановления на заседании Государственной Думы, но, учитывая, что сегодня, наверное, комитет до конца определится с предложениями и соберёт необходимую информацию, проект постановления мы могли бы рассмотреть 17-го. То есть в понедельник выносится на Совет, а во вторник — на пленарное заседание.
Сергей Иванович?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я согласен, что вы не курируете, но и в бюрократию уходить нам не надо. Тема-то важная, а вы с Лебедевым объединились и хотите обидеть Куринного.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так он помимо Коломейцева, может быть, единственный, кто в зале создаёт рабочую атмосферу, иногда пробуждая, звоня в колокол.
Так, уважаемые коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Порядок работы в целом принят единогласно: за — 400, против нет, воздержавшихся нет.
Коллеги, переходим к рассмотрению блока законопроектов третьего чтения. 2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера мы приняли во втором чтении очень важный для наших избирателей законопроект. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вот обратите внимание: Коломейцев эти все наши традиции создал — сегодня сам пострадал от Позднякова. Вот теперь обсуждаем ключевой, важнейший вопрос о введении льготы по НДФЛ, отменяем налог в отношении выплат обманутым дольщикам — вот видите, под руку тоже пытаются...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно! Ну и как здесь?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно.
Уважаемые коллеги, учитывая важность вопроса, от фракций есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Спасибо, Леонид Яковлевич.
Но было бы правильно, коллеги, — если вы разрешите, — чтобы от правительства выступил полномочный представитель.
Александр Юрьевич, а вы зря улыбаетесь. Вот председатель правительства ещё 23 ноября высказался о необходимости отмены подоходного налога в отношении выплат обманутым дольщикам — смотрите, сколько времени прошло. Вы, во-первых, выскажите позицию правительства, во-вторых, всё-таки ещё раз, на будущее нам скажите, что поручение, которое даёт председатель, будет исполняться в кратчайшие сроки. А так, получается, Дума помогает, а должно быть наоборот.
Пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, хотел бы поблагодарить вас за оперативную работу над этим очень важным вопросом. Действительно, Правительство Российской Федерации готовило соответствующий законопроект, но по разным причинам мы не успевали к тем срокам, которые позволяли бы рассмотреть этот вопрос в Думе ритмично, без какого-то аврального режима. На будущее, естественно, я доложу руководству, чтобы впредь наши министерства и ведомства более оперативно готовили соответствующие законопроекты и мы вносили их в Думу для рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо, Александр Юрьевич.
И, пользуясь случаем, скажите, пожалуйста, а что у нас с подзаконным актом в отношении членов жилищно-строительных кооперативов? Закон мы приняли, распространили на них возможность получения компенсаций, но до сегодняшнего дня подзаконного акта нет.
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, соответствующее обращение поступило в Правительство Российской Федерации, уже вчера Виталий Леонтьевич Мутко, заместитель председателя правительства, поручил в суточный срок внести соответствующие акты для их утверждения.
Председательствующий. Правильно я понимаю, что 17-го при открытии пленарного заседания вы обязательно нам расскажете, доведёте до сведения депутатов информацию о том, что данный подзаконный акт принят?
Синенко А. Ю. Я проинформирую о состоянии этого постановления.
Председательствующий. Нет, Александр Юрьевич. Вы говорите, что Виталий Леонтьевич дал такое поручение. Когда сутки пройдут, будет суббота, 14-е, а мы вам говорим, что можно будет информацию заслушать 17-го, то есть по прошествии, как вы понимаете, уже пяти дней с того момента, как он дал поручение.
Синенко А. Ю. Вячеслав Викторович, я прямо сейчас ещё раз свяжусь с Виталием Леонтьевичем и передам информацию об озабоченности Государственной Думы по этому вопросу.
Председательствующий. Александр Юрьевич, да это не озабоченность, это переживание. Депутаты 18-го поедут в регионы на встречи с избирателями, и этот вопрос будут задавать люди. Кроме того, у нас 18-го, насколько мы знаем, встреча с Дмитрием Анатольевичем Медведевым — нам с вами просто будет стыдно, если до 18-го этот вопрос не будет решён. Как считаете, коллеги?  (Аплодисменты.)  Вот видите? Знаете, кто аплодирует? Аплодируют те, кто верит вам.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Поэтому их мало.
Уважаемые коллеги, видите, какие у нас серьёзные вопросы. Если они будут решаться, то многое изменится.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 2-й вопрос повестки, третье чтение. Речь идёт об отмене НДФЛ при выплатах средств обманутым дольщикам.
Включите режим голосования.
Коллеги, обращаю внимание: голосование идёт.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
За — 397, против нет, воздержавшихся нет. Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" и Федеральный закон "О защите конкуренции".
Пожалуйста, Александр Николаевич Козловский.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект № 554026-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" и Федеральный закон "О защите конкуренции" готов к рассмотрению в третьем чтении, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Николаев Олег Алексеевич... Нет? Не будете? Хорошо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! За этот законопроект голосовать нельзя по следующим основаниям.
Во-первых, он нарушает Конституцию Российской Федерации в части равной защиты всех форм собственности.
Во-вторых, во втором чтении внесена поправка, которая изменила концепцию и в принципе лишает возможности подать в арбитражный суд даже на неправомерное решение ФАС.
В-третьих (вот внимательно послушайте), 7 миллионов юридических лиц в нашей стране, ФГУПов и ГУПов у нас 16 867. С учётом того что наши коллеги в Совете Федерации из-за этого законопроекта крайне резко возбудились (и правильно возбудились!), он был, так скажем, снесён, если помните; потом якобы были какие-то согласования, прессование Совета Федерации; закончилось это тем, что этот закон был принят для 6 тысяч предприятий. Скажите, пожалуйста, зачем для 6 тысяч предприятий принимать закон?
Причём посмотрите, каких отраслей это коснётся. Во-первых, сегодня зачастую единственным инструментом спасения территории от жилищно-коммунального коллапса является лазейка, позволяющая создание или воссоздание через МУП жилищно-коммунальных служб, — вы, приняв этот закон, убираете такую возможность. Во-вторых, сегодня этот закон фактически ставит под удар "Роскосмос" и ОАК или его остатки, а это фактически наша национальная безопасность. В-третьих, скажите, пожалуйста, зачем делать акционерное общество со 100 процентами акций государства? Ну что это даёт, кроме возможности сделать коммерческую структуру внутри стопроцентно государственного АО и необоснованно поднять заработную плату, оторвав от реальных результатов деятельности?
С моей точки зрения, очевидно, что законопроект носит коррупционный характер. Хотелось бы ещё раз обратиться и к представителю правительства, и к представителю президента, учитывая, что это касается национальной безопасности: нужно ещё раз проверить на антикоррупционность — кому-то хочется погреться возле остатков ещё сохранившейся собственности и, с моей точки зрения, нанести ущерб государству.
Мы не будем голосовать за этот законопроект и вас призываем сделать то же самое.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" и Федеральный закон "О защите конкуренции", 3-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	29 чел.	6,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, 4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования осуществления федерального государственного ветеринарного надзора". Доклад Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Комитет и другие структуры провели большую работу по этому наиважнейшему законопроекту, направленному на эффективное функционирование агропромышленного комплекса.
Прошу поддержать.
Председательствующий. По мотивам выступить есть желающие? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против данного законопроекта и призывает всех тоже воздержаться от голосования по данному вопросу. Почему?
Сутью законопроекта является ликвидация регионального государственного ветеринарного надзора. Во-первых, это нарушение принципа федерализма. Осуществление государственного ветеринарного надзора было совместным полномочием субъектов и Федерации, кроме того, ветнадзор прекрасно работает, но почему-то решили его ликвидировать. Во-вторых, принятие данного законопроекта может иметь катастрофические последствия для страны. Почему? Существующий региональный государственный ветеринарный надзор охватывает всю территорию страны, нашей огромной страны, любой уголок, и это касается качества продуктов питания, качества производства продуктов питания.
Почему появился данный законопроект? Потому, что в последнее время у нас появились крупные торговые сети, крупные аграрные олигархи и им, конечно, начал мешать местный, региональный государственный надзор. Естественно, они решили это централизовать, чтобы в одной точке, значит, решать свои проблемы.
Я повторяю, что это может иметь катастрофические последствия. Вот, например, возьмём Республику Саха (Якутия): 35 районов, и сегодня только в четырёх районах существуют органы федерального государственного ветеринарного надзора. Вы что, думаете, как только будет ликвидирован региональный государственный ветеринарный надзор, во всех 35 районах появятся органы федерального государственного надзора? Нет, конечно! В поправках мы пытались хотя бы делегировать... Есть особенные территории, где огромные пространства, куда, если что-то случится, надо лететь, и билет стоит не 5 тысяч рублей, а 50 тысяч рублей, и при этом иногда бывает так, что два раза в месяц надо съездить туда и обратно, а денег не будет, людей не будет, и поэтому могут быть, ещё раз повторяю, нехорошие последствия.
В связи с этим мы вас призываем тоже воздержаться от голосования за данный законопроект. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович, по мотивам, фракция КПРФ.
Кашин В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Конечно, прямо надо сказать, закон сложный, поэтому над ним была проведена большая, серьёзная работа. Легче разрушить, чем восстановить.
Работа сегодня ведётся в наисложнейших условиях — на волю повылезали все страшные болезни, от чумы до всевозможных других болезней, в том числе птичьего гриппа, африканской чумы и многих других, — и без централизованной федеральной службы обойтись невозможно, поскольку мы видим, как по большей части оснащены материальными ресурсами соответствующие эпизоотические службы. Этот закон нужно принимать не потому, что это поручение президента, — этот закон стучался в дверь.
Мы провели слушания, были многократные выезды, мы собрали аналитику по материальной составляющей соответствующих служб — у нас есть регионы, где эта работа ведётся более или менее достойно. Мы отработали этот законопроект и дали регионам все возможности, о которых они просили, в том числе полномочия по обращению с животными остаются у них, им делегируются и полномочия по работе с гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство. Создаётся не только комплексная система надзора — выстраивается в конце концов федеральная служба ветеринарного надзора, и этот закон появится в будущем. Так что никаких волнений, о которых сегодня говорилось, мы не предполагаем увидеть — наоборот, всё, что в том числе отражено в постановлении о принятии законопроекта в первом чтении, выполнено, учтено в полном объёме, с регионами всё согласовано.
Я прошу поддержать законопроект — в этом состоит наша задача как государевых слуг, и не надо видеть материальный интерес отдельным товарищам в этом нужном, важном для страны вопросе.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования осуществления федерального государственного ветеринарного надзора", третье чтение, 4-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
5-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается в третьем чтении законопроект об установлении дополнительных гарантий, предусмотренных законом о так называемой амнистии капитала, это изменения в Уголовно-процессуальный кодекс. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Полагаем, законопроект очень важный.
Просим всех поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Подготовиться Брыкину.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ будет голосовать категорически против данного законопроекта и призывает всех остальных к этому — почему?
Первое и самое важное. Заканчивается третья волна так называемой деофшоризации, или возвращения в родную гавань капиталов, вывезенных когда-то отсюда и законным, и незаконным путями, и нам хотелось бы всё-таки получить официальную информацию, сколько вернулось, сколько задекларировано, и не в виде каких-то отдельных, отрывочных сведений под грифом "ДСП", а в виде реальных цифр: первая волна — задекларировано столько-то, дополнительно в бюджет поступило столько-то иностранных активов; вторая волна — задекларировано столько-то, вернулось столько-то, столько-то поступило в федеральный бюджет. Этой информации у нас, к сожалению, нет, и мы опять с закрытыми глазами пытаемся предоставить очередную поблажку тем, кто, возможно, совершил преступление, кто, возможно, просто элементарно украл эти деньги у своей родной страны, вывел их за рубеж и сегодня вот вроде как возвращается.
Мы абсолютно поддерживаем точку зрения, что сами по себе декларации, которые были сданы в налоговые органы, не могут являться основанием для возбуждения уголовного дела или для проведения оперативно-розыскных мероприятий, это действительно правильно. Но второй момент, который нам предлагается отсечь, — это возможность использовать декларацию в качестве доказательства в уже возбуждённом, расследованном уголовном деле вместе со всеми доказательствами, когда следователь, или прокурор, или, я не знаю, дознаватель собрал всю доказательную базу, подтверждающую, что средства действительно были украдены, средства действительно были выведены, что они находятся на зарубежных счетах, и суд, рассмотрев все мнения, скажем так, и одной стороны, и другой стороны, принимает решение — и так действительно было — о необходимости представить декларацию в качестве доказательства того, что те 1,5 миллиона долларов, которые были украдены в Российской Федерации, сегодня находятся на счёте в таком-то швейцарском банке. Это вопрос не только самого декларирования, это вопрос не только представления информации, это вопрос возможности в последующем обратить взыскание на такие активы и вернуть их в Российскую Федерацию немножко по другому механизму — по механизму компенсации причинённого вреда.
Мы считаем абсолютно недопустимым и неправильным исключать возможность получения в данном случае декларации как средства доказательства по уже возбуждённым и расследуемым уголовным делам, но не как основания, повторяю, для возбуждения дела или для проведения оперативно-розыскных мероприятий. В этом смысле законопроект направлен исключительно на защиту очень небольшой группы отнюдь не бедных людей, которые сегодня есть в Российской Федерации и которые тесно связаны со своими зарубежными активами.
Мы будем голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Брыкин Николай Гаврилович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить ваше внимание на следующие моменты. Мы сегодня рассматриваем не закон об амнистии капитала, такой закон принят ещё в 2015 году, и даже не продление действия этого закона — нужно внимательно смотреть, что мы делаем. Речь сегодня идёт о предоставлении, даже не о предоставлении, а о подтверждении тех гарантий, которые были даны нашим гражданам в случае подачи спецдеклараций. Президент Российской Федерации, Государственная Дума, Совет Федерации — все мы дали эти гарантии: если человек подаёт декларацию, то информация, которая в ней содержится, не может быть представлена силовым органам, не может быть основанием для возбуждения уголовного дела, не может быть доказательством по уголовным делам. Все эти гарантии уже прописаны в законе об амнистии — зачем смешивать всё в кучу?! Это абсолютно неправильно!
Мы сегодня лишь устраняем возникшую правовую коллизию норм федеральных законов: об амнистии капитала и Уголовно-процессуального кодекса — не более, вот о чём идёт сегодня речь. И когда говорят, что рассматриваемый сегодня законопроект не надо принимать, так как не нравится, не устраивает сама процедура декларирования, — по моему мнению, такой подход в корне неверен. Тысячи граждан России уже воспользовались правом подачи декларации, при этом они поверили тому, что написано в законе, что их не будут преследовать за подачу декларации, за то, что в ней указано. Лишить этих граждан упомянутой гарантии от уголовного преследования, проголосовав сегодня против законопроекта, означает нагло обмануть граждан, подорвать их доверие. Не надо зарабатывать сегодня дешёвые политические дивиденды, голосуя против, уважаемые коллеги!
Уважаемые коллеги, призываю принять рассматриваемый сегодня законопроект, чтобы дать стопроцентные гарантии людям, подавшим спецдекларации, подтвердить гарантии, которые были предоставлены им ещё в 2015 году. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает депутатов Государственной Думы не обманывать доверие граждан и проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" (в части обеспечения гарантий, предусмотренных амнистией капитала), 5-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Идёт голосование, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	36 чел.	8,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Обращаю ваше внимание: для нас это очень ответственный блок с учётом того, что есть возможность рассмотреть эти законопроекты в третьем чтении на следующей неделе.
Мы перенесли рассмотрение законопроекта под пунктом 6 на 17-е, правильно, коллеги? Коллега Жигарев, так? Коллеги Жигарева нет — председатель комитета внёс предложение, мы проголосовали, и он ушёл. И коллеги Морозова тоже нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Работать. Хорошо, Сергей Иванович.
Молодцы, правильно. Расслабляйте и дальше.
Неверов специально делает это — знаете для чего? Он уже выигрывает будущие выборы, усыпляя, умиротворяя оппонентов, говорит: правильно, пускай не присутствует. Вот он раз не присутствует, два не присутствует, три не присутствует — и его люди не изберут, Жигарева. Какой фракции будет вред нанесён? ЛДПР. Выиграет какая фракция? Та, которая в зале работает. А какая в зале работает?
Из зала. "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Вот и всё.
Николай Васильевич, и вы могли бы похлопать, только аплодисменты были бы жидкими, потому что вокруг вас пустой ряд. Не нападайте! Порядочность не есть слабость.
Пожалуйста, Деньгин Вадим Евгеньевич.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, спасибо огромное. Для чистоты отношений: Сергей Жигарев в срочном порядке отбыл в кабинет для подписания важного документа. В ближайшее время он вернётся в зал.  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Нет, вот вчера Иванов здесь был, пока вы были в Колонном... вернее, в Большом Кремлёвском дворце, даже не в Колонном зале, всё было понятно.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, ну, это не по ведению, конечно, но объясните: когда к вам Дмитрий Анатольевич Морозов подходил, вы говорили, что под руку лезет, а вот сейчас, когда Исаев стоит, вы говорите, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" работает, — как это понимать?  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Всё зависит от ситуации. Когда Морозов подходил, мы с вами рассматривали законопроекты третьего чтения, а когда подошёл Исаев, мы с вами начали обсуждать отсутствие Жигарева. Вопрос принятия законов крайне важен, и поэтому здесь надо быть скрупулёзным, а отсутствие Жигарева лежит вне наших регламентных норм обсуждения, поэтому здесь, как вы понимаете, можно и немного отвлечься.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, так как я ни в коем случае не хочу подвести фракцию ЛДПР, на всякий случай сообщаю: в 11 часов состоится заседание Комитета по обороне. Поэтому хотелось бы, если я после 11 часов буду отсутствовать, чтобы это не стало предметом какого-то публичного обсуждения.
Спасибо.
Председательствующий. Александр Николаевич, это уважительная причина, но дело в том, что у нас с вами специально отведены дни и время для проведения заседаний комитетов. Спасибо, что вы об этом сказали, потому что это является предметом обсуждения с председателем комитета: почему назначили заседание комитета на время проведения пленарного заседания Государственной Думы.
Коллеги, переходим к рассмотрению 7-го вопроса. Блок "Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении". О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части повышения эффективности осуществляемых Банком России мер по предупреждению банкротства банков).
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом для банков, которые попали в процедуру оздоровления, санации, предусматривается возможность работать с так называемыми публичными финансами, то есть участвовать в государственных программах, принимать средства государства на временное хранение, на депозиты и так далее. Это связано с тем, что в санации кредитных организаций сейчас принимает участие Фонд консолидации банковского сектора, а это фактически Банк России, поэтому нет никаких рисков для публичных финансов, с которыми эти банки будут работать. Ну и второй момент, который в этом законопроекте прописан, — это порядок выхода Банка России из капитала вот этих санируемых банков.
К законопроекту поступило 30 поправок, из которых 18 поправок включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, 12 поправок — в таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению. Прошу рассмотреть таблицы и поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых профильным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2, состоящей из 12 поправок, есть замечания? Это таблица поправок, предложенных к отклонению. Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение, вопрос 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, просьба поставить этот законопроект в порядок работы на 17 декабря для рассмотрения в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поддерживаем предложение председателя комитета, вынесем на 17 декабря данный законопроект в третьем чтении?
Поддерживают все, Анатолий Геннадьевич, ваше предложение.
Коллеги, обращаю внимание: Жигарев Сергей Александрович в зале, работает, нашёлся.
8-й вопрос повестки рассматриваем. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 74 1  части первой Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это законопроект, сопутствующий законопроекту, который только что был принят. В первом чтении данный законопроект был принят 9 февраля 2018 года. Законопроектом предусматривается возможность выдачи санируемыми банками банковских гарантий для целей обеспечения обязанности по уплате налогов — поскольку банки санируются, то риск неуплаты налогов отсутствует. К законопроекту поступило три поправки, они носят уточняющий характер и рекомендованы комитетом к принятию.
Прошу поддержать решение комитета и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания, в ней три поправки? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 74 1  части первой Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение, 8-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Идёт голосование, коллеги, обращаю внимание.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Включите микрофон на трибуне.
Симановский Л. Я. Законопроект подготовлен к третьему чтению, поэтому прошу поставить его в порядок работы на 17 декабря. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Поддерживаем обращение Леонида Яковлевича Симановского? Поддерживаем.
Леонид Яковлевич, ваше предложение поддержано — 17 декабря данный вопрос будет вынесен для рассмотрения в третьем чтении.
Коллеги, мы с вами перешли к рассмотрению блока законопроектов первого чтения. 9-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7.1 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (в части исключения обязанности юридического лица и индивидуального предпринимателя направлять сведения о лицензиях в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц)". Доклад депутата Алексея Владимировича Балыбердина.
Пожалуйста.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7.1 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей"...". Проект направлен на исключение обязанности юридического лица и индивидуального предпринимателя по направлению сведений о лицензиях в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц.
Напомню, в настоящее время сведения о лицензиях от лицензирующего органа поступают в регистрирующий орган для последующего внесения таких данных в ЕГРЮЛ и в ЕГРИП. Однако на юридическое лицо также возлагается обязанность по размещению сведений о лицензиях в Едином федеральном реестре сведений. При этом возложение на хозяйствующие субъекты обязанностей по предоставлению информации, которая содержится в распоряжении других органов власти, как лицензирующих, так и регистрирующих, противоречит принципам регулирования отношений, связанных с информационным взаимодействием предпринимателей и государства.
В связи с этим законопроектом предлагается возложить обязанность по внесению сведений о лицензиях в Единый федеральный реестр сведений на регистрирующий  орган исходя из данных, содержащихся в ЕГРЮЛ и в ЕГРИП. Принятие проекта федерального закона позволит существенно снизить административную и финансовую нагрузку на бизнес, связанную с предоставлением информации в Единый федеральный реестр сведений, а также обеспечить достоверность сведений о деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, содержащихся в указанных реестрах.
По законопроекту был высказан ряд замечаний минэком и Минюстом, которые мы планируем устранить ко второму чтению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Марины Павловны Беспаловой.
Пожалуйста.
Беспалова М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7.1 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей"...". Проектом закона предлагается освободить хозяйствующие субъекты от обязанности направлять сведения об имеющихся у них лицензиях в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц.
Комитет полагает, что концепция закона не вызывает возражений, поскольку действует порядок, позволяющий регистрирующему органу самостоятельно дополнять и изменять сведения, указанные в реестре. По законопроекту имеются замечания, которые будут учтены ко второму чтению.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы?
Марина Павловна, останьтесь, пожалуйста, вдруг вопросы будут.
Нет вопросов, коллеги? Нет вопросов.
Извините, присаживайтесь, Марина Павловна.
Кто хотел бы выступить? Нет. Полномочные представители президента и правительства? Нет. Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7.1 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (в части исключения обязанности юридического лица и индивидуального предпринимателя направлять сведения о лицензиях в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц)", 9-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
10-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В последние три года активно ведётся работа по исправлению ситуации на рынке долевого строительства, в этом году у нас активно заработал Фонд защиты прав граждан — участников долевого строительства, достраиваются дома, восстанавливаются права граждан. Всё это даёт возможность для проведения уже сейчас серьёзного анализа правоприменительной практики и основания для уточнения некоторых положений законодательства. Сегодня позвольте представить вам как раз такой законопроект, которым вносятся корректирующие изменения, направленные на повышение эффективности работы по восстановлению прав обманутых дольщиков. Что предлагается в законопроекте?
Прежде всего, предлагается дать возможность использовать средства компенсационного фонда, которые накапливаются из взносов застройщиков, на достройку всех объектов вне зависимости от уплаты взносов застройщиком по конкретному объекту. Дело в том, что сейчас работа компенсационного фонда ведётся по нескольким направлениям, фонд формируется за счет следующих средств: средств, которые отчисляют застройщики, это 1,2 процента; средств, которые поступают из бюджета Российской Федерации; также средств, которые являются по факту инвестиционным доходом от размещения средств компенсационного фонда. Так вот, мы предлагаем сейчас снять ограничение с этого компенсационного фонда, это коснётся более 30 миллиардов рублей, и в результате вся сумма, более 70 миллиардов рублей, может быть направлена на достройку проблемных объектов. Это значительно ускорит саму процедуру выделения таких средств для региональных фондов.
За этот период мы сделали существенно более эффективной процедуру банкротства застройщиков, и я считаю, что на сегодняшний день банкротство застройщиков является наиболее эффективной моделью банкротства из вообще существующих на нашем рынке. Мы в связи с этим предлагаем распространить эти нормы законодательства о банкротстве застройщиков на те дела, которые начаты до 1 января 2018 года, в том числе мы предлагаем по заявлению фонда прекращать процедуры наблюдения — многие из них длятся годами — в старых делах и переходить на конкурсное производство.
Мы также предлагаем ввести более жёсткие требования к работе арбитражных управляющих. В частности, предлагается установить срок три дня для представления всех документов для принятия решения о финансировании фондом мероприятий по завершении строительства проблемных объектов.
Мы понимаем, что в следующем году у фонда защиты прав участников долевого строительства на порядок увеличится объём работы по достройке проблемных объектов. Планируется, что в следующем году будут восстановлены права дольщиков по 400 проблемным объектам, а это более 30 тысяч человек. В связи с этим, конечно же, очень важно оптимизировать работу самого фонда и сокращать расходы на всяческие аппаратные вопросы, и именно поэтому мы предлагаем сконцентрировать работу технического заказчика и застройщика непосредственно в фонде и упразднить его дочерние предприятия, чтобы вся работа была абсолютно подотчётна и находилась в фонде защиты прав участников долевого строительства.
Мы также предлагаем ряд мер, направленных на дальнейшее повышение прозрачности и оптимизацию работы самих застройщиков. В частности, предлагается дать застройщикам возможность направлять средства с расчётного счёта на подготовку проектной документации и выполнение инженерных изысканий, при этом мы предлагаем ограничить возможность выплат с этого расчётного счёта по исполнительным листам до выполнения всех обязательств перед дольщиками.
Как вы знаете, сейчас активно работает и развивается единая информационная система жилищного строительства, я считаю, во многом благодаря тому, что мы прямыми нормами в законе прописали все вопросы, связанные с функционированием этой системы. И мы также предлагаем ряд уточняющих норм, а именно: вводим в состав субъектов единой информационной системы жилищного строительства органы местного самоуправления и устанавливаем единые сроки внесения изменений в проектную документацию застройщика — один раз в месяц.
В комитете мы рассмотрели данный законопроект. Поступили некоторые замечания уточняющего порядка, которые можно учесть ко второму чтению.
Комитет рекомендует данный законопроект принять в первом чтении, ну и от лица авторов я также прошу поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Николай Петрович, закону № 127-ФЗ придаётся обратная сила: он действовал в отношении дел, возбуждённых с 1 января 2018 года, теперь его действие будет распространяться и на более ранние правоотношения. Насколько изменится количество тех, кто сможет получить помощь от соответствующего фонда, есть ли на это средства и в какую сумму приблизительно это оценивается?
Николаев Н. П. Спасибо за вопрос. Количество людей, которые получат помощь, никак не изменится, потому что мы посчитали полностью всех обманутых дольщиков, всё количество. Речь идёт сейчас не о том, что изменится количество, — помощь получат абсолютно все, — речь о сроках. Мы распространяем действие этих изменений в законодательство о банкротстве на дела, которые были возбуждены до 1 января 2018 года, потому что это самые проблемные вопросы, самые проблемные объекты, истории с которыми тянутся годами, вот те, старые, — мы значительно сократим сроки завершения этих дел о банкротстве и дадим возможность вмешиваться Фонду защиты прав граждан — участников долевого строительства, прекратив период наблюдения.
Я не готов указать точные цифры, но в каждом регионе по два-три таких проблемных объекта, долгоиграющих, есть, это факт.
Из зала.  (Не слышно.)
Николаев Н. П. Нет, сейчас уже нет, это именно те, которые тянутся, которые остались ещё с начала 2000-х годов.
Председательствующий. Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Николай Петрович, денег, понятное дело, на всё и на всех не хватит, это как всегда, как обычно. Вопрос вот какой: какова процедура, каков механизм, как будут отбираться дома, особенно те, которые просто стоят в запустении уже 10—15 лет, в связи с принятием нового закона будут какие-то изменения в отборе этих домов?
Николаев Н. П. Процедура отбора сейчас прописана, и очень многое зависит от создания региональных фондов защиты прав участников долевого строительства. На сегодняшний день, коллеги, создано 33 региональных фонда. Многие из них уже подали заявки (но не все), с 20 региональными фондами уже подписаны соглашения и направлено порядка 8 миллиардов рублей на достройку и на выплату компенсаций, 22 региона уже зарезервировали в своих региональных бюджетах средства на дофинансирование всех этих мероприятий. Так что сейчас очень многое зависит именно от инициативы самих регионов.
Что касается проблемных объектов, их реестр есть теперь в единой информационной системе жилищного строительства, есть очень чёткий, прописанный в законе признак попадания в этот реестр — просрочка в шесть месяцев. Больше не нужно никаких дополнительных доказательств, что это именно проблемный объект.
Наблюдательным советом фонда постоянно ведётся работа, где-то два раза в месяц приходят документы из регионов, и они утверждаются. На сегодняшний день пока денег хватает — мы понимаем, что единовременно это всё не сделать, — на следующий год мы также запланировали средства в бюджете, поэтому ситуация не такая, что денег не хватает, речь идёт о плановой работе.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Николай Петрович, вы предметно занимаетесь этим вопросом, поэтому вы наверняка поднимали закон о саморегулировании в строительстве. Я этот вопрос уже поднимал, и у меня имеется информация, что сейчас массово разворовываются компенсационные средства в саморегулируемых организаций в строительстве, хотя без членства в саморегулируемой организации вы на рынок строительства не попадёте. Как вы смотрите на то, чтобы ко второму чтению всё-таки прописать ответственность саморегулируемых организаций, особенно в части использования средств компенсационных фондов СРО как раз на решение этих проблем, потому что они напрямую связаны с этой волокитой, с этим бардаком?
Николаев Н. П. Абсолютно правильно вы говорите, Николай Васильевич, относительно средств, которые сейчас сконцентрированы в саморегулируемых организациях строителей, это точно более 80 миллиардов рублей. Другое дело, что это несколько другое законодательство, но это не значит, что мы не ведём работу, — была проведена большая работа рабочей группой, которая была создана здесь всеми нами, под руководством Ирины Анатольевны Яровой. Сейчас идут согласования законодательных предложений, я не буду их анонсировать, наверное, более правильно, чтобы Ирина Анатольевна сама доложила об этом. И кстати, вы слышали её доклад на заседании Совета...
Из зала.  (Не слышно.)
Николаев Н. П. Да, там есть именно о СРО.
Да, это решение нужно принимать, другое дело, что мы юридически просто не можем в этот законопроект внести такие поправки, но в том, что в скором времени они будут анонсированы и представлены на суд Государственной Думы, я не сомневаюсь.
Председательствующий. Есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся на выступление.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, законопроект действительно содержит очень много норм, которыми регулируются, вносятся необходимые изменения в законодательство в сфере долевого строительства, которое мы видоизменяем уже на протяжении, наверное, последних двух лет, — речь идёт и о контроле за арбитражным процессом, и о придании обратной силы некоторым положениям закона о банкротстве, и о возможности получения компенсаций для участников жилищно-строительных кооперативов, которые не уплачивали компенсационные взносы. Но мне всё-таки хотелось бы поговорить в целом о жилищном рынке и о влиянии на него в том числе законов, которые мы принимаем.
Дело в том, что строители в Российской Федерации бьют тревогу, потому что считают, что ряд законов способен обвалить рынок жилья в 2020—2021 годах, причём они предрекают и обвальное сокращение объёмов строительства, и массовое банкротство застройщиков и подрядчиков. Иными словами, если сейчас проанализировать ипотеку как главный элемент, как драйвер жилищного строительства в последние годы, то по итогам 2019 года из 1,5 миллиона запланированных ипотечных кредитов, которые должны были быть выданы, выдано всего 800 тысяч. Более того, пока это падение остановить никак не удаётся, поскольку, как считают эксперты, выбран платёжеспособный ресурс — ресурс тех 12 процентов населения, которые в принципе могут воспользоваться ипотекой для улучшения своих жилищных условий. Для того чтобы взять ипотеку, в среднем по России надо зарабатывать порядка 50 тысяч рублей в месяц, не менее, только с таким доходом можно её взять.
Если говорить о спаде, реальные цифры по итогам за прошедшее время таковы: в Республике Алтай спад строительства составил 50 процентов, в Томской области — 37 процентов. Естественно, растёт количество банкротств — официально признаны банкротами, находятся в состоянии банкротства 489 строительных компаний, по данным "ОПОРЫ РОССИИ", их 800. И на сегодня 11 миллионов квадратных метров жилья находится на балансе вот этих банкротов, это опять же то, что признано официально, а если анализировать данные "ОПОРЫ РОССИИ", то цифра будет гораздо больше.
По всей стране в связи с задержкой идёт перенос сроков, и я наблюдаю это и в родной Ульяновской области, даже крупные, когда-то системообразующие строительные компании сегодня испытывают огромные сложности. В среднем задержка с 2,2 месяца в 2016 году увеличилась до 8 месяцев в этом году, это средняя задержка, повторяю, вовремя сдаётся только 30 процентов объектов в рамках долевого строительства, при этом срок строительства тоже вырос — с 29 до 36 месяцев. Это официальные данные.
Обманутых дольщиков наш механизм действительно защищает, но дело в том, что если будет так сокращаться объём денежных средств, поступающих на этот рынок, то, естественно, мы не сможем выполнить те задачи, которые поставлены в указе президента. Многие из строителей и экспертов и сегодня считают их выполнение, скажем так, волшебным.
Итак, если говорить о проектном финансировании, то, опять же по данным экспертов, воспользоваться этим механизмом сегодня может очень небольшое количество крупных организаций, все...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От фракции, Алексей Владимирович?
Добавьте время: от фракции.
Куринный А. В. ...все остальные просто не могут получить кредиты. По состоянию на 1 ноября этого года, 50 процентов всех счетов эскроу отрыто в Москве. Для понимания, данные по всей России: в 24 регионах не взято ни одного кредита в рамках проектного финансирования, а в 17 регионах есть только единичные договора участия в долевом строительстве в рамках проектного финансирования, иными словами, в 41 регионе новый механизм на сегодня практически не заработал. На мой взгляд, это весьма тревожная ситуация, которая требует анализа, причём в максимально сжатые сроки, чтобы понять, что необходимо делать.
В чём смысл всех этих преобразований? Дело в том, что большинство строителей — мне приходилось с ними разговаривать, — особенно небольших застройщиков, говорят, что реформа направлена сегодня исключительно на поддержку интересов банковского сообщества, потому что теперь они навязывают свои условия всем в сфере строительства жилья, потому что сегодня им дано право определять, какие документы предоставлять или не предоставлять, соответственно, процесс затягивается. Банк может затребовать у застройщика 131 документ, чтобы принять решение о выдаче того или иного кредита, соответственно, сроки выдачи кредита затягиваются, причём достаточно прилично. Всё это приводит к тому, что застройщики затягивают с закладкой новых домов, всё это приводит к банкротству.
Для понимания скажу: в малых городах строительство по долевому механизму практически полностью остановлено, в малых городах 42 регионов строительство по долевому механизму не выявлено вообще. Это информация для понимания того, что происходит в строительной сфере. Из двух третей застройщиков, которые обратились за проектным финансированием, 75 процентов получили от банков отказ (понятно, это самые мелкие, это средние застройщики, но задумайтесь над самим фактом: 75 процентам было отказано!), ещё 8 процентов отказались из-за высокой процентной ставки, которую вздули, к сожалению, наши банки. Срок предоставления кредита колеблется от 45 дней до 6 месяцев, то есть может выпасть целый строительный сезон, если этот механизм не будет изменён.
Если говорить о процентных ставках, которые были обещаны, я напомню, ставка 5—6 процентов была обещана застройщикам, которые будут получать средства со счетов эскроу. Реально заявляется ставка в 12 процентов, то, что заявляется, ну а после того, как банк вводит отдельные комиссии, после их выплаты, стоимость проектного финансирования возрастает в отдельных случаях до 40 процентов, особенно для малых компаний.
Это к вопросу о том, что под угрозой срыва сегодня в принципе реализация национального проекта. Что делать? С этим надо срочно разбираться, есть ряд предложений, я думаю, Николай Петрович, возможно, уже работает над ними. Это и отказ от банковских гарантий для небольших застройщиков — это большая беда, им сегодня отказывают направо и налево. Это и внесение изменений в Налоговый кодекс по поводу исчисления НДС со средств, которые поступают застройщикам со счетов эскроу, потому что сейчас эти средства не считаются целевыми и в полном объёме облагаются НДС, и, как вы сами понимаете, это влияет на финансовую ситуацию. Это необходимость убирать избыточные требования в части банковского обеспечения и вводить ограниченный список документов, которые должны предоставляться банкам, потому что в противном случае на рынке останутся только крупные компании, а объём сдаваемого жилья будет падать прогрессивными темпами.
Предложение от фракции. Мы, безусловно, поддержим те меры, которые сегодня предлагаются, но это, скажем так, ретуширующие меры. Мы просим провести в максимально короткие сроки анализ того, что сегодня творится на рынке строительства жилья, чтобы не пропустить тот срок, когда можно будет, что называется, вернуться. Многие говорят о том, что на ближайшую трёхлетку в принципе реализация национального проекта уже сорвана ввиду тех сложностей, которые возникли.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Уважаемые коллеги, мы всё правильно говорим, опасения высказываем, но вот только забываем, с чего начинался этот разговор. Здесь Николай Петрович и ряд других депутатов около семи часов — семи часов! — общались с обманутыми дольщиками. Где деньги, которые собрали со всех строители, где более 80 миллиардов? Их нет! Об этом речь. А чьи это деньги? Наших граждан, дольщиков! Поэтому когда мы говорим о счетах эскроу — да, это контроль, да, это совершенно новые подходы, которые многих не устраивают, да, многих они не устраивают, и, возможно, коллеги, мы будем возвращаться к этому вопросу не раз и не два. Конечно, в этих новых условиях никто не работал, потому что не было прозрачности, не было открытости, не было ответственности. Ну представьте себе, раньше деньги собирали и тратили, куда хотели, а сейчас государство берёт и рассчитывается за то, что деньги разворовали!
Посмотрите, мы с вами два ключевых решения реализовали на протяжении нашего созыва, с момента избрания: с одной стороны, полностью завершили законодательное обеспечение решения вопроса защиты обманутых дольщиков, оказания помощи тем, кто пострадал, с другой стороны, вот сегодня приняли последнее решение — об освобождении выплат от подоходного налога. Это ставит точку в этом вопросе, потому что создан фонд помощи обманутым дольщикам, мы с вами разрешили оказывать помощь членам ЖСК, несмотря на то что это другая организационно-правовая форма, сегодня приняли решение о том, чтобы освободить от налогов получателей средств, компенсации. Это всё касается тех, кто обманут, тех, кто пострадал. Но для того, чтобы у нас это больше не повторилось — а речь об этом идёт, — мы должны защитить участников долевого строительства.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, те решения, которые предлагаются, Алексей Владимирович, они в большей степени направлены на защиту. Конечно, застройщикам нужно будет перестроиться, это серьёзный процесс — требования по отношению к застройщикам выросли, многие из них не привыкли к этому. Давайте обсуждать, давайте попросим профильный комитет, по строительству — вот у нас там сразу оживился Евгений Сергеевич Москвичёв, — пускай собирают застройщиков, обсуждают все эти вопросы.
Вы правильно говорите в отношении требований, которые могут выполнить федеральные компании, их немного, вы совершенно верно отмечаете, что региональные компании выйти на выполнение таких требований, скорее всего, не смогут, потому что им тяжело, — приглашайте и обсуждайте. В каждом регионе есть две-три компании, которые твёрдо стоят на ногах, — давайте сделаем всё возможное, чтобы для них создать условия и запустить этот процесс, а дальше необходимо, чтобы рынок укреплялся добросовестными застройщиками.
А иначе у нас получается, что, с одной стороны, создавались страховые компании, которые все обанкротились на день раньше, чем застройщики, с другой стороны, СРО деньги собрали, разместили их в проблемных банках — тоже средства пропали. Коллеги, огромные средства пропали, мы с вами это знаем, и сегодня, когда пытаемся их найти и вернуть в фонд поддержки обманутых дольщиков, этих средств уже нет! Поэтому контроль должен быть, прозрачность должна быть. Николай Петрович Николаев у нас настрадался — он на протяжении нескольких лет занимался расшивкой этих вопросов, возглавлял рабочую группу. Поэтому, коллеги, да, требования жёсткие, но, если нужно будет поправить какие-то нормы, давайте мы соберёмся с застройщиками, обсудим, пригласим экспертов, пригласим наших коллег из правительства и выйдем на сбалансированное решение. Такое поручение можно дать нашему коллеге Москвичёву — думаю, что он справится с этим, учитывая его профессионализм.
Но законопроект надо поддерживать, потому что он всё-таки открывает нам реальные перспективы именно в плане программного финансирования. Ну да, это новая форма, об этом речь идёт.
Николаю Петровичу надо спасибо сказать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всем? Да, и всем тоже.
А сейчас — Якубовский Александр Владимирович.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Николай Петрович уже подробно и по существу рассказал обо всех изменениях, которые предполагаются данным законопроектом. Хотелось бы отметить, что по факту мы смотрим правоприменительную практику, собственно, мы регулируем те вопросы, которые перед нами возникают. И это действительно большая, кропотливая работа — анализ того, как законы, которые мы принимаем, дальше работают.
В прошлую пятницу в Новосибирске в течение практически шести часов я вёл приём обманутых дольщиков, порядка пятидесяти человек принял, такую же работу вёл в этот понедельник в Якутске. И у многих действительно возникал вопрос относительно того, что, к большому сожалению, арбитражные управляющие не заинтересованы в скорейшем решении вопроса по банкротству застройщиков, и из-за этого мы сталкиваемся с тем, что они затягивают этот процесс. Данным законопроектом мы, собственно говоря, помогаем в первую очередь дольщикам в конечном итоге восстановить свои права через банкротство застройщиков и через соответствующую процедуру работы с фондом в дальнейшем.
Также важный вопрос, который беспокоит граждан, — это вопрос выплаты компенсаций: каким образом будет рассчитываться эта сумма, исходя из каких параметров? Здесь мы тоже регулируем данный вопрос — она будет рассчитываться исходя из произведённой не ранее трёх месяцев оценки. И конечно, важнейшая норма, о которой уже было сказано, — это распространение механизмов помощи на членов ЖСК, которые были созданы не в процедуре банкротства, и право на получение выплат независимо от того, уплачивали ли застройщики взносы в компенсационный фонд.
Тысячи людей ждут принятия этого закона, и, конечно же, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет его поддерживать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание, что активно приступил к работе по решению этого вопроса "ДОМ.РФ", фонд поддержки обманутых дольщиков, который осуществляет выплаты, соответственно, есть и методика выплат, и подходы на системной основе. Вы знаете, что правление фонда возглавляет вице-премьер Мутко Виталий Леонтьевич, поэтому, если речь идёт о консультациях, в том числе об изучении конкретных ситуаций, мы всегда можем обратиться и к руководству фонда. Фонд возглавил Олег Маркович Говорун, человек, который длительное время работал с регионами, хорошо знает наши регионы, субъекты Российской Федерации, ситуацию в них, он работал и полпредом президента в Центральном федеральном округе, и министром Российской Федерации, поэтому используйте возможность, если вы видите, что ситуация в регионах требует оказания помощи. То есть здесь у нас, думаю, есть всё для того, чтобы построить работу эффективно, но нам этот вопрос придётся держать на контроле ещё длительное время, потому что объём тех средств, которые мы направляем в фонд поддержки обманутых дольщиков, недостаточен для того, чтобы решить этот вопрос быстро, тем более одномоментно.
И в связи с этим большая роль отводится регионам: есть регионы, которые активно участвуют в решении проблем обманутых дольщиков, а есть регионы, которые сидят и ждут, когда деньги выделят за счёт фонда поддержки обманутых дольщиков, и это недопустимо. Здесь улица, если хотите, с многосторонним движением — регион должен заниматься, мы должны участвовать в решении этих вопросов, ну и, конечно, должен быть диалог с обманутыми дольщиками, потому что без принятия с их стороны решений невозможно вхождение в процедуру, где итог — это оказание помощи или достройка. Николай Петрович, правильно было бы нам, может быть, на будущий год вернуться к теме слушаний, изучения этого вопроса и подведения итогов.
Коллеги, информирую вас: 17 регионов России не имеют обманутых дольщиков, и не потому, что там нет застройщиков и дольщиков, а потому, что в первую очередь на местном уровне занимались этими вопросами. Вот эти так называемые строительные "МММ" в первую очередь были построены в тех территориях, где не было контроля со стороны местных органов власти и граждан не информировали о том, что фактически на рынке появились мошенники. По этой причине мы с вами сделали всё для того, чтобы ввести счета эскроу, контроль за средствами дольщиков, ну и, конечно, приняли решения по защите обманутых дольщиков.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, спасибо за добрые слова. Но вы забыли сказать, что те большие парламентские слушания вели вы и, в отличие от многих других, у вас не было возможности даже выйти из зала. Так что здесь действительно без вашей поддержки это невозможно.
Председательствующий. Николай Петрович, это не самая большая проблема.
Николаев Н. П. Да, это не самая большая проблема. Ещё, конечно, важно сказать, что вся эта реформа была бы абсолютно невозможна, если бы не принципиальное решение президента и его поручение об уходе...
Председательствующий. Вот, это правильно.
Николаев Н. П. ...об уходе от этой модели долевого строительства, которая действительно наделала столько бед.
Что касается тех замечаний, которые прозвучали, я хочу буквально несколько слов сказать. Ну, что касается тех компаний, которые разоряются, и вот таких огромных ставок, дело в том, что банки часто выставляют именно для защиты от таких ненадёжных компаний заградительные ставки, и абсолютно ничего удивительного в этом нет. Но мы собирали статистику, она сейчас абсолютно открыта: в основном застройщики получают в среднем 4—5 процентов, это действительно так. И сейчас уже, например, Сбербанк пошёл на то, что значительно уменьшает не только ставку проектного финансирования, но и ставку по ипотеке по тем проектам, которые одновременно обслуживаются в банке и с точки зрения проектного финансирования, и с точки зрения ипотеки. Это очень хороший сигнал для рынка, и я думаю, что это должно очень неплохо повлиять на ситуацию.
Какая ещё проблема у нас сейчас будет возникать, над чем нам нужно подумать и, может быть, при доработке даже этого законопроекта тоже учесть. Дело в том, что после выплат компенсаций у нас остаются дома, строительство которых не завершено, то есть те самые незавершённые объекты, и, конечно, это тоже колоссальный ресурс, который нельзя вот так выкидывать на ветер. Мы должны будем подумать, каким образом управлять вот таким портфелем незавершённого строительства, потому что, конечно, эти объекты также должны учитываться, принимать участие в решении жилищных проблем.
Спасибо всем большое за участие и за обсуждение, и просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Николай Петрович, а какое отсечение по объёму вводимого жилья вы предлагаете ввести, чтобы застройщики получили льготу, которую имеют наши федеральные строительные организации, как правило московские?
Николаев Н. П. Здесь дело в том, что сейчас уже достаточно много компаний в регионах, у которых есть даже один объект и у которых нормальная процентная ставка.
Председательствующий. Там же у вас идёт отсечение, или, если хотите, входной билет, под льготное... отдельный подход по реализации проектов исходя из ранее построенного, из того, сколько квадратных метров было построено. Там какая шкала?
Николаев Н. П. Речь идёт о постановлении правительства, которым даётся таким крупным застройщикам возможность достроить эти объекты по старой методике.
Председательствующий. Об этом, да. Я просто обратил внимание на некоторые вопросы, которые затронул Алексей Владимирович. Речь-то идёт о том, что вот этим постановлением правительства отсекается большое количество региональных компаний, соответственно, эту планку могут взять порядка пяти, может быть, шести московских компаний, а так как московские компании не пойдут в регионы, где невысокий уровень рентабельности и стоимость квадратного метра ниже, чем в Москве, возникла большая проблема.
Николаев Н. П. Что касается вот этой планки, на сегодняшний день она применима именно в отношении достройки уже начатых объектов, а что...
Председательствующий. Совершенно правильно, да.
Николаев Н. П. ...а что касается новых объектов, они все в одинаковой ситуации, и здесь скорее надо обращать внимание на те возможности, которые есть у региона.
Председательствующий. Николай Петрович, может быть, нам как раз с этой точки зрения посмотреть и обсудить эту планку, потому что в регионах всегда есть две-три компании, которые могут достроить по критериям, которые на них не распространяются, но распространяются только на федеральные структуры. Вот здесь большая проблема, ну, это касается практически всей нашей страны. Мы недавно эту тему обсуждали в Пензенской области, где есть достаточно крупные застройщики, но они вынуждены будут полностью выполнять требования уже нового законодательства, и лишь потому выполнять, что они не имеют того задела и не подпадают, собственно, под критерии, под которые подпадают федеральные строительные организации в Москве. В любом случае необходимо, чтобы мы учли, что Россия — это не только Москва и московские фирмы, что во всех регионах есть организации, которые могут совершенно спокойно реализовывать проекты, начатые по старым требованиям, с учётом их опыта, возможностей и так далее. Вот это сегодня не учтено в постановлении, которое касается практически только крупных московских организаций, может быть, организаций в Московской области, в Санкт-Петербурге, а как только мы с вами выедем за пределы Садового кольца, за МКАД, — там регионы, где и без того экономически слабые организации обязаны будут выполнять новые требования, но на них не распространяются подходы, которые распространяются на московские организации.
Вот этот вопрос было бы хорошо изучить, но это, правильно вы сказали, подзаконный акт правительства.
Николаев Н. П. Мы обязательно проработаем этот вопрос совместно с министерством, и я думаю, что, конечно, пригласим к обсуждению всех заинтересованных депутатов с учётом проблем в регионах.
Председательствующий. Да, надо представителей регионов, которые испытывают такие проблемы, где, собственно, есть конкретные предложения и видение решения этого вопроса, собрать и, обсудив, может быть, внести предложения о корректировке подзаконного акта. Тогда строители в регионах начнут двигаться более активно в плане завершения строительства вот тех недостроенных объектов, потому что под новые критерии не все из них попадают, и может просто остановиться стройиндустрия, строительный комплекс в регионах, если мы не обеспечим там плавный переход, в том числе с учётом специфики и с учётом возможностей регионов.
Николаев Н. П. Хорошо, проработаем.
Председательствующий. А что касается рентабельности, она составляет от 7 до 14 процентов в регионах в сфере строительства жилья, поэтому здесь много вопросов, не все из которых на виду. Ну, всё по-разному, и всё зависит от того, где землю приобрели — на аукционе или она выделенная, какая выделенная земля — перепрофилированная или нет. Вот об этом тоже речь идёт.
Полномочный представитель президента? Нет замечаний. Полномочный представитель правительства? Нет замечаний. Заключительное слово Николай Петрович огласил.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части усиления защиты прав участников строительства), первое чтение, 10-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно: за — 397, против нет, воздержавшихся нет. Спасибо.
Переходим к рассмотрению 11-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и статью 20 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад Игоря Владимировича Лебедева.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Прежде чем доложить о сути законопроекта, разрешите мне совершить с вами небольшое путешествие во времени и вернуть нас всех в 2002 год. Июнь 2002 года, чемпионат мира по футболу, который проходил в двух странах — в Японии и Корее. Сборная России во главе с главным тренером Олегом Романцевым приезжает в Японию для участия в чемпионате мира по футболу. Вместе со сборной поехала большая делегация депутатов Государственной Думы во главе с Александром Дмитриевичем Жуковым, в составе делегации были Владимир Вольфович Жириновский, Николай Михайлович Харитонов, ряд других депутатов и наших коллег.
Московское правительство для болельщиков организует возможность просмотра матчей на большом экране на Манежной площади: вторая игра нашей сборной со сборной Японии, мы проигрываем этот матч со счётом 0:1, и, естественно, на Манежной площади начинаются беспорядки, беспорядки закончились погромами и человеческими жертвами. Но власть не стала вдаваться в подробности и разбираться, а в чём же причина и кто виноват, и, по своему обыкновению, просто решила закрутить гайки. Чем это закончилось? Закончилось это тем, что были отменены подобные просмотры на больших экранах при большом скоплении граждан любых спортивных мероприятий. Закончилось тем, что мы с вами, законодатели, приняли закон о противодействии экстремизму, где огульно всех болельщиков футбола назвали экстремистами. Закончилось тем, что был внесён законопроект "Об ограничениях розничной продажи и потреблении (распития) пива...": три года законопроект обсуждался в Государственной Думе, 2 раза отклонялся (первый раз — Советом Федерации, второй раз — президентом), наконец, спустя три года данный закон "Об ограничениях розничной продажи...", которым налагался запрет на продажу пива на стадионах, был принят в редакции специальной комиссии.
Прошло несколько лет. Россия получила право проведения чемпионата мира по футболу. Правила Международной федерации футбола — и на этом я хотел бы остановиться отдельно — обязывают каждую страну, которая принимает крупные международные соревнования по футболу, в том числе чемпионат мира, разрешить как рекламу пива, так и его продажу. И мы с вами, законодатели, опять-таки идя навстречу требованиям Международной федерации футбола, в 2014 году принимаем поправки в закон "О рекламе" и в закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта...", которыми разрешаем и рекламу пива, и продажу пива. Таким образом, уважаемые коллеги, мы идём навстречу международной организации и иностранным болельщикам и разрешаем для них и продажу пива, и рекламу, но для своих болельщиков действуют ограничения.
Мы находимся на пороге чемпионата Европы по футболу 2020 года, в следующем году, как известно, мы надеемся, четыре матча состоятся в Санкт-Петербурге, и опять-таки мы с вами, законодатели, разрешаем и рекламу, и продажу пива, опять идём навстречу международным организациям.
Как ни удивительно, коллеги, пиво и футбол исторически уживаются вместе довольно мирно и спокойно: известная пивная компания "Карлсберг" является спонсором английского футбольного клуба "Ливерпуль", известная компания "Пауланер" является спонсором футбольного клуба "Бавария", известный производитель пива "Хайнекен" спонсирует Лигу чемпионов; и в нашей стране, уважаемые коллеги, все мы помним пиво "Старый мельник", производитель которого спонсировал сборную России, пиво "Балтика", производитель которого являлся спонсором футбольного клуба "Зенит". Пивные компании — спонсоры отчисляют большие деньги от реализации пива футбольным клубам и федерациям футбола своих стран, тратят эти деньги на развитие в том числе футбола.
Поэтому сегодня, уважаемые коллеги, мы предлагаем на ваш, так сказать, суд изменения в российское законодательство, которыми снимается запрет на продажу пива во время официальных спортивных мероприятий по футболу. Мы предлагаем снять запрет, мы предлагаем разрешить на официальных играх по футболу продажу пива, мы предлагаем сохранить запрет на детско-юношеских играх, мы предлагаем производить продажу пива только в подтрибунном помещении, то есть с запретом на выход с кружечкой пива на стадион. В специально отведённом для этого месте — пожалуйста, в кафе или в каком-то другом месте, на стадионе вы можете в перерыве футбольного матча купить себе одну-две кружки пива, выпить и возвращаться смотреть футбол. Средства, которые будут получены в результате продажи пива на стадионах, мы предлагаем направить исключительно на нужды спорта, в частности на детско-юношеский и массовый футбол, а также на поддержку инфраструктуры. Всё это мы предлагаем сделать в соответствии с правилами, которые будут утверждены по соглашению Министерством спорта с организаторами матчей и с продавцами пива и пивных напитков. Мировой опыт говорит о том, что в подавляющем большинстве стран, где любят футбол и любят пиво, пиво и футбол живут вместе: мы знаем, что во многих странах разрешена продажа и реклама пива — и никто не сталкивается с особыми проблемами.
За четыре месяца с момента, как законопроект был внесён, было проведено множество обсуждений, согласований. За это время мы получили поддержку со стороны Государственно-правового управления президента, имеем положительный отзыв правительства с рядом замечаний, которые легко учесть в процедуре второго чтения. Естественно, имеется безоговорочная поддержка со стороны Российского футбольного союза, Российской премьер-лиги — большинство клубов Российской премьер-лиги прислали нам свои официальные отзывы на данный законопроект, и они все поддерживают эту идею. Все высказали ряд замечаний, но все их можно учесть ко второму чтению.
Таким образом, уважаемые коллеги, я прошу вас сегодня поддержать данную законодательную инициативу и, используя то наследие, которое мы получили от чемпионата мира в виде стадионов, создать нашим болельщикам ещё более комфортные условия, чтобы они могли спокойно смотреть и болеть за любимую команду.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад сделает Сергей Александрович Жигарев.
Пожалуйста.
Жигарев С. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дополнить федеральный закон № 171-ФЗ положением, в соответствии с которым допускается розничная продажа пива и пивных напитков при оказании услуг общественного питания организациями и индивидуальными предпринимателями во время матчей официальных спортивных соревнований по футболу на основании договора с организаторами спортивных мероприятий. Также законопроектом предлагается внести изменение в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", в соответствии с которым организаторы официальных спортивных мероприятий обязуются направлять финансовые средства, полученные от заключения соглашений на реализацию пива и напитков, изготавливаемых на его основе, на финансирование мероприятий по развитию профессионального и детско-юношеского спорта. Как следует из пояснительной записки к законопроекту, он направлен на увеличение объёмов финансирования мероприятий по развитию и популяризации в Российской Федерации футбола, включая детско-юношеский футбол.
Комитет отмечает, что практика спонсирования профессиональных спортивных мероприятий и спортивных профессиональных команд пивоваренными компаниями имеет широкое распространение в мире. Опыт проведения на территории Российской Федерации таких масштабных спортивных мероприятий, как чемпионат мира по футболу ФИФА 2018 и Кубка конфедераций ФИФА 2017, продемонстрировал высокую степень обеспечения безопасности зрителей в спортивных сооружениях в случае их надлежащей организации.
Комитет отмечает, что в соответствии с пунктом 9 статьи 2 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" под официальными физкультурными мероприятиями и спортивными мероприятиями понимаются физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия, включённые в единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований. По мнению комитета, разрешение на розничную продажу пива и пивных напитков при оказании услуг общественного питания при проведении, к примеру, муниципальных спортивных мероприятий требует дополнительного обсуждения.
Вместе с тем комитет отмечает, что концептуально законопроект поддерживается, и предлагает принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список. 17 вопросов.  (Оживление в зале.)
Ревенко Евгений Васильевич, пожалуйста.
Ревенко Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Игорь Владимирович! Я в принципе поддерживаю данную законодательную инициативу. Единственно, хотел с учётом вашего выступления задать один уточняющий вопрос: как вы считаете, не является ли избыточным ограничением — то, о чём вы сказали, — разрешение употребления пива только в подтрибунном пространстве? Как мы знаем, учитывая международную практику и опыт, продажа пива разрешена и разрешено употребление, как и любых других напитков, воды, газировки, в обычное время, то есть во время матча?
Лебедев И. В. Спасибо большое, Евгений Васильевич, за вопрос. Мы долго обсуждали эту тему. Во-первых, мировой опыт говорит, что всё-таки в большинстве стран разрешено употребление именно в подтрибунном помещении, а выход с пивом на трибуны разрешён в немногих странах.
Во-вторых, здесь мы сталкиваемся с одной проблемой: мы с вами сейчас законодательно — я надеюсь, при вашей поддержке — разрешим продажу пива на стадионах, но пока ещё запрещена реклама, и появление болельщика с пивом на трибуне, учитывая, что футбол в большинстве случаев идёт в прямом эфире, может являться нарушением закона о СМИ.
Председательствующий. Кузьмин Михаил Владимирович.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, вам вопрос. Что касается крепости пива, то одно пиво от другого отличается: "нулёвочка", "двоечка", "троечка", "семёрочка". Вот пару "семёрочек" на футбольном матче — это очень серьёзно, это очень серьёзно! Как вы считаете, здесь у нас будут какие-то параметры ограничения? Две "семёрочки" — это пьянство просто-напросто!
Лебедев И. В. Спасибо большое, Михаил Владимирович, за вопрос. Очень правильный вопрос. Для примера, в Италии разрешена продажа и употребление на стадионах пива крепостью не выше 5 процентов. Поэтому, если мы с вами сочтём нужным и необходимым, ко второму чтению мы можем ввести ограничение по крепости в том числе.
Председательствующий. Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игорь Владимирович, у меня два коротких вопроса.
Первый вопрос: планируете ли вы поправками, может быть, внести уточнение, что идёт речь только об отечественном пиве, потому что надо поддерживать отечественных производителей в первую очередь? И в отношении рекламы вопрос: тогда надо одновременно вносить поправки и в закон "О рекламе", так? Потому что весь смысл употребления пива — это не выйти под лестницу и махнуть, так можно и из дома уже накидавшимся прийти на матч, а именно получить удовольствие во время матча, тогда логика в этом законе есть. Я был на чемпионате мира — конечно же, если люди пьют кока-колу, как и пиво, они наслаждаются, когда смотрят и употребляют одновременно. То есть иначе смысла в этом законе нет, получается, мы просто поощряем обычное пьянство, ну, если не будем разрешать людям делать это и на трибунах.
Лебедев И. В. Уважаемый Сергей Алексеевич, дело в том, что в законе, в который мы сейчас вносим поправки, разрешающие продажу пива на стадионах, не содержится упоминания, отечественный это товаропроизводитель или иностранный. Это во-первых.
Во-вторых, если мы сейчас ограничимся исключительно отечественными товаропроизводителями, — может быть, это и хорошо — мы с вами столкнёмся с проблемой, что накануне крупных международных соревнований нам придётся опять, мы будем обязаны вносить поправки в законодательство, потому что, к сожалению, спонсорами международных соревнований являются иностранные пивные компании. Я не уверен, что многие иностранные компании побегут сразу на наши стадионы продавать своё пиво. Давайте мы посмотрим на практике, как это будет работать.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Владимирович, не далее как вчера лидер ЛДПР в очередной раз говорил, что его фракция является примером здорового и трезвого образа жизни, выступает против табака, алкоголизма, пьянства и так далее. Скажите, как ваша инициатива совмещается с этой установкой?  (Оживление в зале.)
Лебедев И. В. Уважаемый Николай Иванович, мы не говорим о пьянстве, мы говорим о создании комфортных условий для наших болельщиков, чтобы они не в пивных барах до матча или после употребляли пивные напитки, а могли на тех прекрасных стадионах, которые остались у нас после чемпионата мира, спокойно пропустить одну-две кружечки. Если вы посмотрите результаты опросов, проводимых среди любителей футбола, тех, кто ходит на футбольные матчи, то увидите, что более 65 процентов футбольных болельщиков (а такой опрос недавно проводило известное спортивное агентство "Sports.ru") употребляют пивные напитки до и после футбольного матча.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Александрович, скажите, пожалуйста, имеется у вас мнение МВД по поводу вашей законодательной инициативы? Насколько я помню, и в СМИ это неоднократно писали, МВД последовательно выступало категорически против продажи пива на спортивных соревнованиях.
Лебедев И. В. Уважаемый Андрей Геннадьевич, в нашем распоряжении есть официальный отзыв Правительства Российской Федерации, подписанный заместителем председателя правительства господином Чуйченко, в котором написано, что "на основании изложенного Правительством Российской Федерации законопроект поддерживается с учётом замечаний". В данном отзыве не содержится указания на конкретное министерство, правительство — это коллегиальный орган, и правительство коллегиально решило поддержать.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Сергею Александровичу.
Сергей Александрович, а вы оценивали потенциальный вред от увеличения потребления алкоголя подростками, сравнивали с теми предполагаемыми потоками денег, которые пойдут на финансирование детского спорта? То есть те плюсы, которые, как вы предполагаете, будут получены, уравновесят ли те минусы, которые, скажем так, мы получим в результате повышения доступности лёгких алкогольных напитков для подрастающего поколения?
Жигарев С. А. Уважаемый Валерий Карлович, спасибо за ваш вопрос — во-первых, спасибо за то, что ко мне, во-вторых, спасибо за то, что дали возможность Игорю Владимировичу передохнуть и перевести дыхание.
Относительно вреда пива. Как мы с вами говорили на заседании комитета... Ну, я вам скажу честно и откровенно: в отличие от многих своих коллег, я не являюсь таким разносторонним специалистом, специалистом во многих специальностях, я не могу оценить вред, наносимый здоровью, поскольку не обладаю медицинским образованием, в лекарствах разбираюсь на уровне "аспирин, анальгин, лейкопластырь". Что касается нанесения вреда алкоголем, то, в общем-то, до конца не изучен вред, который наносят как алкоголь, так и табак организму, на сто процентов не доказано, и есть как мнения за, так и мнения против. Мне кажется, гораздо больший вред с точки зрения распространения алкогольных напитков наносит бесконечная реклама безалкогольного пива по телевизору, которую мы видим с утра до вечера. Безалкогольного пива, я, честно скажу, в магазинах не особо много вижу, а вот рекламу безалкогольного пива по телевизору вижу всё время, но мы же прекрасно понимаем, что это, по сути дела, скрытая реклама той или иной марки пивных напитков. То же самое касается и некоторых маринованных продуктов, которые рекламируют и у которых одинаковые названия с теми или иными водочными компаниями, тем самым эти компании пытаются обойти запрет на рекламу крепких алкогольных напитков.
До 2002 года пиво на стадионах продавалось, и на самом деле никто не помнит никаких футбольных пивных бунтов, которые происходили бы во время каких-то массовых спортивных соревнований.
У меня есть ещё минута и три секунды для ответа на ваш вопрос, но я предлагаю считать, что я на него ответил.
Председательствующий. Спасибо.
Лебедеву включите микрофон.
Лебедев И. В. Большое спасибо. Я буквально два слова добавлю. Уважаемый Валерий Карлович, вы задавали этот вопрос на заседании комитета и задаёте его сейчас. У нас в стране не разрешена продажа пива детям, так же как и любой другой алкогольной продукции, поэтому, если мы разрешим сейчас продажу пива на стадионах, это не значит, что все дети побегут на стадион покупать себе пиво, — там будут действовать те же правила, что и по всей стране. Это первое.
Второе. Минздрав России привёл недавно статистику, из которой видно, что последние четыре года потребление алкоголя, в том числе пива, снижается. То есть разрешение продажи пива во время чемпионата мира, как мы видим, никак не повлияло на ухудшение этой статистики.
Председательствующий. Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Игорь Владимирович, насколько я знаю, очень большое количество пивных компаний спонсирует именно малые клубы, это относится практически ко всей Западной Европе. Сейчас предлагается снять ограничение на продажу именно в подтрибунных помещениях, но мы же знаем, что на целом ряде стадионов, особенно клубов низших дивизионов, просто нет подобных подтрибунных помещений и продажа производится на каких-то площадках... ну, везде, где это возможно, зачастую практически чуть ли не у футбольного поля. Не будет ли это ограничением для таких вот малых футбольных клубов?
И у меня ещё один вопрос — по поводу официальных спортивных соревнований. Соревнования по футболу в Крыму входят в перечень официальных футбольных соревнований либо нет?
Лебедев И. В. Павел Валентинович, спасибо большое за вопросы. Мы сейчас говорим о том, чтобы разрешить продажу пива действительно только в подтрибунных помещениях, то есть на тех стадионах, где для этого есть специально оборудованные помещения. На те стадионы, где нет специально оборудованных кафе, которые уже сейчас работали бы с целью продажи каких-либо напитков или бутербродов, действие нашего закона, к сожалению, распространяться не будет, там ситуация останется такой же.
Что касается официальных спортивных соревнований, то Министерством спорта ежегодно утверждается перечень всех официальных спортивных мероприятий, и именно в соответствии с этим перечнем мы и снимаем ограничения на продажу пива.
Председательствующий. Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Игорь Владимирович, вы в выступлении сказали — и, наверное, это прекрасно, — что предполагается, что вырученные средства будут направляться на поддержку детского спорта, на развитие массового спорта. Действительно, в законопроекте есть норма, которой устанавливается, что средства, полученные организаторами в рамках таких соглашений, будут направляться на эти цели, но при этом абсолютно непонятен механизм заключения таких соглашений, непонятна система контроля объёмов этих соглашений, объёмов денежных средств. Будет ли это отдаваться на откуп дирекции спортивных объектов или организаторов, кто будет контролировать объёмы заключаемых соглашений? Коррупционная составляющая здесь явно просматривается.
Лебедев И. В. Большое спасибо за вопрос, Дмитрий Викторович. Вы затронули одну из самых сложных тем, существующих при обсуждении данного законопроекта. Мы очень длительное время, в том числе вместе с правительством, думали, как нам чётко прописать в законопроекте все моменты, связанные с отчислениями, с процентами, с суммами и так далее. К сожалению, на сегодняшний момент в соответствии с юридической техникой прямо прописать в законопроекте проценты, суммы мы не можем, поэтому мы в своей инициативе решение данного вопроса поручаем правительству, в частности Министерству спорта, которое в соответствующих правилах может установить данный процент.
Я вам приведу пример, какие существовали правила распределения на момент проведения чемпионата мира по футболу: 65 процентов обязаны были выделять на развитие спорта в нашей стране; 25 процентов — на содержание и развитие материально-технической базы, то есть на поддержание инфраструктуры и стадионов; не более 10 процентов — на нужды тех, кто продаёт пиво. Я думаю, что правительство и Минспорт заинтересованы в том, чтобы как минимум сохранить эти правила, если не ужесточить ещё больше. Но мы с вами, принимая данную инициативу в третьем чтении, я думаю, сможем в проекте постановления прописать какие-то моменты, связанные с правилами распределения прибыли от продажи пива.
Председательствующий. Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, скажите, пожалуйста, всё-таки при обсуждении этого законопроекта какая была позиция у Министерства здравоохранения (прокомментируйте те публикации, которые были в средствах массовой информации) и какая позиция была у представителей наших традиционных конфессий, в том числе Русской православной церкви? Мы ведь помним, как в этом зале патриарх призывал нас не поощрять возврат продажи пива на спортивных соревнованиях, рекламы пива на спортивных сооружениях и так далее.
Лебедев И. В. Уважаемый Сергей Владимирович, в соответствии с нашим Регламентом и законодательством при внесении законопроекта мы обязаны получить лишь официальный отзыв либо официальное заключение правительства, в некоторых случаях мы обязаны получить заключение Верховного Суда. В данном случае мы должны были получить только официальный отзыв правительства, поэтому мнение остальных участников гражданского общества не имеет здесь какой-то, скажем так, законодательной основы.
Что касается отзыва правительства, я уже отвечал на вопрос вашего коллеги, что правительство поддерживает концепцию. Как распределились голоса внутри правительства, из отзыва не видно, мы не можем этого знать, потому что правительство, как я уже говорил, коллегиальный орган. Коллегиально правительство приняло решение законопроект поддержать. Комментировать какие-то публикации в СМИ и где-то отдельно звучавшие выступления, я думаю, будет некорректно при обсуждении законопроекта в здании Государственной Думы.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Сергею Александровичу вопрос.
Сергей Александрович, здесь используется два понятия — "пиво" и "пивные напитки". Дайте, пожалуйста, определение, если можете, чем отличается пиво от пивных напитков? Есть ли информация, сколько у нас производится пива, сколько производится пивных напитков, сколько предполагается реализовывать в рамках этого предложения пива и пивных напитков? Ну и самый распространённый напиток, популярный, известный, во всяком случае в прошлые времена, ёрш — это тоже пивной напиток?
Жигарев С. А. Спасибо за вопрос. Относительно категорий пива и пивных напитков. Понятно, что есть пиво, есть ещё эль, есть как бы ячменное зерно, как в бессмертном стихотворении Бёрнса. На самом деле мы понимаем под этим совсем слабоалкогольные напитки, крепость не превышает порядка 5, 6, 7 градусов.
Вторую часть вашего вопроса можно ещё раз повторить?
Председательствующий. Нилову включите микрофон.
Нилов О. А. Какое предполагается количество, сколько у нас производится пивного напитка и пива? И какое будет предложение, как вы думаете, сколько процентов пивных напитков? А что такое пивной напиток, я вам напомню, если не читали, — это спирт и какие-то химические составляющие с запахом пива, вот что такое пивной напиток.
Жигарев С. А. Вот что вы имели в виду. Я просто не сталкивался с таким, простите.
Что касается категории пивных напитков. Когда в комитет, если вы проголосуете за принятие в первом чтении, для более подробной работы поступит данный законопроект, мы всё это уточним, все эти поправки, безусловно, включим, чтобы никакого спирта с запахом пива, безусловно, не было.
Что касается продаваемого объёма, то это на сегодняшний день достаточно сложно посчитать. Дело в том, что в 2002 году у нас было одно количество спортивных сооружений, сегодня — несколько другое. Но я хотел бы повторить — вот здесь уже говорили, — что на самом деле на территории Российской Федерации работает всего две пивные компании, корпорации. Мы иногда просто марки пива приписываем разным компаниям, а на самом деле всего две крупные, мировые корпорации, которые владеют десятками, если не сотнями марок пива и продают их, и иногда одна и та же корпорация финансирует множество и футбольных, и хоккейных клубов, и других спортивных команд. Так что, по сути дела, речь идёт больше о рекламе на самом деле. Я не думаю, что потенциал продажи пива, да ещё при том распределении прибыли, о котором мы говорим, на самом деле имеет какую-то серьёзную коммерческую составляющую для пивных компаний. Скорее всего, речь идёт в первую очередь о популяризации напитка и о культуре его выпивания.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я прошу потише немножко. Эти стихийные совещания можно прекратить. Я понимаю, что тема очень живая и многим близка, но тем не менее...
Пожалуйста, Станкевич Игорь Валентинович.
Станкевич И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, в представленных вами документах есть такая хорошая фраза: "Возвращение на стадионы пивных брендов... создаст условия для подготовки футболистов, способных привести российскую сборную по футболу к победам на мировых и европейских чемпионатах".  (Шум в  зале.)  Вы считаете, что без пива Министерство спорта не способно привести нашу сборную?.. Это первое.
И второе: чем отличаются ваши предложения от предложений о "наливайках", которые мы собираемся закрывать?
Лебедев И. В. Спасибо большое, Игорь Валентинович, что вы так внимательно читаете в том числе и пояснительную записку. Ну, вы видите, что сейчас продажа пива запрещена, а результаты у нас неутешительные, — давайте сравним, давайте разрешим и сравним! Это шутка. Кстати, вот Сергей Иванович правильно подсказывает: на чемпионате мира пиво было разрешено, и мы показали результат значительно лучше, чем 16 лет до и два года после.
Если же серьёзно, мы прекрасно понимаем, что возвращение мировых брендов пива в футбол — это прежде всего деньги. Деньги будут вкладываться, как я уже сказал, в развитие детско-юношеского спорта, а успех наших футболистов, в том числе и нашей сборной, в первую очередь зависит от того, как мы воспитаем и вырастим в футбольном мире наших детей и подростков. На сегодняшний день Российский футбольный союз действительно сталкивается с огромными проблемами, связанными с финансированием спорта в нашей стране с финансированием футбола в нашей стране, и в первую очередь детско-юношеского, потому что, когда выбирают, куда направить деньги, детско-юношеский спорт, к сожалению, оказывается, так скажем, не в числе первых.
Что касается отличия от "наливаек". Ну, "наливайки" — это какие-то бесконтрольные, бесхозные, никому не подотчётные заведения, где продаётся всё что угодно, где в том числе травят народ некачественными продуктами, здесь мы говорим исключительно о пиве и пивных напитках. Как уже предложил ваш коллега по фракции, можно ограничить крепость этих пивных напитков. Это всё будет сертифицировано, это всё будет маркировано, и это всё будет подлежать определённому досмотру, прежде чем продаваться болельщикам.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Сергею Александровичу.
Сергей Александрович, вы, в общем-то, признались, что не обладаете специальными знаниями о вреде пива, между тем берёте на себя смелость в комитете принимать соответствующее решение. Почему Комитет по охране здоровья не оказался в числе соисполнителей и не дал своё заключение? Это первое.
И второе. Что касается вредного влияния, я, как врач, вам подтверждаю, что абсолютно чётко доказано, подтверждено вредное влияние пива на организм человека, особенно подростка. И не находите ли вы достаточно странным, что на деньги, вырученные в данном случае от продажи пива, будет финансироваться детский спорт и одновременно будет популяризироваться, по сути, вот этот напиток среди болельщиков, возможно, и среди тех, кто будет играть на этих самых стадионах?
Жигарев С. А. Спасибо, Алексей Владимирович, за вопрос. Вы знаете, не надо принимать воспитанную интеллигентность за природную слабость. Я вам отвечу следующим образом: иногда, слушая выступления своих коллег, которые б о ў льшую часть жизни, своё образование посвятили медицине, культуре, другим сферам, но рассуждают с этой высокой трибуны об экономике, о строительстве, машиностроении... Я, когда говорю, что не являюсь специалистом в области медицины, говорю это вполне серьёзно, что, допустим, как врач, оказывающий первую помощь, — я рядом с вами близко стоять не могу, это было бы смешно и несерьёзно, но, когда вы рассуждаете об экономике, о строительстве — о том, чему я отдал б о ў льшую часть своей жизни, я, находясь на своём рабочем месте, не могу сдержать внутренний хохот, потому что вы это абсолютно не понимаете и даже не знаете, о чём вы говорите.  (Шум в  зале.)
Что касается этого вопроса, на заседании комитета мы рассматривали экономический аспект. Если бы комитет по здравоохранению хотел записать себя в соисполнители, он заявил бы об этом на Совете и, соответственно, на Совете был включён в соисполнители. А так был включён комитет по спорту, который заявил себя в соисполнители.
Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Новиков Владимир Михайлович.
Новиков В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, футбол без пива — деньги на ветер, особенно после вылета наших из Лиги чемпионов и Лиги Европы.
Игорь Владимирович, вопрос вам: в случае принятия закона по каким принципам будут распределяться средства на детский спорт — по всем регионам или только для тех регионов, где непосредственно проводятся соревнования по футболу? Ведь для чемпионата мира по футболу стадионы строились за государственный счёт, но только в нескольких крупных городах России.
Лебедев И. В. Спасибо большое, Владимир Михайлович, за вопрос. В соответствии с предлагаемой нами инициативой вопрос о распределении средств мы отдаём на откуп организаторам физкультурно-спортивных мероприятий и тем, кто продаёт пиво, и они будут заключать между собой договоры и соглашения на определённых условиях. На сегодняшний день в Российской Федерации единственным организатором спортивных мероприятий по футболу является Российский футбольный союз, таким образом, вся распределяемая прибыль от продажи пива будет поступать через Минспорт на счета Российского футбольного союза, а Российский футбольный союз сам будет распределять по регионам, по детским школам, по академиям и так далее.
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, мой вопрос не про пиво, но я формально воспользуюсь тем, что при обосновании вы сослались на 2002 год, когда, как вы сказали, огульно называли болельщиков экстремистами, и это, собственно, привело к тому, к чему сегодня привело. Вот сегодня в российском футболе идёт акция под названием "Фанат не преступник", хештег такой даже есть, и в связи с этим хотелось бы обратиться к вам, как к человеку, имеющему отношение к футболу и к Российскому футбольному союзу. Фанаты почти всех клубов, кроме "Зенита", поддержали эту инициативу, и они не ждут окончания матчей, уходят раньше в связи с излишней жёсткостью правоохранительных органов по отношению к фанатам из-за оскорбления одного футболиста — не кажется ли вам, что Государственной Думе, нам всем, надо бы вмешаться в эту ситуацию, пока она не зашла слишком далеко?
Лебедев И. В. Спасибо большое, Дмитрий Александрович. Действительно, вопрос немножко не по теме. Когда я говорил про 2002 год, я имел в виду, что после событий на Манежной площади нужно было внимательно посмотреть и разобраться, почему так произошло. На Манежную площадь пригласили несколько тысяч болельщиков — болеть за футбол, — а обеспечение правопорядка доверили 40 сотрудникам правоохранительных органов, то есть вот соотношение: 40 сотрудников и несколько тысяч болельщиков! При проходе к большому монитору на Манежной площади не было никакого досмотра, и болельщик мог принести с собой всё что угодно, начиная от бутылки водки и заканчивая автоматом, никто его не проверял. И естественно, всё свалили на кого? Всё свалили на ребят — виноваты только они.
Что касается акции. Действительно, акция "Фанат не преступник" сейчас проходит среди болельщиков, и участвуют фанаты всех футбольных клубов, в том числе клуба "Зенит", — несмотря на то что эта акция появилась после инцидента с нападающим футбольного клуба Артёмом Дзюбой — и они приняли участие даже в числе первых: акция была назначена на пятницу, а "Зенит" в пятницу играл первый матч, и фанаты тоже покинули трибуны.
Я знаю, что есть решение Российского футбольного союза пригласить всех лидеров крупных футбольных фанатских объединений к президенту Российского футбольного союза, с тем чтобы при участии правоохранительных органов начать диалог, которого ребята в принципе и требуют, проводя эту акцию. Они не просят для себя каких-то дополнительных моментов, связанных со своим поведением, они просят начать с ними диалог. С учётом того что я общаюсь с фанатскими объединениями уже длительное время, поверьте: ребята способны к разговору, способны к диалогу и способны принимать достаточно правильные решения.
Председательствующий. Хинштейн Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо. У меня вопрос к автору инициативы.
Игорь Владимирович, суть одной из главных новелл законопроекта состоит в том, что средства будут направляться на развитие детского спорта. В связи с этим вопрос: при разработке законопроекта изучали ли вы статистику в регионах, где проводился чемпионат мира в 2018 году и где была разрешена продажа пива, официальная продажа пива возросла или снизилась? И можно ли эти цифры увидеть депутатам Государственной Думы?
Лебедев И. В. Конкретную статистику по продажам пива в городах, где проходили игры чемпионата мира, мы не изучали. Мы знаем лишь официальную статистику Министерства здравоохранения, которая говорит о том, что за последние четыре года потребление алкоголя, в том числе пива (я уже об этом говорил), в Российской Федерации сократилось. Несмотря на то что в этот период прошло два крупных международных соревнования — Кубок конфедераций и чемпионат мира, — мы видим, что разрешение продажу пива никак не повлияло на эту статистику в сторону её ухудшения. Поэтому мы считаем, что уже настал, назрел момент, когда можно разрешить продажу пива на всех стадионах во время официальных игр.
Председательствующий. По ведению — Воевода Алексей Иванович.
Воевода А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, добрый день! У меня возник такой вопрос, и это именно по процедуре. Тут говорили, что не доказан вред алкоголя. По ГОСТу СССР от 1972 года этиловый спирт, который входит в состав всех алкогольных продуктов, — это прежде всего... Сейчас я даже процитирую (прощу прощения, почему-то волнуюсь, видимо, такой вопрос): "Этиловый спирт — легковоспламеняющаяся бесцветная жидкость с характерным запахом, относится к сильнодействующим наркотикам, приводит сначала к возбуждению, а потом к параличу нервной системы". Это просто для справки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я представляю тот комитет, который сам вызвался быть соисполнителем по этому законопроекту, — Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи. По результатам обсуждений можно констатировать, что у нас в международной политике и в футболе разбираются все, но теперь ясно, что в пиве тоже разбираются очень многие. Ну, если по сути, коллеги, как пелось в кино, губит людей не пиво, губит людей грязная вода и чрезмерное употребление алкоголя.
По поводу болельщиков, и это обсуждалось на заседании нашего комитета. Не надо наших болельщиков считать какими-то особенными. У нас они, может быть, и особенные, но наши болельщики в сравнении с другими — это самые культурные и самые лучшие в мире, и это надо понимать. И то, что мы их поразили в правах, — это абсолютно несправедливо.
Сам законопроект о чём? Он о деньгах, Игорь Владимирович правильно сказал. Сегодня перед любыми спортивными мероприятиями, особенно перед футбольными матчами, люди имеют право и выпивают кружечку пива в околостадионных барах, в кафе и ресторанах, так же они делают после завершения футбольного матча или любого другого спортивного состязания. Поэтому законодатели в лице Игоря Владимировича Лебедева предложили собрать деньги, так сказать, вокруг стадионов и направить их в спорт. Мне кажется, это очень здравая позиция, и мы её поддержали, комитет дал единогласно положительное заключение.
Из обсуждения в комитете по спорту. Прежде всего, в законопроекте указано, что правила распределения финансовых средств, полученных от продажи пива на спортивных состязаниях, должны утверждаться уполномоченным органом правительства в сфере спорта, то есть Министерством спорта. Заместитель министр спорта, присутствовавший на заседании комитета, обещал к третьему чтению представить проект правил распределения средств, поэтому я хотел бы в первую очередь обратиться к комитету по экономической политике, который ведёт законопроект, с просьбой перед третьим чтением вместе с нами, с комитетом по спорту, запросить эти данные в Минспорте и только потом уже принимать законопроект.
Ну и также прозвучали в экспертной среде, в том числе и на заседании комитета, предложения расширить действие законопроекта. То есть почему мы даём возможность болельщикам футбольным выпивать пиво во время матчей, но забываем, что у нас есть болельщики и по другим видам спорта, например хоккейные, — почему бы нет?
Коллеги, комитет поддерживает этот законопроект.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемые коллеги, уважаемые товарищи, Александр Дмитриевич! Несмотря на мою огромную любовь к футболу и полувековой болельщицкий опыт, прекрасно помню разные ситуации, которые возникали на стадионах, в том числе и в Москве, и в Ростове, и в Краснодаре (где только ни приходилось бывать на больших спортивных соревнованиях!), поэтому говорить буду с учётом своего имеющегося опыта в том числе. Позвольте выразить ряд сомнений, которые разделяют и депутаты нашей фракции.
Мы считаем, что опять имеем дело здесь с очередным законом, который противоречит государственной стратегии по формированию и укреплению здорового образа жизни. В связи с этим удивляет положительный отзыв правительства, которое, видимо, тоже действует по принципу "деньги не пахнут", но, наверное, это не тот подход, который нужен, когда мы говорим, что есть серьёзнейшие проблемы с алкоголизацией молодого поколения, с алкоголизацией населения, особенно как раз с пивной алкоголизацией.
Какие аргументы? Авторы ссылаются на опыт западных стран, на мировой опыт. Является ли весь опыт западных стран для нас безусловным аргументом и авторитетом в этом вопросе и в любых других вопросах? Тем более, что в Европе есть и опыт свободной продажи определённой травки, так сказать, опыт легальной продажи, в Европе есть и особый опыт решения семейно-брачных отношений. Нам что, и этот опыт предложите переносить сюда, в Россию? Наверное, это будет неправильно, не стыкуется никак с нашими принципами и традициями. Это первое.
Второе. Забота о детско-юношеском спорте, которую авторы выражают, конечно же, очень важна, но разве у нас нет других источников для решения этой задачи? Если мы считаем, что мало, давайте тогда в бюджетные строчки, в программы государственные — федеральные, муниципальные и так далее — добавим ещё средства. Откуда? Ну, мы с вами много раз здесь, в этом зале, обсуждали, откуда можно добавить деньги на социально значимые расходы.
Третье. Значительная часть посетителей спортивных соревнований, особенно футбольных матчей, — это молодёжь и подростки. Поэтому давайте иметь в виду и вот то, что алкоголь, содержащийся в пиве, — это весьма большая угроза как раз для людей этого возраста. И здесь нельзя не обратить внимание на то, что все крупные (не будем спорить, сколько их — две или больше) пивоваренные компании, действующие сегодня на территории страны (кстати, как и табачные компании, о которых мы говорили вчера), принадлежат зарубежным хозяевам, за исключением небольших пивоваренных заводиков на территории ряда регионов России...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время: от фракции.
Осадчий Н. И. Кстати, технологии уже выработаны такие, что человек, употребляющий пиво даже в небольших количествах, особенно молодой человек, подросток, очень быстро привыкает к употреблению пива, а в дальнейшем без него, в общем-то, и жить не сможет, подсядет на него, как говорится, возьмём только в данном случае слово "пиво" в кавычки. И контроля за этим, к сожалению, на сегодняшний день нет, и законопроект никакого контроля не обещает.
Следующий момент. В настоящее время, как здесь уже отмечали в вопросах коллеги, есть серьёзные проблемы во взаимоотношениях фанатского сообщества, различных фанатских сообществ с правоохранительными структурами. Если мы разрешаем продажу пива... Вот у нас, говорят, до стадиона употребляют, после стадиона употребляют — давайте теперь ещё и во время соревнований употреблять, тогда весь цикл завершится. Скажите, это повысит градус конфликтов и обострений или понизит? На наш взгляд, это может привести к повышению градуса и к возможным обострениям, этого никто не может исключить.
И последнее. Хочу заметить, что здесь мы неизбежно затрагиваем ряд медицинских вопросов, вопросов, связанных со здоровьем людей, и поэтому считаю, что совершенно правильным было замечание коллеги Куринного, что должен был рассматривать этот вопрос и профильный комитет, как он рассматривает и другие вопросы, связанные со здоровьем людей. А пиво, алкоголь — это, безусловно, тема, которая является профильной для Комитета по охране здоровья.
И не могу не заметить ещё одно. Здесь с трибуны содокладчик говорил о том, что одни разбираются лучше в медицине, а другие в экономике, — хочу обратить внимание, что Алексей Владимирович Куринный руководил крупной областной больницей, а это не только медицина, это и управление, и экономика, и финансы, и всё что угодно. Так что давайте не будем здесь личный опыт сопоставлять, противопоставлять друг другу.
Мы считаем, что в любом случае в России должна быть сформирована чёткая государственная установка: стадион и алкоголь несовместимы! С учётом этого наша фракция не будет поддерживать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Новиков Владимир Михайлович.
Новиков В. М. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Я услышал Михаила Владимировича — вот долго говорить не буду. Я предлагаю уже ко второму чтению пригласить сюда представителей Российского футбольного союза, с тем чтобы они полностью доложили о методике предполагаемого распределения средств по регионам, спортивным школам, а также дали все пояснения, разъяснения, для каких футбольных лиг предусматривается действие этого закона: Премьер-лига, ФНЛ, низшие лиги и так далее.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Веллер Алексей Борисович. От фракции.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вот сам ход обсуждения показывает, насколько полярны мнения. Действительно, вопрос очень важный, касается очень многих, поэтому я предлагаю ещё раз взвесить все аргументы за и против. Суть законопроекта всем понятна, не буду на это тратить время.
В качестве основных аргументов в пользу принятия законопроекта авторы приводят международную практику и итоги прошедшего в России в 2018 году чемпионата мира по футболу. К международному опыту хочу вернуться чуть позже, а сейчас хотелось бы оглянуться, вернуться на год назад, в лето 2018 года, и вспомнить те яркие мгновения, которые мы с вами все вместе переживали. Как мы все прекрасно помним, во время проведения чемпионата мира пиво на наших стадионах присутствовало в соответствии с требованиями ФИФА, нами были приняты временные изменения в закон.
Я хочу поделиться личными впечатлениями. Мне посчастливилось побывать практически на всех матчах сборной России по футболу, на которых, как мы понимаем, большинство составляли именно российские граждане. Притом что пиво продавалось свободно, а накал эмоций благодаря успешному выступлению нашей сборной был очень высок, я ни разу не видел ни одного пьяного человека на этих матчах. Более того, я не был свидетелем ни одного инцидента, ни одного конфликта, который происходил бы в связи с пьянством, с опьянением. Более того, ни одного такого факта не опубликовали ни наши СМИ, ни зарубежные СМИ, хотя они, наверное, мимо таких фактов не прошли бы, если бы они были. Атмосфера на стадионах была исключительно доброжелательная. Кстати, если кто помнит, даже пивные стаканчики были выполнены очень оригинально, индивидуально к каждому матчу — наверное, и они добавляли настроение болельщикам, которые с удовольствием забирали их с собой в качестве сувениров. А ещё больше настроение людям, по моему мнению, добавляло как раз отсутствие запрета на пиво. Именно запретный плод сладок, а когда пиво продаётся свободно, то никакого отрицательного ажиотажа нет.
Оппоненты могут сейчас мне возразить, что при подготовке к чемпионату мира была проведена очень большая работа с болельщиками: введены паспорта болельщиков, нежелательные зрители на стадионы не допускались — это действительно так, но именно такую работу, как я считаю, нам в стране и надо продолжать. У нас что, сейчас нет проблем с футбольными болельщиками? Вот уже в зале звучало, да и мы все прекрасно знаем, что в последний месяц происходило. Такие проблемы у нас, безусловно, есть, и на их решении, мне кажется, и необходимо сосредотачиваться, но это уже другая тема и, возможно, другие будущие законопроекты.  (Шум в зале.)
А можно потише?
Возвращаюсь к международному опыту. Действительно, имеется многолетний успешный опыт сотрудничества пивных брендов с международными спортивными ассоциациями. Например, компания "Хайнекен" была официальным спонсором Олимпийских игр 2012 года в Лондоне, титульным спонсором МОК является марка "Будвайзер", этот список можно продолжать очень долго. Пиво разрешено на стадионах практически во всех европейских странах, таких как Германия, Англия, Бельгия, Нидерланды и так далее, а если бы мы так в футбол играли, как они, было бы здорово. Они же себе не враги!
Опять же мне могут возразить, что в Европе сложилась культура боления, при которой пиво является не помехой, а определённым сопутствующим атрибутом. Соглашусь и с этим. Так давайте и мы будем стремиться к такой культуре. И кстати говоря, наше общество тоже меняется в сторону уменьшения потребления пива, и буквально вчера об этом здесь шёл разговор.
Хочу привести ещё один аргумент в пользу принятия данного законопроекта. Буквально вчера наш председатель Вячеслав Викторович Володин, вспоминая не очень удачный опыт антиалкогольной кампании, сказал, что не надо было создавать неравные условия для людей и руководства, — трудно с этим не согласиться. Давайте по-честному тогда: что, тот, кто сегодня посещает футбольные матчи на наших прекрасных стадионах, не знает, что в ресторанах на ВИП-трибунах, а уж тем более в ВИП-ложах пиво присутствует, а, извините, на других трибунах оно отсутствует? Так давайте принятием данного законопроекта создадим действительно равные условия для всех, не разделяя болельщиков на категории согласно купленным билетам.  (Шум в зале.)
Коллеги, ну ей-богу, можно потише чуть-чуть?
Председательствующий. Коллеги, я прошу ещё раз: потише, пожалуйста. Очень трудно выступать, когда такой шум в зале.
Из зала.  (Не слышно.)
Веллер А. Б. Да нет, я могу очень громко говорить, но зачем?
Итак, конечно же, аргументом в пользу принятия данного законопроекта являются дополнительные поступления коммерческих денежных средств на развитие спорта. Но вот Валерий Карлович, который возражает против этого законопроекта, уже не первый раз спрашивает: а сколько же будет собрано средств? Мне, честно говоря, это напоминает определённый торг, то есть, если средств будет собрано много, ну тогда, чего уж там, давайте потерпим и пустим пиво на стадионы, а вот если средств будет собрано мало, тогда нет, никаких уступок, будем стоять как скала. Мне кажется, это неправильный подход, и я ни в коем случае не сравнивал бы, не взвешивал бы на чаше весов количество потенциально собранных средств и вред, который наносит употребление пива на стадионе. Если мы действительно убеждены, что это вред, тогда никаких денег, наверное, от этого вреда нам не надо. Но вот я далеко не убеждён, что это вред, и об этом сегодня уже тоже шла дискуссия. Всё, о чём я сказал, скорее приводит к мысли, что пиво не то что не является вредом, а ещё создаёт определённую культуру боления, атрибутику, привлекает дополнительных болельщиков на стадионы, если, конечно, всё это организовано цивилизованно. Дополнительные деньги спорту, конечно же, пригодятся, особенно детскому спорту.
В принципе аргументы за принятие закона можно продолжать приводить, но это не означает, что у фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" нет замечаний по данному законопроекту, — есть, и серьёзнейшие. Не хочу говорить о деталях, остановлюсь только на нескольких ключевых моментах.
Первое. Законопроектом предполагается направлять дополнительные финансовые средства на развитие профессионального и детско-юношеского спорта — фракция считает, что все средства надо направлять только на развитие именно детско-юношеского спорта, исключив профессиональный. Профессиональные клубы в любом случае окажутся в выигрыше за счёт увеличения посещаемости матчей, а вот собранные дополнительные средства целесообразно целевым образом направлять на детский массовый спорт.
И отсюда вытекает второе, это уже сегодня звучало. В законе необходимо предусмотреть чёткие и прозрачные механизмы как сбора, так и расходования средств. Данные средства должны быть, по сути, окрашенными, чтобы депутаты, принимая закон, чётко понимали, на какие конкретные цели деньги будут направляться. Это предмет дискуссии ко второму чтению.
Можно ещё 30 секунд, Александр Дмитриевич? Шумно было...
Председательствующий. Добавьте время.
Веллер А. Б. Спасибо.
И пожалуй, третье. При всём уважении к футболу, который, безусловно, является самым популярным видом спорта, почему мы ограничиваемся только футболом, чем хуже хоккей, баскетбол, волейбол, другие виды спорта? Например, современные хоккейные арены ничем не уступают новым футбольным стадионам. Поэтому считаю, что при подготовке законопроекта ко второму чтению необходимо провести серьёзную работу со спортивными федерациями и по другим видам спорта.
Подводя итог, от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призываю коллег концептуально поддержать законопроект в первом чтении и принять активное участие в дальнейшей работе над ним, с тем чтобы после принятия закон действительно пошёл на пользу всем — и болельщикам, и профессиональным клубам — и содействовал развитию детско-юношеского спорта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Железняк Сергей Владимирович, пожалуйста.
Железняк С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как-то так получается, что в очередной раз под занавес, под новогодние праздники, в конце сессии нам вносится проект закона, который, совершенно естественно, вызывает большое обсуждение не только здесь, в зале, но и в обществе.
Конечно, можно было бы попытаться свести дискуссию к чисто экономическим аспектам (а сколько, собственно говоря, денег это принесёт, в том числе детскому спорту?), но не кажется ли вам, что сама постановка такого вопроса выглядит странно? Если мы за счёт алкоголя будем финансировать детский спорт, если мы будем поощрять продажу в спортивных сооружениях алкогольных напитков, то какой же будет политика нашей страны?
Если мы говорим о том, что есть какое-то неравноправие, что где-то продаётся алкоголь, а где-то не продаётся, то, конечно, это безобразие: есть запрет — он должен действовать для всех. Точно так же, я считаю, если есть запрет, он должен действовать для всех видов спорта, для всех федераций. Да, мы сделали исключение в своё время, если помните, при проведении международных футбольных мероприятий на территории нашей страны, и это было вынужденное зло, мы пошли на это, но даже тогда, если помните, были дискуссии, говорили, что будут пытаться этот опыт распространить на другие соревнования и на другие виды спорта.
Я присоединюсь к мнению, которое здесь уже сегодня звучало, что алкоголь и спорт, алкоголь и здоровый образ жизни — это как минимум диссонанс, если не противоположности. И нельзя несовершенство нашей финансовой, бюджетной системы использовать как оправдание для возвращения продаж алкоголя в спортивные сооружения, то есть возвращения того, против чего очень серьёзно выступали мы и наши коллеги в предыдущих созывах.
Конечно, как голосовать — это решение каждого конкретного депутата, но я считаю, что это очень важный вопрос, который потребует от нас отчёта, в том числе перед нашими избирателями.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А. Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроект актуальный, нужный. Действительно, наши болельщики ущемлены в правах и вынуждены идти на различные ухищрения, в том числе на нарушение закона, — посмотрите, сколько в Интернете инструкций, как пронести на стадион запрещённые напитки. Это недопустимо! Решать вопрос нужно, но, к сожалению, предложенный сегодня законопроект очень куцый, его нужно дорабатывать. Спешка нужна не в этом деле — не должны болельщики во время перерыва, отстояв в очереди, под лестницей хлестать пиво в три горла — удовольствие сомнительное.
И главное, несмотря на моё глубокое уважение к Игорю Владимировичу и ко всей фракции ЛДПР — это абсолютно искренне, — я не услышал слов о готовности защищать наших отечественных производителей. А сделать это легко: внести предложение на внутренних матчах продавать продукцию только отечественных производителей и разрешать только их рекламу. Буквально вчера Евросоюз продлил санкции в отношении нашей страны, Америка давит — в этой ситуации поддерживать забугорных пивных буржуев считаю кощунством.
Если Игорь Владимирович в заключительном слове эти вопросы пообещает ко второму чтению урегулировать, лично я законопроект поддержу, если нет — буду голосовать против. Это моё мнение, а не мнение фракции.
И конечно же, недопустимо в таких вопросах прикрываться детьми — достаточно и других оснований, чтобы этот законопроект принять.
Спасибо за внимание, коллеги.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич. От фракции.
Нилов О. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Очередное издевательство над здравомыслящими депутатами, не важно, в какую фракцию они входят, и правительство этому потакает. Может быть, даже заказ пришёл через правительство — я не верю, что во фракции ЛДПР... Ведь только позавчера Владимир Вольфович сказал: давайте и Новый год будем без спиртного встречать, тем более без курева, без всей этой дряни, которая абсолютно неполезна, вредна! Но самый главный вред — взрослые люди пусть сами решают, — самый опасный вред наносит пропаганда. Вот здесь с этой трибуны как раз, по-моему, коллега Жигарев сказал: да, тут как бы много денег не соберёшь от продажи в подтрибунном помещении во время перерыва, самое главное — мы разрешим пропаганду, потом перейдём к рекламе — главная цель этого закона, — разрешим рекламу на телевидении. Почему наши представители телевизионного блока и поддерживают — мол, конечно, давайте рекламу пива, табака вернём, нам шоу мало, с этого денег не хватает, всегда денег не хватает!
Уважаемые коллеги, вот эти танцы — два шага налево, вперёд, назад — это самая страшная вещь! Сергей Иванович Неверов ушёл, а только что тут говорили про выборы, как выборы будем выигрывать. Я не знаю, как вы будете выигрывать выборы с такими танцами, тем более когда президентом объявлена главная задача — сбережение и приумножение нашего народа. Как вы это будете объяснять своим избирателям, когда вы провозгласили эту правильную кампанию, что правительство к 2050 году предлагает вообще запретить производство сигарет, вывести на нулевые показатели смертность — колоссальную смертность! — от алкоголизма, от табакокурения? А вы тут в угоду лоббистам... Откровенно лоббистский законопроект, ничего другого здесь нет, никаких денег не будет никаким детям — неужели это не понятно?! Сегодня от нас, от оппозиции, требуют, когда мы выходим с предложениями, дескать, скажите, откуда брать деньги, сколько денег, где экономические расчёты? Тут ничего этого не требуется: мы потом, мол, к третьему чтению посчитаем. Нечего там считать! Вы говорите, что прибыль будет, — да никакую прибыль они вам показывать не будут, 30 копеек, и тех не передадут. Поэтому прикрытие детским спортом — это всё лукавство!
Нужны вам деньги на детский спорт? Мы только вчера предлагали: давайте вот с этих миллиардеров, которые пешком ходят по полю, потому что вчера обожрались пивом, извините, давайте с них не 13 процентов налог возьмём, с миллиардеров, вот с этих "гастарбайтеров", которые сюда приехали и демонстрируют опять-таки пример молодёжи в пивных барах, с этих дебоширов, со всех этих кокориных, мамаевых, давайте с них возьмём ещё плюс 5 процентов, и денег детям вот так хватит!
Так что тут только лоббирование интересов, причём лоббирование интересов целой алкоотрасли. Ведь, как говорят русские люди, пиво без водки — деньги на ветер. То есть сначала пивка надо выпить, а потом выйти и отметить либо победу, либо поражение. Все эти силы заинтересованы в этом.
Конечно, очень печально, очень трагично даже присутствовать при этом, потому что ответственность будет распространена на всех нас. Нас не делит, к сожалению, пока избиратель, он говорит: так, депутаты, значит, вы приняли такие-то законы, такие-то реформы — всё, пошли вон отсюда!
Уважаемые коллеги, я призываю вас, здравомыслящих представителей партии власти: не верьте, не верьте вот этим убаюкивающим вещам! Я верю и надеюсь на то, что, даже несмотря на поддержку правительства, поддержку мощного пивного лобби, этот закон должен быть остановлен, если не нами, значит, Советом Федерации, где будет очередной, может быть, щелчок по носу Государственной Думе перед Новым годом. И конечно же, я верю в то, что президент разберётся, что здесь кому будет предоставлено и, самое главное, для чего.
Мы не просто не будем голосовать за законопроект, мы призываем коллег из фракции Коммунистической партии Российской Федерации голосовать против этого законопроекта, чтобы показать, чем мы отличаемся. Ведь как всегда говорят? Да какая разница, все голосуют одинаково. Ничего подобного, не одинаково, вот в этом вопросе мы категорически против!
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я уложусь в три минуты.
Первое. Я абсолютно убеждён, что детский спорт должно финансировать государство. Я думаю, ни у кого сомнений в этом нет.
Второе. У государства есть деньги, чтобы финансировать детский спорт? Конечно же есть — 5 триллионов рублей. Если их не на детей тратить, то на кого тогда, скажите мне, пожалуйста?!
Если мы соглашаемся с первым и со вторым, тогда мне непонятно вообще появление этого законопроекта. То есть нам предлагают разрешить употребление алкогольных, слабоалкогольных напитков на стадионах, прикрываясь тем, что деньги от этого пойдут на финансирование детского спорта. Я коллеге Веллеру отвечаю: те, кто будет за этот законопроект голосовать, считают, что можно на чаши весов поставить здоровье детей и доходы компаний, то есть деньги и здоровье детей для вас одно и то же. Вот голосование покажет, кто, собственно говоря, такого подхода придерживается. Я считаю, что это несовместимые вещи, нельзя ни под каким предлогом разрешать употребление слабоалкогольных напитков на стадионах.
Дело в том, что пивной алкоголизм — вам об этом врачи скажут — настолько незаметно поглощает человека, что человек просто не замечает, когда он становится зависимым. Статистика показывает, что у нас второй год подряд количество граждан Советского Союза, простите, Российской Федерации уменьшается, и уменьшается не потому, что они уезжают, а потому, что они умирают. Они просто не доживают, у нас просто люди не доживают, из-за того многие просто спиваются, поэтому, коллеги, надо это останавливать.
И ещё хочу вот что сказать. Знаете, в чём ещё цинизм? Мы на социальные программы, на поддержку граждан денег не находим, на индексацию пенсий работающим пенсионерам не находим, повышаем пенсионный возраст, налоги с малоимущих мы не снимаем, были предложения ввести прогрессивную шкалу подоходного налога с понижающей ставкой для самых бедных — всё это мы не принимаем, зато говорим: пожалуйста, пейте, сколько душе угодно. Но, коллеги, вы понимаете, что мы не в том направлении двигаемся? Я просто не хочу произносить резкие слова — я думаю, вам все эти слова скажут граждане, когда вы будете с ними встречаться и обсуждать этот законопроект.
Коллеги, наша фракция голосует против этого законопроекта. Те, кто собирался голосовать за, подумайте, стоит ли это делать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Бортко Владимир Владимирович, пожалуйста.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Я понял всё, и мне достаточно, я снимаю выступление. Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, как вы помните, при обсуждении законопроекта о российском виноделии я сказал, что предпочитаю пиво. И судя по тому, что сейчас говорил Валерий Карлович, меня вообще уже не должно здесь быть, потому что пиво я люблю и давно его употребляю, но, как видите, не спился, не стал пивным алкоголиком — ничего.
Вообще, извините, вот мы здесь все занимаемся непонятно чем. Вот сейчас как? Приходит человек на стадион, он либо перед этим накидается, либо потихонечку возьмёт эти два стаканчика, где-нибудь в этом подтрибунном пространстве нальёт, проберётся между рядов, будет смотреть налево, направо, пас, гол, ой — и всё пиво вылил, начинают драться, потом вышли, мировую выпили, потом, когда у него пиво к концу подошло, они очередь в одно заведение отстояли — футбол прошёл. Кто так смотрит футбол? Вы чего делаете из наших болельщиков каких-то идиотов? Огромное количество людей сидит перед телевизором с рулькой, с рыбкой, с этим же самым пивком и смотрит футбольный матч — вы это не запрещаете, а тут вы считаете, что все 50 тысяч придут на стадион обязательно нажраться пива. Коллеги, о чём вы вообще говорите, а? Ну что, вы по себе, что ли, судите? Это неудобно.
Что касается денег, которые будут получать, — да там гроши! И правильно, что они уходят на развитие детского спорта. И не надо говорить, что, мол, давайте точно так же и наркотиками разрешим торговать, а деньги наркоманов будем отправлять на лечение, там, детей с какими-то редкими заболеваниями.
Единственно, коллеги, хочу сказать: зная, что этот законопроект будет внесён, что он наверняка будет принят, потому что мы сейчас просто-напросто легализуем то, что происходит, ничего другого мы не делаем... И запомните, кстати, коллеги, питие на Руси есть веселье, это ещё князь Владимир говорил. Так вот, пускай это будет нормальное пиво — я же внёс законопроект о чистоте пива. Вот ту гадость, которую сейчас они покупают в магазинах или на стадионах и так далее, пивом назвать нельзя, это пивной суррогат, это порошковая ерунда, которую надо запретить. И пожалуйста, тогда пусть они придут на стадион и выпьют кружку хорошего живого пива, это будет правильно.
Так что вы как хотите, обвиняйте меня в чём угодно, а я голосую за принятие этого закона, потому что это легализация того, что есть. И это абсолютно не означает, что все наши болельщики придут, а их будут показывать, как в Древней Греции или в Древнем Риме: там рабы ходили, их показывали в непотребном состоянии, мол, глядите, что происходит с рабами, которые пьют неразбавленное вино, — у нас такого нет. В семье не без урода, люди бывают разные, как говорил Токарев, на шумном стадионе любят собираться зрители, фанаты, люди всех мастей: кто пришёл напиться, кто пришёл нажраться или подраться, а кто пришёл послушать новых новостей — разные люди бывают. И по себе, коллеги, судить не надо. Всё.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, прежде всего надо думать о том, чей это интерес. Зачем пивным компаниям таким образом стремиться на наши стадионы, стремиться попасть в рекламу? Цель понятна, думаю, всем вам здесь сидящим: увеличить продажи, увеличить, естественно, прибыль. И поэтому аккуратненько, понемножечку, шаг вперёд — два шага назад, это движение продолжается. Нужна реклама, это самое главное сегодня, к этому нам предлагают сделать шаг — сначала на стадионах футбольных, потом на хоккейных, на баскетбольных и так далее, вводя в диссонанс два совершенно разных понятия: вредный алкоголь как таковой и спорт как стремление, скажем так, к здоровому образу жизни, как стремление к здоровью нации в целом.
Если мы говорим про потребление пива, то, посмотрите последнюю статистику, оно в Российской Федерации растёт. Да, объёмы потребления крепких напитков стали падать, а объём потребления пива растёт. И пивной алкоголизм — это не просто слова, которые придуманы, для подростков это очень опасная вещь. Я вот Сергею Владимировичу могу возразить: он уже как бы состоявшийся, взрослый гражданин, который может себя контролировать, а подросток, который будет приходить на стадион, подросток, который будет видеть, что его товарищ, его отец, дядя, созерцая футбольный матч или какое-нибудь другое спортивное соревнование, одновременно пьёт пиво, сделает соответствующие выводы. То, что пиво — яд, доказано, и, я думаю, никому это опять доказывать не надо, это абсолютно точно яд, точно так же, как водка, точно так же, как и другие алкогольсодержащие жидкости.
Я предлагаю вам рассуждать не как поборникам или любителям футбола, не как представителям какого-то там болельщицкого лобби, а как представителям государственной власти. А с учётом того, что мы представители государственной власти, и двигаться надо в этом направлении: нам поставлена задача сократить потребление алкоголя — и оно должно сокращаться. В России приходится 12 литров чистого спирта на одного человека, это приблизительные расчёты, на самом деле больше, и это уже деградация. Доказано Всемирной организацией здравоохранения, провозглашено, что выше 8 литров чистого алкоголя в год, — это уже разрушение нации. Я думаю, с этим никто не поспорит, — и мы должны делать государственные шаги к тому, чтобы ограничивать потребление алкоголя, а не популяризировать его, как сегодня, да ещё под маркой якобы поддержки детского спорта. Это абсолютно недопустимо, это абсолютно две разные, разнонаправленные вещи.
Я повторяю, можно сегодня показаться хорошим, понравиться небольшой части, которая привыкла пить пиво, которая хочет пить пиво на стадионах, но, если мы хотим рассуждать с государственных позиций, если мы хотим рассуждать с позиций сохранения нации, это мера неправильная, это мера недопустимая, и ни в коем случае нельзя этого делать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Ну, я не могла умолчать, потому что дело касается детей. Тут без конца повторяли: дети, дети, дети.
Я расскажу вам сейчас историю, как всё происходило. В Думе третьего созыва вдруг решили пиво вывести из разряда спиртных напитков. Тут ящиками носили пиво по всей Думе, пивное лобби бегало, и приняли закон, что пиво не спиртной напиток, мол, пейте, пожалуйста, прекрасный напиток. Потом всё-таки возобладал здравый смысл, и было принято решение, что всё-таки пиво входит в разряд спиртных напитков.
Вот вы сегодня рассказываете, что это можно делать везде, раз везде это делается... Мне странно было слышать выражение "легализовать то, что происходит". У нас много чего происходит — если мы всё будем легализовывать, то это будет ужасно. Помните, как про рекламу говорили: вот реклама, реклама, давайте её увеличивать, будут детские фильмы... Год прошёл — из-за рекламы уже смотреть невозможно фильмы, а детских нету, какие-то иностранные мультики.
Зачем мы сами себе лжём? Мы просто сами себе лжём и хитрим! Вот кому-то сегодня это надо, сто процентов. Конечно, это надо опять пивному лобби. Сегодня говорят, что правительство поддерживает, — это мне странно. Когда идёт бюджет, тогда вспоминайте, пожалуйста, про детей, а не тогда, когда плохое происходит, а эти деньги, мол, пойдут на хорошее. Это безобразие!
Вот говорят: да, он пришёл посмотреть, он тихо себя вёл на чемпионате. Если наши выигрывают, он тихо себя ведёт, похлопает и всё, но когда проигрывают, они что делают-то? Я была свидетелем того, как тут на площади вообще разбили монитор, переворачивали машины и что только не делали! Они же приходят уже немножко такие, а потом ещё пива добавляют.
И кроме того, мне не хотелось бы сидеть рядом с тем, кто сидит и воняет со своей этой бутылкой. Вы посмотрите кругом, уже девочки, женщины с этими полторашками ходят и дуют это пиво! Ну о чём вы говорите, дорогие мои?! Ни в коем случае такие законы принимать нельзя! Этого нет нигде, нигде нет — ни в театрах, ни в кино, это запрещено в общественных местах! Есть рестораны, кафе, дома, наконец, пейте себе, сколько хотите, а вот это...
Не хитрите, пожалуйста! Вы сегодня помогаете вот этому пивному лобби, у которых начались проблемы в связи с тем, что пиво всё-таки не раскупается так, как прежде.
Председательствующий. Коллеги, все желающие выступили.
Есть ещё дополнительно желающие выступить по ведению, но только по ведению.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Да, Александр Дмитриевич, по ведению.
Вот Сергей Владимирович Иванов, выступая с трибуны Государственной Думы, пропагандируя личный положительный пивной опыт, на мой взгляд, перешёл грань: пропаганда личного положительного опыта употребления пива, цитаты какие-то — это, я считаю, нарушает этику, во всяком случае в выступлении депутата. Вот он цитаты приводил, а я напомню ему ещё цитату: "Пиво — напиток, который делает население глупым, сексуально пассивным и ленивым".  (Шум в зале.)
Председательствующий. Олег Анатольевич, ну, вы комментируете выступление, у нас не принято это. Давайте закончим эту дискуссию.
Коллеги, мне кажется, что все, кто записался, уже выступили. По второму разу, я думаю, нет смысла выступать.
Так, представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет. Докладчик?
Лебедев, пожалуйста.
Лебедев И. В. Уважаемые коллеги, спасибо большое.
Я предполагал, что развернётся такая большая дискуссия. Прежде всего, спасибо всем тем, кто высказался в поддержку, — и депутатам, и фракциям. Безусловно, мы готовы все те предложения, которые прозвучали, рассмотреть, учесть, пригласить к обсуждению во втором чтении и Российский футбольный союз, и отдельные профессиональные футбольные клубы, по возможности более чётко прописать самое главное — механизм расходования этих средств, возможно, расширить действие закона на другие виды спорта, если появятся такие обращения. А я знаю, что Федерация хоккея об этом уже заявила, — они хотели бы, чтобы пиво продавалось на их матчах тоже. Отдельно, Сергей Алексеевич, если вы готовы внести поправку про отечественного товаропроизводителя, я, как автор, готов поставить под этой поправкой свою подпись. Спасибо, уважаемые коллеги, всем тем, кто поддержал.
Что касается тех, кто высказался против. Ну, в позиции фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" я вообще запутался. Вы смешали всё в одну кучу: и миллиардеров, и налоговые вопросы, и бюджет — это вообще не имеет никакого отношения к теме нашего законопроекта. Кроме того, я лично слышал и читал выступления представителя фракции Валерия Георгиевича Газзаева, который и руками, и ногами поддержал данную инициативу, но сегодня он промолчал, поэтому позиция фракции мне всё-таки не до конца понятна.
Что касается выступлений, уважаемые коллеги, я не понимаю, почему нам кто-то вдолбил в голову стереотип, что пиво ведёт к алкоголизму, а продажа пива на стадионе ведёт к спаиванию наших граждан. Коллеги, ну зачем мы, законодательная власть, так плохо думаем о наших гражданах? Ну сколько, коллеги, нужно выпить этого пива, чтобы заболеть алкоголизмом, — ведро, цистерну, КамАЗ? Сколько вы успеете выпить пива за пятнадцатиминутный перерыв футбольного матча? Максимум полторы кружки! Правильно сказал коллега Иванов, что все и так сидят и смотрят футбол с пивом. Но где люди это делают? Дома, в барах, в кафе, в ресторанах, на улице — давайте дадим им возможность прийти на стадион, и это увеличит посещаемость.
Уважаемый Алексей Владимирович, да, если ребёнок будет видеть, что его отец пьёт пиво, — это плохо, но он это видит каждый день — дома, на улице, в кафе, в ресторане, во дворе взрослые пьют пиво при своих детях. Давайте тогда вообще запретим пить пиво, но вы же об этом не говорите!
И самое главное, коллеги, здесь много раз в выступлениях говорилось о том, что надо финансировать детско-юношеский спорт из бюджета, — давайте! Но мы же с вами этого не делаем. Это первое. И второе, нельзя путать два понятия. Есть определённые виды детско-юношеского спорта, которые может финансировать только Российский футбольный союз, а Российский футбольный союз в соответствии с правилами ФИФА не имеет права брать деньги от государства. Это называется вмешательством в деятельность Российского футбольного союза и карается лишением статуса в международной области, поэтому бюджет не может давать деньги Российскому футбольному союзу. А есть определённые виды спорта, которые РФС может финансировать только из собственных средств, и вот все деньги, которые будут получены (копейки, миллионы — мы сейчас не знаем, сколько этого пива будет выпито и сколько оно будет стоить), пойдут через РФС именно на то, что имеет право делать РФС.
Если мы с вами хотим финансировать детско-юношеский спорт, строить больше детских площадок, футбольных полей, развивать школы, детские школы, детско-юношеские школы, так давайте это делать, но, к сожалению, всё заканчивается тем, что мы громко выступаем с трибуны. Вот если поднять бюджет, комитет по бюджету может сказать, сколько было внесено поправок в бюджет на следующий год в части финансирования детского спорта, — мне кажется, ни одной, но зато с этой трибуны все очень громко об этом кричат. Мы предлагаем дать хоть какие-то деньги на развитие спорта!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик?
Жигареву включите микрофон.
Жигарев С. А. Уважаемые коллеги, в ходе выступлений я услышал, что надо лечь грудью, что Совет Федерации нас остановит. Ещё раз напоминаю, что это первое чтение, и я выражаю надежду, что будет принято решение о поддержке данного законопроекта. А всех — и тех, кто поддержал, и тех, кто выступил против, — мы ждём на площадке нашего комитета, независимо от фракционной принадлежности, своего образования, политического, экономического опыта, со своими предложениями, чтобы конструктивно работать над законопроектом при его подготовке ко второму чтению.
Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все желающие выступили, все, кому необходимо было выступить, выступили.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и статью 20 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", пункт 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	61 чел.	13,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 12, приоритетный законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.  (Шум в зале.)
Коллеги, я прошу присесть всех на места, не шуметь.
Нилов О. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, присаживайтесь, пожалуйста, трудно выступать.
Нилов О. А. Да, я прошу потише, уважаемые коллеги, либо можно выйти и продолжить обсуждение предыдущего вопроса в кулуарах.
Итак, вашему вниманию предлагается очень короткий законопроект, но важный для миллионов автовладельцев, для 50 миллионов владельцев личного автотранспорта. Мы предлагаем внести короткую поправку в закон, который касается обязательного проведения ежегодного технического осмотра.
Это долгая традиция, история. Действительно, когда автомобиль был роскошью, когда автомобилей было не так много, ну, вот было принято решение ежегодно проводить такой техосмотр и фиксировать — отмечаю: в органах ГИБДД — технически исправное состояние автомобиля. Сегодня, когда этих автомобилей у наших граждан более 50 миллионов, этот техосмотр, к большому сожалению, либо проводится формально, либо вообще не проводится, а соответствующий документ получается, ну, можно сказать, преступным путём. Я сейчас предлагаю и членам правительства, и вам, уважаемые коллеги, в "Яндексе", например, открыть странички тех сайтов, на которых предлагают без осмотра купить соответствующий документ, — вы там обнаружите 32 предложения, вот 32 сайта, цена — от 500 до 1500 рублей. То есть идёт в открытую торговля вот этим самым техосмотром. Ну, конечно, кто-то этим пользуется, а кто-то тратит время, что дороже гораздо, чем стоимость, чем вот эти 500—700 рублей, и проходит этот техосмотр. А какой смысл? Я задаю вопрос, уважаемые коллеги. Смысла давно уже в этом точно нет.
Вспомните, пожалуйста, свой водительский опыт, особенно если это опыт вождения не нового, не современного отечественного автомобиля: сколько раз он выходит из строя по разным причинам в течение года? И разве даёт пройденный раз в году техосмотр гарантию, что в течение всего года вы не будете сталкиваться с какими-то проблемами, с поломками и с необходимостью их исправления? Поэтому никакого большого смысла контролировать наших граждан... Только что говорили с этой трибуны: вы что, считаете наших граждан такими-сякими? Не надо считать наших граждан такими-сякими, теми, кто о своём здоровье, о здоровье своих близких, которых они перевозят в таком автомобиле, абсолютно не беспокоится, и остаётся, мол, лишь одна надежда — на соответствующего осмотрщика, который защитит жизнь и здоровье наших граждан за деньги!
Для справки: количество ДТП на дорогах России по причине неисправности автомобиля — 3,8 процента, ну, это от общего количества всех автомобилей. Я же говорю о том, что надо освободить от этой излишней бюрократической, с потерей времени и денег, процедуры только владельцев личного автотранспорта, а вот для владельцев транспорта, которым перевозятся пассажиры, тем более для владельцев автобусов, микроавтобусов и других таких транспортных средств надо усилить, сделать процедуру ещё более жёсткой. Давайте туда перенесём имеющиеся ресурсы, усилия контролёров, каких-то других специалистов, вот в эту плоскость, где действительно есть проблемы, потери, в том числе связанные с жизнью и здоровьем пассажиров, в большей части мы видим их именно в этой области. Коллега Москвичёв, может быть, дополнит, сколько мы теряем из-за этого, каковы потери, связанные с здоровьем и жизнью граждан.
Вот цифры, уважаемые коллеги: 25 миллиардов рублей — столько из карманов наших граждан извлекается денег, чтобы выполнять эту, я считаю, устаревшую и абсолютно ненужную гражданам процедуру. Могу сказать, что Федерация автовладельцев России давно двумя руками за, они обращаются к нам и говорят: прекратите нас считать людьми, которые абсолютно не заботятся о состоянии своего же имущества, своего автотранспорта. Так можно пойти дальше, уважаемые коллеги, ведь много проблем есть у каждого человека — у кого-то проблема с зубами, у кого-то проблема с одеждой, с обувью, но мы не останавливаем человека и не говорим: ну-ка, покажи, у тебя все в порядке, ты заботишься о своём здоровье, о благополучии своём, не будет ли от этого проблем у государства с затратами на твоё последующее лечение, не будет ли проблем у окружающих тебя людей? Этого же нет — почему мы здесь-то не доверяем? Иначе можно приходить по любому поводу, проверять, не знаю, исправность холодильника, проверять телевизор, потому что он может загореться, если технически неисправен. Вот эту историю давайте заканчивать!
Уважаемые коллеги, пришло время делать хоть какие-то послабления. Вчера мы предлагали отменить транспортный налог — нет, вы считаете, надо сохранять. Ещё какие-то налоги и оброки новые придумываются, мол, заплати за это, заплати за то — у людей просто нет денег! Давайте не будем учить наших людей жить, а поможем им материально. Если бы у них была такая возможность, если бы зарплаты росли, ну, тогда ещё можно было бы об этом говорить.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Евгений Сергеевич Москвичёв с содокладом выступит.
Сначала по ведению — Марат Мансурович Бариев. Пожалуйста.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Я с уточнением для стенограммы. По 11-му вопросу, о продаже пива на стадионах, председатель комитета по физкультуре, спорту и делам молодёжи сказал, что за проект этого закона комитет проголосовал единогласно, — я заявляю, что решение было принято большинством голосов.
Председательствующий. Ясно. Уточнение информации.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Олег Анатольевич, так нечасто бывает, но сегодня хочу от имени комитета всем сказать, что я с вами всё-таки не соглашусь. Не соглашусь по той причине, что техосмотр сейчас не проходят автомобили — вообще не проходят — возрастом до трёх лет, машины в возрасте от трёх до семи лет проходят техосмотр раз в два года, а потом уже каждый год, а что касается транспорта, который профессионально работает по заказам, занимается оказанием услуг пассажирам, такой транспорт, автобусы уже проходят техосмотр дважды в год, поэтому не надо повышать стоимость билетов.
А теперь, уважаемые коллеги, хотел бы сказать вот что. Технический регламент Таможенного союза "О безопасности колёсных транспортных средств" устанавливает требования безопасности при эксплуатации транспортных средств, и пока, к сожалению, единственный способ проверить техническое состояние автомобиля — это провести технический осмотр. Мы в этом году, в мае, приняли закон, внесли изменения в части технического осмотра — мы ровно восемь месяцев работали над тем, как поправить закон о техосмотре: мы там прописали фотовидеофиксацию и всё остальное, мы пришли к единому мнению, решению, что автомобиль, независимо от формы собственности и принадлежности, при въезде на сервисную станцию фотографируют, после выезда ещё раз фотографируют, всё это хранится в архиве. К сожалению, личный транспорт сегодня в Российской Федерации стареет, средний возраст транспорта — 13—17 лет. К сожалению, не все собственники автомобилей — мы рассматривали этот вопрос — проходят техническое обслуживание (и ТО, и ТР) на сервисных станциях, часто всё это по-прежнему делается самим человеком. И в дорожно-транспортных происшествиях на легковом транспорте — услышьте! — погибает 11,8 тысячи из 18 тысяч погибших, а из-за технической неисправности автомобиля (поправлю Олега Анатольевича) — не 3,5 процента, а больше 7 процентов, доходит почти до 10 процентов.
Поэтому, уважаемые коллеги, мы считаем, что когда уже все перейдут именно на такое техобслуживание автомобилей... и на такой паспорт транспортного средства, который будет полностью прошит, как в авиации, — будет указано, когда что проходил автомобиль и сколько проехал... А мы к этому идём, потому что 1 июня 2020 года вступит в силу закон, которым мы приняли все эти нормы. Я считаю, технический осмотр надо сохранить. У нас должно быть, как во всех европейских странах, не более 4 погибших на 100 тысяч жителей, а у нас сегодня 11,5. К сожалению, нам над этим вопросом надо работать, работать и работать.
Комитет по транспорту предлагает данный законопроект отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А. Глубокоуважаемый Евгений Сергеевич, скажите, пожалуйста, известно ли вам, что если не все, то большинство владельцев частных автомобилей сегодня, по сути, реально техосмотр не проходят, а просто покупают этот талон, то есть реальной процедуры техосмотра нет? И если вы не считаете, что наше предложение, предложение "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", об отмене техосмотра поможет победить эту порочную практику, то какие есть предложения, чтобы прекратить эту практику, когда фирмы, которые занимаются техосмотром, просто наживаются, при этом реальный техосмотр частного автотранспорта не производится?
Москвичёв Е. С. Дмитрий Александрович, с 1 июня 2020 года это закончится, эта практика уйдёт в историю. Я вам только что сказал, что мы с вами рассматривали законопроект, он принят, подписан президентом в июне, и теперь то, что покупалось, больше купить будет нельзя: у сервисных станций и станций по прохождению техосмотра не будет права выдать диагностическую карту без указания времени диагностирования и без фотографии автомобиля. Это будет по всем разделам диагностической карты, если по одному разделу он не проходит, то он... Рисковать тем, что отберут лицензию и запретят проводить техосмотр, никто не будет, поэтому всё это уйдёт в историю.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Евгений Сергеевич, ряд стран пошли по предлагаемому пути и отменили в принципе обязательный технический осмотр для личного транспорта. Последний пример — Грузия, может быть, не самый удачный, и всё-таки никакого всплеска аварийных ситуаций, роста количества погибших не произошло, а вот то, что коррупция уменьшилась, — это доказанный факт. Как вы относитесь к этому положительному, на наш взгляд, опыту?
Москвичёв Е. С. Я к этому отношусь отрицательно, потому что у нас на сегодняшний день — с усилением требований к техническому осмотру и так далее — 34 тысячи погибших, 700 тысяч раненых. В Грузии на сегодняшний день на один автомобиль приходится пять граждан, соотношение пять к одному, а у нас на 140 миллионов человек приходится 64 миллиона автотранспортных средств, поэтому я считаю, что мы должны сохранить прохождение техосмотра. Вот когда мы увидим, что больше 70 процентов граждан России проходят ТО и ТР на сервисных станциях, что следят за прохождением согласно паспорту и требованиям к техническому обслуживанию — а мы к этому идём, — тогда мы с вами будем рассматривать вопрос отмены техосмотра.
Председательствующий. Спасибо.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А. Коллеги, если вы помните, я в своё время вносил законопроект об увеличении штрафов за езду без ОСАГО. Это как раз к тому, что нельзя купить ОСАГО, не пройдя техосмотр, и большинство тех, кто уклоняется, ездят на этих неисправных автомобилях.
У меня вопрос к автору: Олег Анатольевич, а вы действительно считаете, что 3,8 процента аварий по причине технических неисправностей, когда лысая резина или, я не знаю, неисправные тормоза, это мало? Мне кажется, любая жизнь... Если автомобиль выходит на трассу, он должен быть на 100 процентов исправен. Понятно, что человеческий фактор мы не исключим, не защитимся от негодяев, алкоголиков за рулём, хотя сейчас их стало меньше, мы законы для этого принимаем, но здесь мы можем снизить аварийность до нуля, а 4 процента — это очень много; это конкретные жизни конкретных людей, когда автомобиль не смог затормозить, к примеру, из-за отсутствия нормальных покрышек, или из-за того, что тормоза неисправны, или из-за других неисправностей. Поэтому я считаю, что законопроект вредный.
Председательствующий. Депутату Нилову Олегу Анатольевичу включите микрофон.
Нилов О. А. Я не считаю наших людей, извините, идиотами. Когда человек знает, что у него в автомобиле тормоза неисправны, он не поедет, если только не употребил пивка после футбола, только в таком случае он поедет.
Я вам приведу другую цифру, уважаемые коллеги, Евгений Сергеевич: 37 процентов ДТП происходит из-за состояния улично-дорожной сети. А вот там где ТО? Хотя бы ежегодно ТО производится, выдаётся паспорт пригодности этим дорогам? Нет. Вот куда я предлагаю переместить усилия, давайте этих контролёров туда поставим сначала, там причина 37 процентов ДТП, а здесь — 3,7 процента, но мы тут спорим. Конечно, до нуля мы никогда не доведём, поскольку машина ломается в пути, в дороге, когда проезжает длинные расстояния, не будет никогда нуля. Тем более, что даже если вы сделали идеальный ремонт, автомобиль в идеальном состоянии, через год всё равно что-то происходит, и буквально через месяц может что-то отвалиться. Где гарантия, что этого не произойдёт? Ничего не даёт таких гарантий абсолютно.
Должно быть соответствующее отношение к людям, к водителям. Если человек получил справку, что он не идиот (за 5 тысяч или за сколько-то ещё, будем решать), значит, он никогда не сядет в неисправный автомобиль.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Олег Анатольевич, у нас государство, в том числе мы, Государственная Дума, достаточно много делает для безопасности на наших дорогах, и по статистике видно, что, пусть не так, как хотелось бы, тем не менее идёт снижение количества аварий. Я готов согласиться и с вами, и со всеми здесь, что у нас, к сожалению, всё равно достаточно большой процент автотранспортных средств на дорогах, которые, ну, далеки от соответствия необходимым техническим параметрам, и технический осмотр — это одно из достаточно серьёзных препятствий тому, чтобы технически неисправные автомобили выезжали на наши дороги. В случае принятия вашего закона у вас есть какой-то рецепт, как всё-таки сделать так, чтобы технически неисправные транспортные средства не ездили по нашим дорогам?
Председательствующий. Олегу Анатольевичу включите микрофон.
Нилов О. А. Да, кроме заботы о своём здоровье есть очень сильное средство, очень сильный рычаг воздействия на тех, кто всё-таки поедет на неисправном автомобиле и, не дай бог, попадёт в ДТП, — вот тогда по действующему законодательству он будет нести полную ответственность перед страховыми компаниями за ущерб, который, возможно, нанесёт другим автомобилям, тем более за ущерб здоровью. Это разве не гарантия того, что такое не будет допускаться сознательно? Технически неисправный автомобиль — стопроцентная ответственность попавшего в ДТП, даже если он не очень виноват.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Евгений Сергеевич, скажите, пожалуйста, у вас есть статистические данные, сколько процентов в общем объёме аварий составляют аварии, связанные с техническим состоянием личных транспортных средств?
Москвичёв Е. С. Второй год подряд — не меньше 7 процентов, но уже доходит почти до 10 процентов. Я вам хочу сказать, уважаемые коллеги, у нас больше 54 миллионов автомобилей, а на сервисных станциях обслуживается меньше 50 процентов. Вы понимаете, что... Дальше надо понять, а где они обслуживаются? А обслуживаются они от случая к случаю, где-то как-то.
Так что всё это хорошо говорить, но сегодня технический осмотр проходят, там, 5—6 процентов, а когда будут фотографии и всё это будет записываться, будет храниться в архиве, то уже никто просто так ничего не выпишет, потому что понятно, что есть административная и уголовная ответственность за нарушения, связанные с прохождением технического осмотра. Мы с вами ровно восемь месяцев в 2019 году рассматривали этот законопроект, и мы пошли только на одну уступку — фильм не снимать и не хранить 20 лет видеозапись, потому что из-за этого техосмотр станет дорогим. А всё остальное мы сделали, и с 1 июня 2020 года всё это начнёт работать. И когда мы увидим статистику, что 80 или 90 процентов автомобилей обслуживаются на сервисных станциях и в паспорте с первого дня выпуска автомобиля всё записывается, вот тогда мы поймём, что все ответственно к этому подходят и, выезжая на дороги общего пользования с двусторонним движением на личном транспорте, на общественном транспорте, готовы нести ответственность.
Цифры я вам не просто так называл: 18 тысяч погибших, из них 11,5 тысячи — на легковом транспорте, при этом в год мы перевозим 14 миллиардов пассажиров — это вдовое больше, чем население планеты Земля, но в авариях с автобусами гибнет 100 человек.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, не буду долго вас мучить, сразу скажу, что тема отмены техосмотра поднимается практически каждый созыв, она далеко не нова, и ЛДПР, разумеется, уже давно предложила своё видение решения этого вопроса. Здесь надо поменять всего одно слово, сразу "технический осмотр" надо заменить на "техническое обслуживание". Действительно, у нас складывается такая ситуация, что, когда ты приезжаешь на технический осмотр и находят какую-то неисправность в автомобиле, тебя отправляют на станцию техобслуживания, чтобы ты устранил эту неисправность. Поэтому решение очень простое: раз в год владелец частного автомобиля должен приезжать и проводить техническое обслуживание своего автомобиля, платить за это деньги, что совершенно справедливо, и все жизненно важные узлы его автомобиля будут проверять, при необходимости заменять новыми комплектующими и так далее. Так что с этим я полностью согласен.
Однако проголосовать за законопроект господина Нилова я не смогу, потому что меня, например, этот закон не коснётся. Почему? Вот, например, поехал я в Думу на своём стареньком автомобиле, останавливает меня сотрудник ГАИ и спрашивает: "Почему у вас нет талона техосмотра?" Я говорю: "Ну отменили же". Он продолжает: "Вы куда едете, на работу?" — "На работу". — "Значит, вас это не касается: вы используете автомобиль в служебных целях. А пассажир у вас есть?" — "Да, у меня с собой пассажир". — "Так вы ещё и пассажиров возите? Ну всё, значит, попали по полной программе!" Так что, ещё раз говорю, вопрос нужно решать по-другому, с точки зрения ЛДПР.
И, уважаемые коллеги, я прошу прощения. Дорогой Олег Анатольевич, когда вы думаете, что мне нужно меньше курить или я пропагандирую пиво, то, я вас умоляю, пользуйтесь советом Станиславского, перефразирую: вы эту думу люб и ў те в себе, а не себя в думе, — и всё будет хорошо!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А. Я считаю недопустимым отменять техосмотр только потому, что аварий, связанных с неисправностью автомобилей, не так много. Безусловно, причин гораздо больше — дороги неисправны, пьяные за рулём, — но для этого мы здесь и нормативные правовые акты принимаем, и деньги на дороги дополнительно выделяем. Причины абсолютно разные! Наоборот, низкий процент аварийности говорит о том, что сегодня технический осмотр работает. В первые три года использования автомобиля его нет, после этого — раз в два года, это тоже нормальный срок, после семи лет — один раз в год. А говорить: задавит, тогда накажем — это, мне кажется, Олег Анатольевич, вообще ни в какие ворота не лезет!
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Дмитрий Александрович, вы от фракции? Нет.
Три минуты поставьте.
Ионин Д. А. Так, нажимаю кнопку, всё.
Коллеги, я оформил техосмотр для своего помощника, на его семилетнюю машину "Мазда 3" за 890 рублей на сайте "dk-online.ru" — вот, собственно, она исправна. Теперь она может ездить, никаких проблем в дальнейшем с её исправностью не будет, да? Я думаю, и сайтов таких достаточно много, и с ситуациями такими, наверное, все сталкивались и прекрасно знают, что это профанация, реальный техосмотр автотранспорта, по крайней мере частного, не проводится. Вот Евгений Сергеевич говорил про служебный автотранспорт и так далее, но для частного автотранспорта просто никакого техосмотра на сегодня не существует! Скажите, пожалуйста, зачем тогда он нужен? Почему мы его до сих пор не отменяем? У нас кто-то связан вот с "dk-online.ru" и другими такими сайтами? Кому-то интересно, чтобы они дальше жили и зарабатывали на нас, я имею в виду вообще жителей Российской Федерации?
Техосмотр — это, по сути, такой же атавизм, как транспортный налог: что транспортный налог уже давно заменён акцизами и его надо отменять, что техосмотр уже давно заменён статьёй 12.5 КоАП, которая напрямую запрещает эксплуатацию технически неисправных транспортных средств и предполагает за это ответственность. Поэтому я не понимаю, почему мы так упираемся, считаем, что в нынешнем виде техосмотр для чего-то нужен? Лично я и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считаем, что он нужен только для того, чтобы набивали карманы владельцы вот таких непонятных сайтиков, посредники, которые нет-нет, да и заработают то здесь 800 рублей, то здесь тысячу рублей. Вот так они и зарабатывают, по сути, на очередном дополнительном поборе с наших автомобилистов, которые, как я вчера уже говорил, и так превратились в дойную корову, — платят и транспортный налог, и акцизы, и утилизационный сбор, и за страховку, и за парковку и так далее, и вот ещё за техосмотр. Давайте хотя бы его уже отменим, и нам хотя бы за это автомобилисты скажут спасибо!
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Алексей Владимирович, от фракции?
Куринный А. В. Нет, я в три минуты уложусь.
Председательствующий. Три минуты поставьте, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, тема действительно не новая, она регулярно ставится. Самое главное, есть положительный опыт наших ближайших соседей, некоторых отдалённых, так скажем, соседей: отменяли технический осмотр для личных автомобилей, ещё раз подчеркну, которые используются в личных целях, — не для такси, не для тех, кто возит профессионально на автобусах, осуществляет грузоперевозки, — и ничего страшного не происходило. Никакого роста аварийности не происходило, никакого увеличения количества погибших не происходило по одной простой причине. Что такое техосмотр? Даже если техосмотр проходить по всем правилам, то это раз в два года или раз в год зафиксируют, что ваш автомобиль исправен. Но это не гарантирует, что через месяц, через два месяца что-нибудь не произойдёт, что-нибудь не выйдет из строя и не станет причиной тех самых аварий, о которых мы только что говорили. Я абсолютно убеждён, что с 1 января кардинально ситуация не изменится с точки зрения аварийности по причине неисправности.
Куда надо идти? Конечно, технический осмотр — это тот вариант, который, может быть, стоит оставить исключительно для старых автомобилей, а для всех остальных... По большому счёту, я думаю, каждый разумный человек — а я так понимаю, за баранкой, за рулём в основном разумные люди ездят — сам следит, и он не то что вынужден, он обязан следить за состоянием своего автомобиля, заботиться о своём здоровье, о здоровье своих близких, поэтому он, естественно, это будет выполнять, как положено.
Что, может быть, стоит сделать параллельно с отменой техосмотров, и это было сделано во многих странах, так это повысить административную ответственность за управление неисправным автомобилем. Действительно, может быть, её в разы стоит повысить, потому что это будет хорошим мотиватором для тех, у кого автомобиль с лысой резиной либо у кого какие-то другие неустранённые неисправности, а такие люди есть. Этот метод достаточно эффективно сегодня позволяет бороться с подобного рода явлениями.
А так, по большому счёту, что изменится с 1 января 2020 года? Ну, единственно, что можно прогнозировать, так это что техосмотр будет стоить не 800 рублей, как сейчас в Интернете, а дороже, потому что, видимо, придётся всё-таки приехать и сделать фотографии номеров, которые в качестве доказательства будут размещены в этой самой базе. Всё остальное, что там наворочено, связано исключительно вот с такой бюрократической процедурой, которая формирует или может сформировать дополнительные коррупционные риски опять же для наших водителей и повысить ставку за тот же липовый технический осмотр. Как он проводился в виде липы, так и будет проводиться.
Фракция КПРФ проголосует в первом чтении за этот законопроект, хотя во втором чтении, мы думаем, — если он дойдёт до второго чтения — потребуется внести ряд поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста. От фракции выступление.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддержит, безусловно, этот законопроект. Ну, теперь по порядку о том, почему.
Да, нас, как и всех, беспокоит безопасность на наших дорогах, и, естественно, нужно устранять причины аварий. Если мы посмотрим, скажем так, по весу причины аварий, в которых больше всего теряется жизней, то неисправность транспортного средства будет не на первом и не на втором, а на третьем, на четвёртом, может, даже на пятом месте. А основные причины, по которым гибнут люди, — это качество дорог, это пьяные за рулём, вот как раз то, о чём мы с вами спорили, — алкоголизация населения. И вот именно эти причины нужно устранять, ну, принцип Парето: нужно основные причины устранять, а не какие-то там второстепенные, и тогда проблема будет решаться. А сейчас у нас формально процедура технического осмотра есть, по факту её нет.
Евгений Сергеевич сказал, что с 1 июля следующего года у нас эта проблема уйдёт, потому что потребуется фотофиксация и так далее. Ну, я думаю, что наши умельцы смогут прикладывать фотографию транспортного средства и до, и после, сегодня компьютерные технологии такие, что никакого труда не составит, стоя на этой трибуне, получить документ о прохождении техосмотра и ещё переслать сразу фотографии своего автомобиля до и после, вообще никаких проблем нет. Я даже особо сочинять здесь не буду, любой школьник это организует, вот.
Что хочу сказать? Безусловно, за техническим состоянием своего автомобиля нужно следить, но проблема в том, что ежегодное прохождение техосмотра эту проблему не решает. Ну, приведу пример: большинство автомобилистов просто не накатывает тот пробег, который требует технического обслуживания, технического ремонта, технического осмотра, даже за год, даже за два, за три можно не накатывать — зачем тогда ежегодно проходить техосмотр? Смысл какой? Зачем тратить на это деньги? Я уже приводил с этой трибуны пример: миллионы граждан платят транспортный налог за транспортные средства, которыми не пользуются. Здесь та же самая история, то есть фактически плата за техобслуживание — это ещё один вид поборов, и мы предлагаем его убрать.
Каким образом можно обеспечить нормальное техническое состояние транспортных средств? Ну уж точно не таким. Я думаю, что никто из вас не поедет на автомобиле, если у вас высветится неисправность, тем более красным цветом (есть жёлтая, а есть красная). Вы точно не поедете, вызовете аварийку или доберётесь медленно до гаража и там вызовете, но вы точно не поедете. В большинстве автомобилей такие функции уже есть, и проблемы-то в этом нет. Проблема в другом: даже если у вас есть техосмотр, но вы в пьяном виде сели за руль и как бы не осознаёте, что делаете, то, конечно, это приведёт к аварии, вот о чём речь.
Коллеги, мы предлагаем поддержать наш законопроект и вместе вырабатывать меры по защите наших граждан от гибели на дорогах. И собственно говоря, Евгений Сергеевич, мы готовы работать над дальнейшим совершенствованием законодательства в этой области, но только не таким способом, как сейчас, когда формально процедура есть, а результатов она не даёт.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Полномочный представитель президента? Нет. Представитель правительства? Тоже нет.
Автор законопроекта, Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, оппоненты, те депутаты, которые поддерживают наш законопроект! Несколько соображений в ответ на критику.
Прозвучала информация от Евгения Сергеевича Москвичёва, что личный автомобильный парк стареет. Это серьёзное заявление, Евгений Сергеевич. О чём это говорит? Это говорит о том, что у людей просто нет денег, чтобы его обновлять, — давайте вот на эту причину почаще будем смотреть! Главная проблема многих бед, в том числе и на дорогах, состоит в том, что нет денег оплатить все придуманные сборы, поборы. И старые ещё надо оплачивать, говорили же, что и всё старое остаётся — транспортный налог и ТО, — и новое добавляется. Последняя новация — справка для получения новых прав. Что, цена на бензин радует автовладельцев? Рост её выше инфляции каждый год! Для того чтобы что-то взять для оплаты старых и новых придумок, ну нужно же туда положить. Вот не случайно я опять ваше внимание обращаю на потребительскую корзину, размер которой составляет 12 тысяч рублей, — там есть хоть копейка на содержание, не то что на содержание, а вот на это ТО? Где там хоть копейка?! Мы предлагаем и говорим: коллеги, давайте реально смотреть сначала на размер потребительской корзины, как следствие, на прожиточный минимум и на МРОТ. Для того чтобы взять, надо ж сначала дать — вот где причина, уважаемые коллеги! Нет вопросов, поддержите вот этот закон о потребительской корзине, которая должна быть хотя бы 30 тысяч, ну тогда и требуйте сохранения и оплаты новых сборов, поборов, налогов, цен растущих.
Ну, для примера, могу сказать, в потребительской корзине в Германии есть эти деньги, в том числе для того, чтобы и резина была не старая, чтобы и ТО проходить, как положено, как Евгений Сергеевич сказал, с таким паспортом новомодным, западным. Давайте сначала деньги людям заплатим должным образом. Кстати, в этой потребительской корзине в Германии есть денежки даже на пиво, уважаемый коллега Иванов, а в нашей корзине нет!  (Шум в зале.)
Поэтому спасибо вам за обсуждение. С любовью к вам, в том числе, коллега Иванов, к Думе. Извините, что так долго сегодня спорили, ругались, но, я считаю, в этом смысл — вот так должны проходить обсуждения особенно важных, принципиальных вопросов. А судить нас — ну, пусть судит избиратель. Я думаю, что многие сегодня смотрели, а кто не смотрел, посмотрит в записи и примет соответствующее решение, какую оценку кому поставить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Заключительное слово — содокладчику Евгению Сергеевичу Москвичёву.
Москвичёв Е. С. Олег Анатольевич, да мы не ругались, мы просто рассказали истину. Но мне неприятно, что член комитета по транспорту Дмитрий Александрович пользуется непонятными сайтами, проходит техосмотр вот так и ещё нам это популяризирует. Я обязательно этим процессом займусь и доведу до конца. Но я вам хочу сказать, что он всё равно не попадёт в единый реестр прошедших техосмотр, а так пусть платит всем остальным хоть по 10 тысяч.
Уважаемые коллеги, я ещё раз говорю, что мы с вами рассматриваем вопрос о техосмотре постепенно. Вы помните, что мы когда-то техосмотр убрали от инспекторов ГАИ, потому что их некому контролировать, но я не верю, что наше общество, что те, кто получил лицензию на право проводить технический осмотр, будут продолжать проводить его некачественно. Нет, никакие фотографии там не подделываются, там будут с четырёх сторон одновременно фотографировать, будет понятно, есть там эта машина или нет, номер никто откручивать не будет. Но если мы увидим, что количество дорожно-транспортных происшествий действительно стало падать, а граждане России техническое обслуживание автомобилей проводят на цивилизованных сервисных станциях, тогда это и приведёт к тому, что мы с вами будем рассматривать этот вопрос.
А сегодня нам надо спасти каждую жизнь, чтобы люди жили в нормальной стране, как в других странах, не более четырёх погибших на 100 тысяч проживающих, я вам цифры приводил.
Спасибо вам большое.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Коллеги, время — 13 часов 50 минут. У нас дополнительное заседание, автор следующего законопроекта не настаивает, чтобы мы сегодня начинали рассматривать новый законопроект. Если никто не настаивает, мы могли бы дополнительное заседание на этом завершить.
Сергей Владимирович, не настаиваете на том, чтобы выступить по ведению? Настаивает.
По ведению — Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Нет, коллеги, я, конечно, не настаиваю на продолжении, но всё-таки уважаемому Олегу Анатольевичу хочу сказать, что минуй нас пуще всех печалей и Нилов гнев, и Нилова любовь. Хватит меня поминать на каждом заседании!  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Коллеги, спасибо большое. Заседание объявляю закрытым. 