4 декабря 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 декабря 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 05 сек.)
Присутствует	415 чел.	92,2 %
Отсутствует	35 чел.	7,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	35 чел.	7,8 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 415 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 33 депутата, присутствовать в течение дня будет 417 депутатов.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Делегация фракции КПРФ во главе с Геннадием Андреевичем Зюгановым находится в командировке, в международной поездке, в Китае, поэтому сегодня несколько меньше депутатов.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Голосуем: принять за основу проект порядка работы.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
За — 405, против нет, воздержавшихся нет. Принимается за основу.
Какие будут замечания по проекту порядка работы на сегодняшний день?
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я ещё раз по поводу проведения выставок. Сегодня состоялось открытие прекрасной выставки, посвящённой синхронному плаванию, приехали девочки со всей страны, красивые спортсменки, чемпионки, а депутаты были на заседании комитета. Ну давайте установим для открытия любых выставок один день, допустим в среду с 10 до 11.30, и всё. Иначе депутаты пропускают хорошие мероприятия, и нашим гостям неудобно: а где же депутаты? А депутатов нет... Пригласили в Госдуму — депутатов нет. Давайте жёстко определим какой-то день, может, в пятницу, когда нет заседаний каких-то, но давайте чётко установим, чтобы это было ясно всем, чтобы могли люди прийти и посмотреть.
И второе. Вы сказали, Вячеслав Викторович, насчёт поездки делегации КПРФ в Китай. А не опасно ли это? А если им там очень понравится? Если они надолго задержатся там, мы можем потерять наших коммунистов, ибо у китайских больше достижений, и страна огромная — пока всю объедут, уже закончится XXI век. Я думаю, нам здесь нужно быть осторожными.  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, давайте обсудим предложение Владимира Вольфовича, а также его опасения, которые он высказал, в отношении делегации фракции КПРФ, которая находится в международной поездке, в Китае.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что, Владимир Владимирович?
Из зала. Не смешно!
Председательствующий. "Не смешно", — сказал Бортко, а Бортко, вы знаете, человек талантливый, и, если он в этом не видит юмора, Владимир Вольфович, нам тогда лучше не начинать дискуссию. Значит, по теме, которую вы подняли, мы проводить дискуссию не будем. Остаётся только первое предложение.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет со всеми фракциями проработал вопрос, и с Владимиром Вольфовичем я лично разговаривала на эту тему. Мы решением комитета оформили эти предложения и отправили на Совет Государственной Думы. С учётом того что у нас в понедельник и среду заседания Совета Думы, вторник — день, когда заседание продолжается до 17 часов, предлагается открывать выставки по понедельникам в 12 часов, по вторникам, средам, четвергам — в 10.00. Совету будет бумага направлена.
Председательствующий. Ольга Викторовна, но нам-то необходимо, чтобы это по времени не накладывалось на заседания профильных комитетов, об этом сегодня говорил Владимир Вольфович. Мы можем установить время, но, если в это же время будут проходить заседания комитетов, понятно, что депутаты будут находиться на заседаниях комитетов.
Савастьянова О. В. У нас во все эти дни проходят заседания, поэтому мы и дали возможность выбора. Мы посмотрели практику: всё-таки выставки проходят постоянно, обе площади — и на втором этаже, и в переходе — задействованы. Вот мы и предложили эти варианты, чтобы иметь возможность соотносить время их проведения с работой профильных комитетов, чтобы была вариативность.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Судя по репликам, не все депутаты, даже не все лидеры фракций знают, что по положению каждая фракция раз в год имеет право осуществить фракционную поездку. Но, кстати говоря, фотографии из Майами были у другой фракции.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Коллеги, вы исходите из того, что необходимо работать и по другому континенту.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, но это сопряжено с рисками — может быть не таким дружественным приём.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим 48-й вопрос рассмотреть по упрощённой процедуре, в соответствии со 118-й статьёй Регламента. Письмо вчера пришло.
Председательствующий. Спасибо.
Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В связи с командировкой докладчика, Светланы Викторовны Бессараб, Комитет Государственной Думы по обороне просит перенести рассмотрение 96-го вопроса, проекта федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 6 Федерального закона "Об альтернативной гражданской службе", на 10 декабря.
Председательствующий. На 10 декабря.
Уважаемые коллеги, сегодня Совет Государственной Думы будет рассматривать предложение Комитета по контролю и Регламенту в части возможного завершения нашей работы, пленарных заседаний, 18 декабря. В связи с этим хотелось бы обратить ваше внимание на то, что у нас остаётся не так много времени, — работать придётся напряжённо, возможно, продлевая заседания, поэтому, когда вы переносите рассмотрение законопроекта на более позднее время, исходите из того, что нам 18 декабря необходимо будет завершать работу. Причём 18-го, как предлагает комитет, у нас рабочий день будет складываться следующим образом: начнём мы в 10 часов, работаем до обеда, перерыв, потом работаем после обеда. Просто учитывайте это, и, если вы видите, что законопроект можно рассмотреть раньше, правильно было бы это сделать, а если вы видите, что невозможно это сделать, то, может быть, стоит даже перенести его рассмотрение уже на следующий год. Просто учитывайте это.
Пожалуйста, Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы считаем важным, чтобы 36-й вопрос, законопроект о внесении изменений в закон "Об охоте...", рассматривался с участием представителя министерства природных ресурсов. В связи с этим мы просим, если возможно, поставить 36-й вопрос сразу после 24-го, так как при рассмотрении 24-го вопроса как раз будет присутствовать Светлана Юрьевна Радченко, статс-секретарь — заместитель министра природных ресурсов и экологии.
Председательствующий. Хорошо.
Кузьмин Михаил Владимирович.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба законопроект под пунктом 64 рассмотреть в упрощённом порядке, в соответствии со 118-й статьёй Регламента. Письмо есть.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Итак, уважаемые коллеги, Павел Владимирович Крашенинников предлагает вопрос 48 рассмотреть в соответствии со 118-й статьёй Регламента. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Швыткин предлагает перенести рассмотрение 96-го вопроса на 10 декабря в связи с командировкой докладчика. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Николаев Николай Петрович предлагает 36-й вопрос рассмотреть сразу после 24-го вопроса, поскольку для рассмотрения 24-го вопроса приглашён представитель правительства, которого правильно было бы попросить принять участие и в рассмотрении законопроекта под пунктом 36. Нет возражений, коллеги? Нет. Таким образом, 36-й вопрос ставится на место 25-го вопроса, а дальше уже мы будем идти по повестке дня, то есть мы 36-й вопрос будем рассматривать после 24-го, если не менять нумерацию. Нет возражений.
Коллега Кузьмин Михаил Владимирович предлагает вопрос 64 рассмотреть по 118-й статье Регламента. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых изменений, дополнений ставится на голосование: принять проект порядка работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению вопросов сегодняшней повестки.
Вопрос 2 из блока законопроектов третьего чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 15.33 2  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации 4 июня текущего года, вчера рассмотрен во втором чтении. Все необходимые экспертизы проведены, замечаний нет.
Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15.33 2  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Коллеги, у нас повестка дня сегодня очень большая, 129 вопросов, исходите из этого. Вдруг у кого-то планы.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Пожалуйста, Александр Николаевич Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект принят во втором чтении 3 декабря 2019 года, подготовлен к третьему чтению. По законопроекту замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется, получены все согласования.
Прошу поддержать принятие в третьем чтении данного законопроекта.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 4-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 12 Федерального закона "Об экологической экспертизе" и статью 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Доклад Владимира Владимировича Бурматова.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я в двух словах расскажу об этом законопроекте, потому что судьба его была довольно непростой. Два с половиной года назад Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин поставил задачу обеспечить упрощение процедуры строительства объектов социальной инфраструктуры в границах Байкальской природной территории. Это значит, что надо было найти ту конструкцию, по которой разрешалось бы строительство школ, больниц, ФАПов, детских садов на этой территории. К сожалению, до этого примерно 2,5 миллиона граждан, которые проживают на этой территории, были лишены такой возможности. Вот эту конструкцию мы с вами обсуждали в рамках того законопроекта, который был внесён Правительством Российской Федерации. Он был принят в первом чтении ещё летом, а во втором и в третьем чтениях мы принимаем его только сейчас.
Почему такой временной лаг? Потому что, к сожалению, в том законопроекте, который внесло Правительство Российской Федерации, всё было отнесено к подзаконному акту, то есть перечень тех самых объектов, которые можно было освободить от экологической экспертизы, должен был устанавливаться подзаконным актом. Когда мы посмотрели проект этого акта, он нас совершенно не устроил, потому что правительство предлагало освободить на Байкале от экологической экспертизы объекты досугового назначения — досугово-развлекательные учреждения, кинотеатры, объекты временного пребывания, клубные учреждения, развлекательные учреждения и так далее. Ну, по тому документу, проект которого подготовило правительство, на Байкале можно было бы построить всё, начиная от хостелов и заканчивая вообще чем угодно, поэтому на протяжении полугода мы работали с коллегами из правительства. Мы запросили у них скорректированный подзаконный акт с полным перечислением объектов, добились, чтобы он был согласован с нашей межфракционной рабочей группой "Байкал", и в перечне остались только объекты социальной инфраструктуры, то есть образовательные учреждения, медицинские учреждения, социальные учреждения, а всё вот это досуговое, клубное, развлекательное и прочее оттуда было исключено.
И когда нам этот перечень был представлен, мы вынесли этот законопроект вчера на второе чтение, а сегодня выносим на третье чтение. Уважаемые коллеги, сейчас все юридические экспертизы пройдены, замечаний лингвистического и юридического характера не имеется.
Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выступить по мотивам есть желающие? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Здесь трудно промолчать. Я намёк понял, что нам нужно меньше сегодня выступать, так как большой перечень вопросов, большая повестка, но озеро Байкал — это наша жемчужина.
Когда мы освобождаем от необходимости проходить государственную экспертизу, это, может быть, облегчает строительство, особенно социальных объектов, но мы до сих пор так и не знаем, какой всё-таки ущерб нанесён озеру Байкал за последние 50 лет. Уровень чистой воды — насколько он понизился? Это же целый фильм был — "У озера", и мы смотрели и не очень понимали, в чём там основная интрига. Директор комбината, библиотекарша, там играли известные актёры... А проблема-то была настолько страшная, что решили даже кино сделать. Сейчас это кино почему-то не показывают, хотя могли бы показать. То есть где уверенность, что через 10—15 лет озеро всё-таки не перестанет быть озером с чистой водой? А это ведь очень важно с точки зрения сохранения запасов пресной воды — её не хватает всему человечеству, от её нехватки, от жажды гибнет больше людей, чем от голода. А куда идут все сточные воды от всех объектов, которые находятся даже за пределами зоны 50 или 200 километров, могут нам показать? Куда уходят воды и где есть очистные сооружения? Ничего там нет, мне кажется. Поэтому здесь должна быть всё-таки какая-то осторожность.
Мы можем принять закон, мы примем его сегодня, освободим эти объекты от необходимости проведения экспертизы, но я вас уверяю: через 20 лет нас будут обвинять, что мы всё-таки не сохранили озеро Байкал. Вот сейчас конец 2019 года — давайте в 2039-м посмотрим, через 20 лет, и вы, те, кто в этом зале окажется, увидите, что нам будет немножко не по себе из-за того, что мы не смогли до конца защитить озеро Байкал. Хотя продажа пресной воды из этого озера без ущерба для количества воды могла бы приносить большой доход нам с вами. Не поворачивать реки на юг, в Среднюю Азию, а вести водопроводы. Сейчас нефте- и газопроводы тянем, а скоро юг потребует вести водоводы, водопроводы.
Эта опасность есть, и поэтому, я думаю, пусть комитеты наши профильные на заметочку это возьмут и поймут, что не до конца здесь доработано. Нам всё-таки не сказали, какой ущерб уже нанесён озеру Байкал, мы этого так и не знаем, — эти ограничения вводим, а ответственность за нанесённый ущерб никто не понёс.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы проголосуем против — по какой основной причине фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может поддержать данный законопроект? Причина одна: наш государственный и гражданский долг — не создавать новые угрозы и опасности для озера Байкал, а снимать их, делать всё возможное, чтобы оставить это святое озеро для потомков в первозданно чистом виде.
Государственная Дума принимала закон "Об экологической экспертизе" с большими трудностями с одной целью — не только не допустить возведения опасных объектов (как сегодня, например, происходит у меня в Ярославской области, где у вологодских олигархов возникло желание построить на берегах Рыбинского водохранилища новый ЦБК, и вся Ярославская область протестует против этого), строительства опасных объектов, но и, главное, сохранить для будущих поколений те уголки природы, которые необходимы для здоровья и экосистемы, и людей. Поэтому, когда возникал вопрос строительства олигархом Вайнштоком вокруг озера Байкал трубопровода, тоже дискуссии шли, строить или не строить, и доказывали, что 50—70 километров — это никакая не угроза, даже нашлись учёные-экологи, которые тоже поддержали идею данного строительства. И только два великих русских человека — великий наш писатель Валентин Григорьевич Распутин, положивший жизнь на то, чтобы сохранить озеро Байкал и остановить ЦБК, и, слава Богу, его президент услышал, и академик Лавёров — убедили Президента России Путина перенести из этой сейсмологической зоны далеко за пределы Байкала трубопровод.
Сегодня главная причина принятия закона об отмене экологической экспертизы так называемых социально значимых объектов, хотя нам обещали, что будет два-три объекта, а их там 200, и нет гарантий, что под вывеской этих объектов не будут построены другие объекты, не надо забывать, в каких реалиях мы живём, так вот причина его принятия состоит в том, что сегодня эти объекты, которые строятся вокруг Байкала, они без очистных сооружений. Владимир Вольфович Жириновский спрашивал: какой ущерб? Ущерб громадный! Вот закрыли ЦБК, а до сих пор отходы не утилизированы; мы выделяем деньги по программе "Охрана озера Байкал..." на очистные сооружения, а, по результатам проверки Счётной палаты, деньги все вернулись — очистные сооружения не построены.
И наша задача — сделать всё возможное, чтобы, наоборот, экологическая экспертиза, в том числе, как здесь прозвучало, и для медицинских учреждений, была обязательной, каждый объект требует...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту.
Грешневиков А. Н. Спасибо.
Я считаю, что мы должны принять решение, чтобы, наоборот, каждый объект проходил экологическую экспертизу! Да, я согласен с авторами, экологическая экспертиза стоит дорого, она занимает определённое время, но дороже обойдётся загрязнение Байкала. Поэтому в данном случае, я считаю, нецелесообразно подвергать озеро Байкал столь большой опасности — принимать решение строить без проведения экологической экспертизы так называемые социальные объекты.
Мы не можем поддержать данный законопроект, и я думаю, что каждый из вас тоже должен отдавать себе отчёт в том, что, как правильно здесь уже прозвучало, нам через 20 лет будет очень стыдно из-за того, что мы не сохранили для будущих поколений святое озеро Байкал.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Тен Сергей Юрьевич.
Тен С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, природоохранное, экологическое законодательство всегда вызывает массу споров, особенно когда речь идёт о нашей жемчужине, о священном Байкале, как мы говорим. Вы представляете, какую реакцию эти дискуссии вызывают в наших регионах — в Иркутской области, в Бурятии, в Забайкальском крае? Перед нами стоит очень сложная задача (эта задача всегда стояла — и в ранние времена, и в Советском Союзе, и сейчас, в Российской Федерации, — и мы эту сложную задачу должны решить) — найти баланс между интересами человека и природы. И конечно, данная законодательная инициатива — это лишь один эпизод в большой работе, которую мы проводим.
Вячеслав Викторович, выражаю вам огромную благодарность за принятие в 2016 году решения о создании межфракционной межрегиональной депутатской рабочей группы "Байкал". Теперь мы, представители всех четырёх фракций, имеем возможность обсуждать экологические, природоохранные вопросы, связанные с развитием Байкальского региона, и, безусловно, социально-экономическая повестка там тоже присутствует.
Знаете, если говорить про соблюдение баланса между интересами человека и природы... Я считаю, что мы должны понять, и я об этом уже неоднократно с этой трибуны говорил: из Москвы Байкал спасти невозможно, Байкал могут спасти только люди, которые на Байкале живут, работают там в организациях, в учреждениях, в правоохранительных органах. И конечно, данная законодательная инициатива позволит нам активнее развивать и строительство школ, и строительство детских садов, и строительство больниц.
Мы провели большую работу с министерством природы, благодарю комитет по экологии, комитет по природным ресурсам. Совместно с коллегами и из Бурятии, и из Забайкальского края, с правительством мы выработали чёткий проект подзаконного акта, который определяет перечень объектов, освобождаемых от экологической экспертизы. Это первое.
Второе. Очень важно понимать, что мы выполняем поручение президента, где было обозначено, что в 2017 году мы должны этот законопроект рассматривать. Мы принимаем это решение с опозданием аж на целых два года, потому что сменялся министр, были вопросы к работе министерства природы, но, я считаю, сейчас мы выработали максимально компромиссное решение.
Третье. В центральной экологической зоне на берегу Байкала — большинство на Байкале бывало, — так вот, на берегу Байкала требования экологического законодательства абсолютно такие же, что и требования экологического законодательства на территориях в 200 километрах от Байкала, в том же городе Черемхово в Иркутской области. Конечно, мы не можем подходить таким образом, чтобы одинаковые требования были и там, и там, — в центральной экологической зоне высокий уровень требований к экологической безопасности как был, так и остаётся...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Тен С. Ю. ...в центральной экологической зоне высокий уровень требований как был, так и остаётся, мы освобождаем от экологической экспертизы объекты социального назначения, которые находятся в 200 километрах от берега Байкала.
И последнее. Требования по экологической экспертизе в отношении объектов высокого уровня опасности, первой и второй категорий, остаются на всей Байкальской природной территории, которая охватывает б о ў льшую часть Республики Бурятия и часть Иркутской области.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данную законодательную инициативу, прошу Государственную Думу нас поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 12 Федерального закона "Об экологической экспертизе" и статью 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации", 4-й вопрос.
Включите, пожалуйста, режим голосования.  (Шум в зале.)
Коллеги, фракция КПРФ дезориентирована: Коломейцев покинул своё рабочее место, Кашин разговаривает по телефону, Куринный тоже разговаривает по телефону... Вынужден буду информировать Геннадия Андреевича и просить прервать визит в Китай. И Бортко в гаджете тоже.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот это правильно сделаете, лучше на упреждение.
Коллеги, покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 7 2  Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" в части уточнения вопросов, связанных с проведением идентификации физических лиц, осуществляющих и получающих почтовые переводы денежных средств", третье чтение. Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Уважаемые коллеги, с учётом важности вопроса обращаю внимание на требование о личном голосовании и персональной ответственности по данному законопроекту.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Буквально вчера мы с вами после бурного обсуждения единогласно проголосовали за принятие данного законопроекта во втором чтении, а сегодня после всех необходимых согласований и экспертиз комитет предлагает его принять в третьем чтении. Напоминаю, что законопроект вводит упрощённую идентификацию "Почтой России" клиентов — физических лиц при осуществлении переводов на сумму не более 15 тысяч рублей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович, присаживайтесь.
Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Изотов Алексей Николаевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта понятна. Сегодня в 115-м Федеральном законе "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём..." есть обязательство организации, которая осуществляет переводы денежных средств, идентифицировать в полном объёме клиента — физическое лицо. Речь обо всех паспортных данных, это фамилия, имя, отчество, дата рождения и так далее, о миграционной карте. И в этом же федеральном законе прописано, что эти организации в отдельных случаях имеют право проводить упрощённую идентификацию, и сегодня банки пользуются этим. Так как "Почта России" не имела такой возможности, законопроектом как раз и устанавливается такая возможность в случае перевода или получения денежных средств в размере до 15 тысяч рублей.
Плюсы от принятия этого законопроекта: во-первых, сокращение издержек при осуществлении почтовых переводов, особенно это актуально для небольших населённых пунктов, во-вторых, снижение регуляторной нагрузки, создаётся конкурентная среда совместно с банками. То есть упрощается процедура, упрощается работа с клиентами в почтовых отделениях связи.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Николай Васильевич, вам уже включили микрофон на рабочем месте.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
А зачем? Я же должен выступить.
Председательствующий. На всякий случай.
Коломейцев Н. В. По серьёзным вопросам надо высказываться с трибуны, Вячеслав Викторович.
По сути вопроса. Мне кажется, этот законопроект из разряда "сто лет мак не родил, и голода не было". Почему? Вот меня удивляет комитет, который не реагирует на колоссальный вывод ресурсов из страны. Не я, а Евсей Гурвич, председатель Экономической экспертной группы, член Общественного совета при Минфине, провёл с французскими учёными зеркальное исследование и говорит, что за 20 лет вывели 2 триллиона долларов. А мы говорим о 15 тысячах и об идентификации. Это первое.
Второе. Уверен, что к любому из вас, кто проводит приёмы, приходили люди, у которых с банковской карты сняли деньги, и никакой идентификатор, скажем, на соответствующем устройстве не помогает найти преступников.
Ну что мы как бы сами себя обманываем?! Может, давайте займёмся более серьёзными вопросами? Тем более, что Анатолий Геннадьевич прекрасный профессионал и знает, что уже 92 страны присоединились к конвенции о взаимном обмене информацией, в том числе по банковским вопросам. Поэтому я предлагаю с неё начать и понять, кто, куда, почему. А то сейчас у всех, кто вывел деньги, их там англичане и американцы отнимут. Мы открыли специальные районы на двух островах, а ничего назад не получим.
Поэтому я рекомендую больше этим заниматься.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 7 2  Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" в части уточнения вопросов, связанных с проведением идентификации физических лиц, осуществляющих и получающих почтовые переводы денежных средств", 5-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Коллеги, вы за Валерия Фёдоровича Рашкина не голосуйте. Его нет в зале — подведёте его. Он эти темы лично ведёт, и сегодняшнее его отсутствие, возможно, чем-то будет объяснено и мотивировано. Вот вы за него сейчас проголосуете — а вдруг он против будет? Мы боремся... А его нет среди нас.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я не знаю, как вас Ольга Николаевна подстрахует, но за вами Владимир Вольфович присматривает будь здоров как, поэтому не получится кому-то взять это всё и показать иначе.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
За — 400, против нет, воздержавшихся нет. Коллеги, федеральный закон принят.
6-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Олега Петровича Быкова.
Пожалуйста, Олег Петрович.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона был принят 20 ноября 2019 года. Законопроектом предусматривается установление административной ответственности за нарушение требований к антитеррористической защищённости объектов (территорий) и объектов (территорий) религиозных организаций. После принятия данного законопроекта во втором чтении прошли различные консультации, в том числе с представителями Межрелигиозного совета России и заинтересованными органами государственной власти по сфере компетенции. Уважаемые коллеги, возникла необходимость внесения дополнительных корректировок, связанных с юридико-техническими особенностями, а также со вступлением в силу отдельных положений.
В связи с этим просьба вернуть законопроект к процедуре второго чтения, утвердить поправки, предложенные комитетом к принятию, проголосовать за законопроект во втором чтении и перейти к процедуре третьего чтения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Ставится на голосование это предложение. Кто за то, чтобы вернуть законопроект к процедуре второго чтения?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается решение вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Быков О. П. Уважаемые коллеги, имеются две поправки, которые помещены в таблицу поправок № 1 и рекомендованы ответственным комитетом к принятию. Они связаны с юридико-техническими особенностями данного текста и вступлением в законную силу отдельных положений. Просьба принять, поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в рамках процедуры второго чтения предлагаем обсудить таблицу поправок № 1. Есть ли замечания, вопросы по таблице поправок № 1?
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Заключение Правового управления на ваши поправки есть? Нам постановление возвращают в шестой раз: то запятая, то абзац не так, а вы берёте серьёзный закон, из третьего чтения возвращаете во второе... А где заключение Правового управления?
Быков О. П. Уважаемые коллеги, все процедуры были соблюдены. Все экспертизы проведены, поправки подготовлены, профильный комитет рассмотрел их, поддержал и рекомендует Государственной Думе их принять.
Председательствующий. Коллеги, нет больше вопросов? Нет. По таблице поправок № 1 замечаний и вопросов нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию, в ней две поправки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение, вопрос 6.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон.
Быков О. П. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи для выступлений по мотивам голосования по законопроекту под пунктом 6.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я не мог пройти мимо этой темы, поскольку это связано с антитеррористической защищённостью объектов. Ну понятно, что существующая система антитеррористической защищённости ещё как бы не была сформирована из-за отсутствия мер ответственности. Вроде мы сейчас вводим ответственность, но всё равно размыто вот понимание мест массового пребывания людей. Мы говорим, здесь коснётся собственников объектов более чем в 40 отраслях, а что, допустим, с местами отдыха, вот с пляжами, где огромное количество людей и никаких рамок, ничего нет — заходи? Всё что угодно может произойти. Как-то здесь нужно довести до конца, дать определение понятия. Я считаю, что все места, где могут находиться люди...
Вот против свалок выступают, проводят большой, многочисленный пикет — они что, не подлежат охране? Там же тоже может какой-то террористический акт произойти. Я замечал: когда мероприятие согласовывают с администрацией города, то полиция выставляет рамки, барьеры какие-то и находится в этом месте, а когда не надо согласования, но люди собираются, то никакой полиции вообще нет, и никакой защищённости нет. А какая разница? И там и там люди! То же самое касается всех этих магазинов наших, культурных мест, религиозных центров.
Поэтому нам придётся дорабатывать его. Конечно, если везде жёсткие меры принять, то это всё-таки может помешать, нарушить туристскую деятельность (туда не пойди, сюда не пойди, здесь нельзя выйти), и, конечно, могут быть условия для коррупции, злоупотреблений. Тем не менее мы не должны ждать, что где-то когда-то произойдёт какое-то печальное событие, а, скажем, по нашему кодексу это место скопления людей как бы не было обозначено, оно как бы бесхозяйное, оно не имеет, так сказать, своего названия, — ну люди-то могут погибнуть или же какой-то ущерб может быть нанесён! Наше законодательство порою хромает тем, что нету чёткости в части терминов и в части применения тех мер ответственности, которые мы устанавливаем. Размер штрафа составляет, допустим, всего 5 тысяч рублей — слушайте, жизнь человека мы оцениваем, получается, в 5 тысяч, если установлен такой размер штрафа для граждан, которые нарушили такое требование к антитеррористической защищённости? Это всё тоже надо продумать, чтобы мы не разменивали жизни людей на небольшие штрафы! Хотя 500 тысяч — это размер штрафа для юридических лиц.
Поэтому надо, чтобы комитет дальше работал, надо в конце концов обеспечить защищённость всех мест скопления граждан по всей стране, независимо от субъектов, объектов, вида деятельности, чтобы все были в полной безопасности.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 6-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. 7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации" (в части совершенствования защиты прав добросовестного приобретателя), второе чтение. Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы продолжаем заниматься защитой прав граждан, так называемых добросовестных приобретателей жилых помещений, которые попали в непростую ситуацию ввиду использования мошеннических схем, ну, в том числе мы пытаемся сделать так, чтобы всё-таки это предотвратить. Я напомню, что мы летом приняли закон, в соответствии с которым предлагается компенсация добросовестным приобретателям, лишившимся жилых помещений по вине в том числе и государства.
В данном конкретном законопроекте, который вам представляется, речь также идёт о защите прав добросовестных приобретателей. И здесь предлагается установить презумпцию добросовестности лица, человека, который приобрёл жилое помещение и который основывался на данных Росреестра. Что это означает? Это означает, что если иное не признано судом, то данный владелец является добросовестным со всеми вытекающими последствиями, в том числе с государственной защитой его прав. Также здесь уточняются правила определения сроков приобретательной давности в отношении жилого помещения. И вот ещё одна важная норма, которая заключается в том, что публичный собственник, имеется в виду государство либо муниципалитет, в любом случае не может истребовать у добросовестного приобретателя такое жилое помещение, если истекло три года. На мой взгляд, это также достаточно серьёзная защита.
Мы считаем, что если вот тот закон, о котором я сказал, по поводу компенсаций, и этот закон вступят в силу с 1 января, то, конечно, они начнут работать, а правила компенсации будут иметь обратную силу, и мы защитим тех граждан, которые уже пострадали.
Предлагаю поддержать во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению таблицы поправок № 1, в ней три поправки. Будут ли замечания по поправкам? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации", второе чтение, 7-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроекта под пунктом 8. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 12 2  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению к данному проекту закона поступило четыре поправки, две из них комитет рекомендует к принятию (они включены в таблицу поправок № 1) и две — к отклонению (включены в таблицу поправок № 2). Просьба поддержать таблицы и проголосовать за данный проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1, где две поправки? Есть.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По таблице поправок № 2 у вас?
По таблице поправок № 1 замечаний нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых профильным комитетом к принятию.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть вопросы по таблице поправок № 2, рекомендуемых профильным комитетом к отклонению.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо большое. Поправка 1.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправки 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 2, за исключением поправки 1.
По поправке 1 — Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, данной поправкой я и коллега Лебедев хотели обратить внимание всей Государственной Думы на то, что мы уже очень много раз, часто вносим изменения по срокам в федеральный конституционный закон о принятии Крыма в состав России. Мы все понимаем огромную значимость этого события, тем не менее у нас здесь получается так, что строгость российских законов смягчается необязательностью их исполнения. Мы установили переходный период в этом конституционном законе, установили сроки, до которых могут отдельные полномочия регулироваться, тем не менее они до сих пор вынуждают нас продлевать, и продлевать, и продлевать. Причём мы на заседании комитета не услышали достаточных обоснований, почему всё это делается.
В нашей поправке мы предлагаем такую формулировку, чтобы мы в следующем году или через два года не собирались и не принимали такой же законопроект, опять меняя цифру 20 на 21, на 22 или 23. Давайте, раз уж они не могут, мы запишем эту формулировку и каждый год будем продлевать действие до 1 января года, следующего за предыдущим годом. Тогда уже и следующий созыв, и последующие созывы не будут собираться по этому вопросу, и, может быть, они наконец-то что-то сделают в этом плане.
Я предлагаю такую формулировку оставить, и можно депутатам от Республики Крым сказать: давайте в конце концов наведём порядок! По многим отраслям деятельности до сих пор не выполнены все мероприятия. Уже нет никаких оснований говорить, что там не успеваем, тут не успеваем, — сколько лет уже прошло с 2014 года?!
Председательствующий. Позиция комитета. Пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно изучил поправку, которую предложил Сергей Владимирович, и посчитал, что она не соответствует требованиям формальной определённости правовых норм, счёл её некорректной, поэтому рекомендовал отклонить. Более того, я хочу сказать, что есть поручение Президента Российской Федерации правительству разработать проект закона, чтобы продлить срок, о котором идёт речь в этом законопроекте, не более чем на один год. По мнению комитета, это будет стимулировать ускорение интеграции Крыма в правовое пространство Российской Федерации.
Председательствующий. По ведению — Козенко Андрей Дмитриевич. Пожалуйста.
Козенко А. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я в связи с выступлением депутата Иванова хотел бы акцентировать внимание на том, что внесение этих изменений, поправок — это не какая-то прихоть депутатов от Крыма, более того, это не вина крымчан, что мы вносим эти поправки, это беда крымчан, что сегодня, к сожалению, многое не соответствует действующему законодательству. Мы многое сделали за пять лет, но, к сожалению, не всё так просто.
Я благодарю депутатов за поддержку вот именно этого законопроекта и других законопроектов, а также прошу отнестись с пониманием в дальнейшем.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Простите, я не очень понял: в чём было нарушено ведение?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, дискуссия завершена.
Сергей Владимирович, вы ждёте ответа от Пинского или от коллег из Крыма, наших товарищей-депутатов? Сергей Владимирович, вы политик, имеющий огромный опыт, и профессионализм вам свойственен. Мы с вами должны понимать, что Республика Крым и Севастополь находились в составе Украины, где вопросы, требующие решения, длительное время, если не сказать на протяжении всего этого периода, просто оставались нерешаемыми. Огромный ущерб был нанесён Крыму и Севастополю, и поэтому сейчас, когда мы с вами принимаем решения, начиная от строительства дорог и другой инфраструктуры и завершая модернизацией медицинских и образовательных учреждений, кроме больших финансовых вложений необходимо, чтобы и стандарты также были совершенно другими. На это необходимо время.
Вот что может произойти с территорией, которая, по идее, должна была, наоборот, процветать в силу её географического положения и не только, а она оказалась разорённой. Только сейчас мы с вами, перенося сроки этих решений, всё больше осознаём, что там происходило и что происходит и с правами граждан, и с развитием территорий, и с социальной сферой. Может быть, и ещё раз будем переносить — никуда не денемся. Вот вам итог правления тех, кто думал о себе, а не о людях. Это прискорбно, мы вынуждены признать.
Коллеги, ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок № 2. Комитет против её принятия, правильно? Правильно.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	49 чел.	10,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется, уважаемые коллеги.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 12 2  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение, 8-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении одобрен единогласно.
Уважаемые коллеги, было бы правильно всё-таки, чтобы по аналогичным вопросам и наши докладчики готовились, и правительство также готово было прокомментировать такие решения. При рассмотрении таких вопросов представители правительства обязательно должны быть в зале и также высказывать позицию. Вы посмотрите итоги работы за последние годы и показатели по Крыму и Севастополю: экономика растёт, но при этом ещё многие проблемы остаются нерешёнными, их огромное количество, посмотрите ключевые индексы. Этому необходимо уделять внимание, причём не только переносить сроки, но и делать акцент на этом при рассмотрении вопросов.
9-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)" (о расширении территории проведения эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход"), второе чтение.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Десять дней прошло с тех пор, как Государственная Дума рассматривала этот законопроект в первом чтении. Что произошло за эти десять дней? Поступило девять поправок, из них две поправки чисто технического характера, по замечаниям юристов, комитет рекомендует их к принятию, и семь поправок рекомендуются комитетом к отклонению, то есть сформированы две таблицы поправок. Ну и одновременно хотел бы сообщить, что за десять дней ещё 10 тысяч граждан зарегистрировались в качестве налогоплательщиков НПД.
Комитет предлагает поддержать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в таблице поправок № 1 две поправки и в таблице поправок № 2 семь поправок. Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2, предложенных комитетом к отклонению, есть замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных профильным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)", второе чтение, 9-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения — комитет предлагает включить его в повестку пленарного заседания на завтра.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Поддержим обращение председателя Комитета по бюджету и налогам, рассмотрим завтра законопроект? Да, все поддерживают, Андрей Михайлович, ваше желание рассмотреть законопроект завтра.
Вот, коллеги, эксперименты — хорошо, но почему мы не задаём один вопрос: а почему эксперименты проводятся только в регионах-донорах? Вот вопрос, коллеги, а дальше мы с вами будем выходить на принятие решения, и как аргумент будет звучать: эксперимент проведён, проведён успешно.
Андрей Михайлович, почему вы этот вопрос не задаёте тем, кто нам вносит законопроект? Ведь все территории, о которых идёт речь, — это регионы-доноры, у них есть дополнительные ресурсы, причём огромные.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, меня коллеги, находящиеся рядом, не поддерживают: Ставропольский край отсутствует, не участвует в эксперименте, Смоленская область отсутствует, Новосибирская область отсутствует. Ну и вы видите, насколько уверенно себя чувствует мой коллега Толстой, потому что Москва представлена. И я просто ощущаю вопрос от Валентины Владимировны Терешковой: почему нет Ярославля? Вот ответьте, Андрей Михайлович. И Рязани нет, которую вы представляете. А вот Николай Михайлович Харитонов сейчас нам вообще всем может сказать очень мягко, по-доброму.
Включите микрофон Макарову.
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, спасибо огромное.
Мы, безусловно, то замечание, о котором вы сейчас говорили, обязательно рассмотрим. Я всё-таки надеюсь, что уже по итогам полугодия, когда мы рассмотрим результаты эксперимента за год, нам удастся распространить его на всю страну.
К сожалению, я не мог сделать единственное, о чём вот вы сейчас сказали, — это спросить тех, "кто нам вносит законопроект", поскольку авторами идеи были Мишустин и я, а вносил его, собственно говоря, я, поэтому в данном случае я должен был посоветоваться только с самим собой. Но главное, что, безусловно...
Председательствующий. Андрей Михайлович, чаще советуйтесь с самим собой.  (Оживление в зале, смех.)  Может быть, ваш внутренний голос повернёт вас лицом к тем территориям, которые вы сами в том числе представляете, которые ждут помощи, и проведя там эксперимент, мы, возможно, истинную картину и увидим.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Боитесь? А мы уже боимся ваших предложений.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить... Жириновский здесь, других в зале нет.
Председательствующий. Информирую вас, Николай Михайлович: Владимира Вольфовича Жириновского в зале нет.
Харитонов Н. М. Когда в кабинете президента Путина Козак представлял закон, тоже предлагалось проверить, провести эксперимент, 131-й закон, я тогда Владимиру Владимировичу говорю: Владимир Владимирович, вы не обижайтесь, я был депутатом сельского, районного, областного совета — пока не будет закона о финансовых гарантиях для местного самоуправления, нельзя принимать этот закон. Козак из-за спины тут же говорит: завтра с Минфином решим, всё будет в порядке. По сегодняшний день... Самара, Новосибирская область принялись экспериментировать: как не было денег на уровне местного самоуправления, так и нет по сегодняшний день! Важно, чтобы и этот эксперимент не привёл к тому, что богатенькие поиграют, рулетку погоняют...
У разведчиков есть такое выражение: прежде чем войти, надо посмотреть, как выйти.
Председательствующий. Разведчики вы наши дорогие, коллеги! Об этом мы и говорим, поэтому правильно было бы завтра при рассмотрении законопроекта в третьем чтении...
Вы представляете комитет по региональной политике — вот и внесите предложение, чтобы при принятии был рассмотрен проект постановления о том, что правильно было бы эксперимент распространить в том числе на регионы-реципиенты, с тем чтобы это было более объективно, причём исходя из нашей географии учесть один регион на Дальнем Востоке, один в Сибири, один на Кавказе, один в Южном федеральном округе. Об этом-то речь идёт! Мы же с вами хотим понять, какова истинная картина, какова истинная ситуация! А в том, что в Москве и в Татарстане эксперимент успешно пройдёт, не сомневаюсь, поверьте, потому что разница в бюджетной обеспеченности между десятью самыми обеспеченными и самыми малообеспеченными субъектами составляет семь раз — вот и всё! Уважаемые коллеги, поэтому от нас многое зависит.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования законодательства Российской Федерации о противодействии коррупции".
Коллеги, обращаю ваше внимание: голосование исключительно за себя. А также хочу обратить внимание фракции КПРФ, чтобы не голосовали за товарища Рашкина, потому что для него это особая тема, он занимается этим исключительно сам. Вы сейчас проголосуете в очередной раз за него, а потом он может с вами не согласиться.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами в первом чтении 10 июля этого года. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило семь поправок: пять из них комитет предлагает принять, они включены в таблицу поправок № 1, и две поправки комитет рекомендует отклонить.
Коротко напомню, коллеги, что законопроектом предлагается периоды временной нетрудоспособности государственных и муниципальных служащих, время пребывания их в отпуске, а также время производства по уголовному делу исключить из срока, установленного законом, для привлечения их к ответственности за совершение коррупционного правонарушения. Это первое.
И второе. Поправками к законопроекту предлагается конкретизировать порядок участия государственных и муниципальных служащих, а также депутатов всех уровней в управлении некоммерческими организациями по единым и понятным подходам на безвозмездной основе.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать, утвердить таблицы поправок и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Профильный комитет предлагает принять поправки. Пять поправок в таблице.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию.
По таблице поправок № 2, предложенных профильным комитетом к отклонению, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2, предложенных профильным комитетом к отклонению.
Андрей Михайлович, у нас голосование идёт, а вот вы пытаетесь сейчас зал убедить... Резник с вами не согласится: Адыгеи нет в списке регионов, где будет эксперимент, Адыгея есть в списке десяти регионов, которым будет оказана помощь как малообеспеченным регионам. А если бы Адыгея была в эксперименте, в нас это вселяло бы уверенность, что она получит ещё дополнительную помощь.
Вот, Владислав Матусович, нам надо сделать всё, чтобы Адыгея попала в этот перечень.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования законодательства Российской Федерации о противодействии коррупции", второе чтение, 10-й вопрос.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание: просьба голосовать за себя. Кто за? Все фракции выразили поддержку данному законопроекту. Жалко, не все в зале присутствуют.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, поэтому прошу поддержать решение комитета и включить его в проект порядка работы на завтра, на 5 декабря текущего года.
Благодарю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений. Поддерживается ваше предложение, Василий Иванович. Завтра законопроект будет включён в повестку дня для рассмотрения в третьем чтении.
Коллеги из президиума обращают внимание, что опять кто-то проголосовал за Валерия Фёдоровича Рашкина, а его в зале нет. Уважаемые коллеги, подведёте товарища: дистанционного голосования у нас нет. Коллеги, в связи с этим нам необходимо ещё раз вернуться к обсуждению вопроса о биометрической регистрации, правильно? Правильно! Поддерживаете? Поддерживаете.
Уважаемые коллеги, сегодняшнее голосование за Валерия Фёдоровича Рашкина является поводом, чтобы ещё раз обсудить этот вопрос, потому что голосование за депутата в его отсутствие по таким темам, как борьба с коррупцией, может привести к серьёзным последствиям. Возможно, человек не хочет бороться с коррупцией, его нет; если бы он хотел, он пришёл бы в зал, правильно? Правильно! Посмотрите, Поклонская здесь, в зале, и все в прошлом представители Генеральной прокуратуры — наши коллеги Валеев, Выборный. Об этом речь идёт, уважаемые коллеги.
11-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на усиление административной ответственности за неисполнение должником исполнительного документа, когда это может повлечь угрозу жизни или здоровью человека. Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении. Ко второму чтению к законопроекту поступило шесть поправок: четыре поправки комитетом были рекомендованы к принятию, они включены в таблицу поправок № 1, поправки носят в основном юридико-технический характер; две поправки комитетом предложены к отклонению, они в таблице поправок № 2.
Комитет просит принять таблицы поправок № 1 и № 2.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 75 и 164 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект, необходимость внесения законопроекта определяется тем, что в принципе с любым беспределом, в первую очередь с правовым, надо бороться правовыми средствами. У нас просто других нет.
И вот по предложению Президента Российской Федерации мы принимали закон об амнистии капитала — главной гарантии тем, кто возвращает сюда деньги, тем, кто перерегистрирует свои компании и своё имущество в российской юрисдикции, тем, кто обеляет себя в рамках уже российской экономики. И существовала необходимость подачи декларации, которая в соответствии с законом никем не могла быть истребована, не могла быть использована в качестве доказательства ни по уголовным, ни по налоговым, ни по административным делам, эту декларацию никто не мог взять, её нельзя было использовать в качестве доказательства. Это было прямо прописано в законе.
В Уголовно-процессуальном кодексе есть такое понятие, как допустимость доказательства. Если доказательство недопустимо, оно не только не должно рассматриваться судом, но и не может быть принято, не может быть приобщено к материалам дела. Так вот эта декларация в любом деле, если только сам человек не пожелал её приобщить, является недопустимым доказательством в силу закона.
Однако неожиданно выяснилось, что когда чего-то очень хочется, а нельзя, значит, можно. И начали говорить: а ведь в УПК-то ничего не написано по поводу того, что я не могу это использовать, а раз в УПК не написано, значит, можно использовать. Почти три года никто декларации не мог изъять, но вдруг появилось одно дело, когда декларация была изъята. Сначала пришли в налоговую службу — она отказала, но когда в налоговую службу принесли решение суда, что эту декларацию можно изъять, налоговая служба отдала; потом пришли к прокурору, и он сказал, что можно, дескать, пусть будет в деле, пусть направляется в суд — и декларация вместе с делом была направлена в суд; потом судья сказал, что, мол, ничего, пусть будет в деле, будем рассматривать.
Много было вопросов в СМИ и так далее. Извините, я не считал для себя возможным высказываться по этому поводу, в том числе как автор, один из авторов того закона об амнистии капитала, просто мы ждали, что Верховный Суд прореагирует. И он прореагировал: 30 октября последовало специальное разъяснение Президиума Верховного Суда, который подтвердил, что эта декларация никем не может быть изъята, не может быть использована, что это исключено, а также что в данном случае это требование закона является безусловным. Но проходит пара дней после разъяснения Верховного Суда, которое, кстати, я сразу хочу сказать, является обязательным для всех судов, и районный суд (я даже сейчас назову — это Смольнинский районный суд Санкт-Петербурга) говорит: господи, да какая разница, что там Верховный Суд разъяснил, я считаю, пусть будет в деле и пусть будет доказательством, в УПК про это ничего не говорится, и плевать мне на Верховный Суд, который это разъяснил. Встаёт прокурор и говорит: да, вот так и надо сделать, нечего, пусть остаётся в деле, ладно, так уж и быть я не буду на неё ссылаться в своей речи.
Наверное, было бы более эффективно, чем внесение любого законопроекта, чтобы на следующий день на квалифколлегии этот судья лишился своего места, — может быть, другим было бы неповадно так поступать. Но это не входит в нашу компетенцию, зато в нашу компетенцию входит внесение соответствующих изменений в УПК в точном соответствии с тем законом, который мы принимали, и в точном соответствии с тем, что сказал Верховный Суд в своём руководящем разъяснении, чтобы больше никто не смог ссылаться на то, что этого нет в УПК.
Я не знаю, остановим ли мы тот беспредел, о котором я сейчас говорил, но для меня гораздо страшнее то, что... Представляете, чего же боялся прокурор, чего боялся суд, когда принимал решение, если Верховный Суд для него не указ?! Значит, то, чего он боялся, для него гораздо важнее, чем решение Верховного Суда! Изменением закона мы эту ситуацию не изменим, но по крайней мере создадим абсолютную определённость в части того, что правовой беспредел недопустим. Президент с экранов телевизоров сказал: "Я требую контролировать исполнение этого закона", — мы свою часть этого пути пройдём. Жаль, что это обращение президента не услышали суд и прокурор, которые рассматривали конкретное дело.
Авторы предлагают... Мы вносили вместе с комитетом по законодательству, уже многие коллеги присоединились в качестве авторов данного законопроекта, и я им очень благодарен, потому что присоединение к такому законопроекту — это поступок. Мы просили бы поддержать законопроект и сделать так, чтобы до конца этого года он стал законом.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Спасибо большое, уважаемый Александр Дмитриевич.
Андрей Михайлович замечательно доложил о данном законопроекте, я думаю, что надо, может быть, только добавить, что у нас в теории доказательственного права существуют понятия относимости доказательства и допустимости доказательства. Относимость — это то, что относится к конкретному делу, а допустимость — это то, что законом может допускаться к доказыванию тех или иных фактов. Причём вот эта история относимости и допустимости доказательств существует и применима ко всем четырём процессуальным кодексам — это касается не только УПК, это и ГПК, и АПК, и КАС, более того, это во всём мире применяется.
Конечно, те случаи, о которых Андрей Михайлович сказал, на мой взгляд, абсолютно подрывают доверие к государству, к правовой системе. Мне кажется, что, конечно, наш законопроект для особо одарённых, тем не менее, раз такая история произошла, нам надо её закрывать, в том числе с помощью закона.
Мы очень хотим принять данный законопроект до конца осенней сессии, и я всех прошу его.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Сухарев Иван Константинович, пожалуйста.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Президент говорил о гарантиях, твёрдых гарантиях, партия ЛДПР постоянно говорила об амнистии капитала, но сейчас, к сожалению, есть проблемы, и за мягкими формулировками, приводящими к отказу в предоставлении гарантий, скрываются на самом деле ужасные вещи. И что касается отдельных судей, прокуроров, то, может быть, даже стоит дать оценку их действиям.
А вопрос следующий: законопроектом запрещается необоснованное изъятие соответствующей декларации, а что стоит за термином "обоснованное изъятие"? Какое изъятие будет обоснованным?
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, законом предусматривается, что декларация может истребована, если само лицо во время расследования в его отношении любого дела, чтобы сослаться на сам факт подачи декларации, просит декларацию взять из налоговой службы и приобщить к материалам уголовного дела. Это случай, прямо предусмотренный в законе, и это единственный случай, который можно назвать обоснованным изъятием, то есть, если само лицо об этом ходатайствует, это может быть сделано.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня к Павлу Владимировичу вопрос.
Ещё раз поздравляю вас с прошедшим праздником! Огромное количество профессионалов у нас в Думе.
Что касается вопросов, связанных с декларациями, с декларированием, это довольно-таки новая форма контроля, наведения порядка. Я, честно говоря, не помню, у нас есть отдельный закон о декларациях, да? Не считаете ли вы, что тут есть над чем работать и в плане защиты декларантов, и в плане развития самого понятия? Ну, например, я так и не могу добиться ни от кого из юристов ответа на вопрос: почему при декларировании — ну, это, может быть, несколько не к этой теме относится — какие-то ювелирные изделия, дорогостоящие часы, которые обнаруживаются у разных фигурантов уголовных дел чуть ли не сотнями, не входят в декларацию?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов О. А. Почему вот эти огромные ценности — антиквариат, картины, драгоценности, меха, шубы — не входят в декларацию? То есть это какой-то, знаете, недоделанный закон во всех смыслах — в плане того, что декларируется, как это используется, как это может использовать суд либо прокурор.
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Это как раз к вопросу относимости, но уже в рамках других законов.
Что касается вопроса, который относится к данному проекту закона, у нас первый этап добровольного декларирования (если что, Андрей Михайлович меня поправит) прошёл с 1 июля 2015-го по 30 июня 2016 года, второй — с 1 марта 2018-го по 28 февраля 2019 года, третий действует с 1 июня 2019-го по 29 февраля 2020 года. Андрей Михайлович, правильно? Да. Это всё, конечно, на уровне федерального закона.
Что касается неотносимости применительно к данному проекту закона, то, наверное, то, о чём вы говорите, надо обсуждать не сейчас, потому что это к данному законопроекту не очень относится. Хотя тема абсолютно животрепещущая.
Председательствующий. Марченко Евгений Евгеньевич.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Андрею Михайловичу.
Андрей Михайлович, вот вы привели яркий пример — это уголовное дело в отношении петербуржского предпринимателя Валерия Израйлита или есть ещё какое-то уголовное дело со схожими правовыми проблемами?
Макаров А. М. Спасибо за вопрос. Уважаемые коллеги, я, честно говоря, специально не стал называть ни дело, ни что-либо ещё. Это единственный случай изъятия, тот, о котором я говорил, и я хотел бы обратить внимание на то, что наш законопроект не имеет к конкретному уголовному делу никакого отношения. Вопросы виновности или невиновности решаются в судебном заседании, но, как справедливо заметил Павел Владимирович, вопросы относимости и допустимости доказательств — это краеугольный камень уголовного процесса. Недопустимые доказательства не могут лечь в основу обвинительного приговора, и вот это главное. Поэтому мне не хотелось бы, чтобы звучали какие-то фамилии или конкретные дела. Сам по себе факт нарушения закона и использования доказательств в нарушение закона является абсолютно недопустимым. То, как это происходило, является проявлением правового беспредела, и вот именно на предупреждение подобных случаев направлен настоящий законопроект.
И просто хотел добавить буквально одну фразу по предыдущему вопросу. Уважаемые коллеги, в законе абсолютно чётко прописано, что всё, что декларант хочет задекларировать — вот всё, — он может указать, и это может касаться драгоценностей, это может касаться всего чего угодно. То есть в данном случае содержание декларации всегда определяется самим человеком — если он хочет указать какие-то средства, если он хочет указать даже какие-то сделки, которые произошли... Именно поэтому в законе были прописаны не только нормы, но даже формы, по которым это делается, были утверждены законом, он детально проработан. Но Павел Владимирович абсолютно справедливо сказал, что закону осталось работать два месяца, и наша задача сейчас — не править этот закон, а обеспечить его безусловное выполнение.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня к Павлу Владимировичу вопрос.
Павел Владимирович, вы упомянули, что если не будет принят этот закон, то якобы будет потеряно доверие к институтам государственной власти со стороны очень небольшой кучки, скажем так, тех, кто под действие этого закона подпадает. А как быть с остальной частью, то есть с подавляющим большинством граждан, которые, мне кажется, принятие этого закона расценят совсем по-другому?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. По-моему, я так не говорил, тем более про кучку или не про кучку.
Я с Андреем Михайловичем в чём согласен? У нас нормы должны быть универсальные, они не должны касаться конкретных людей, конкретных фамилий, в случае принятия они должны действовать. И если кто-то вдруг оказывается в этой ситуации и на него распространяется действие этого закона, то закон должен быть чётким, понятным и не содержать каких-то двусмысленных историй. Поэтому здесь как раз вот эту двусмысленность, которую мы совсем не предполагали, но которая всё-таки здесь оказалась по вине или не по вине, я не знаю, конкретных лиц, мы в данном случае устраняем.
Мне кажется, что этот закон важный, нужный и нам нужно его принимать чем скорее, тем лучше.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Александр Дмитриевич, я не успел вовремя записаться — позвольте вопрос задать. Спасибо.
У меня вопрос к докладчику, я этот вопрос уже задавал в комитете, вопрос состоит в следующем. Вот в пояснительной записке указано, что законопроектом предлагается напрямую признать недопустимыми доказательствами не только те сведения, которые содержатся в декларации, но и даже те сведения, которые получены в ходе оперативно-розыскных мероприятий или следственных действий. Я хочу узнать, как вы эту норму трактуете? Если эти данные были не задекларированы участником этого уголовного дела (или как оно там называться будет) и получены следственными органами, то почему они будут признаны недопустимыми доказательствами?
Макаров А. М. Спасибо. Ну, вопрос был задан докладчику, докладчиком был я, Павел Владимирович содокладчик.
Я объясню, как она трактуется. Она трактуется очень просто: у нас все эти вопросы, которые сейчас излагаются в законопроекте, были напрямую изложены в законе, который я условно называю законом об амнистии капитала, о декларировании (можно указать длинное название), и в данном случае мы просто берём эти нормы и переносим в Уголовно-процессуальный кодекс.
Теперь хотелось бы ещё раз, если возникают вопросы, объяснить всего одну проблему, которая возникает: как декларация может попасть в уголовное дело? Законно — это только если само лицо попросило её изъять. Если, как сейчас было сказано, не было задекларировано и следственные, оперативные органы выявили эти вопросы, то проблемы не возникает, здесь нет противоречий, потому что нет самой декларации как таковой. Но представьте себе, условно говоря, пожар или что-то ещё, и эта декларация, копия декларации, находится дома, в мусорной яме и так далее, и вдруг — я не знаю, как она туда попала, — она оказывается в уголовном деле. Вот в этом случае сведения, которые находятся там, являются недопустимыми, и недопустимыми они являются на всех стадиях уголовного процесса, а стадий несколько, кончаются они судом. Да, нормы касаются декларации и сведений, которые содержатся в декларации, поданной гражданином, — вот и вся норма. Это не новая норма, я повторяю, это норма действующего закона, но поскольку кому-то нравится говорить, что, мол, пока этой нормы нет в Уголовно-процессуальном кодексе, она для нас не действует, — вот поэтому она в точном соответствии с действующим законом и, я подчёркиваю, руководящим разъяснением Пленума Верховного Суда переносится в кодекс предлагаемым авторами законопроектом.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Брыкин Николай Гаврилович, пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Понимая, что просто имеется ряд моментов, о которых мы здесь говорим, задаём вопросы, я хотел бы обратиться к следующему. Всё-таки мы с вами и живём, и стремимся жить в правовом государстве, и вот то, что сегодня происходит... В 2015 году, это был предыдущий созыв Думы, не хочу никого обидеть, наверное, была допущена некая ошибка.
Начну выступление с того, что наш премьер Виктор Степанович Черномырдин говорил: "Хотели как лучше, а получилось как всегда" — к сожалению. Вот если взять тот закон, о котором речь идёт, так называемый закон об амнистии капитала, если коротко, то ещё в 2015 году официальный представитель правительства говорил, что представление спецдекларации... Вот я приведу цитату, дословно скажу, а я поднял архив и посмотрел, что там было: "Уважаемые коллеги, информация не может быть предоставлена в том числе силовым органам, она не может служить основанием для того, чтобы возбуждать уголовные, административные и налоговые дела в отношении этого гражданина. Информация, которая содержится в декларации, не может использоваться в качестве доказательства по делам, которые были ранее открыты или которые впоследствии будут открыты по тем либо иным обстоятельствам". То есть это являлось незыблемой гарантией.
А вопрос был о чём? То, что было в тени, должно было быть задекларировано, выйти из тени и влиться в экономику. Таким образом, предполагалось дать некий толчок, чтобы лица, которые когда-то что-то нарушили, жили уже в рамках закона, получив на это гарантию. Но гарантию они не получили. К сожалению, возникла ситуация, когда уже в рамках уголовного дела данная информация была изъята и спецдекларация была приобщена к доказательствам и явилась отягчающим обстоятельством, — бесспорно, это неправильно.
Когда в 2015 году обсуждался законопроект (я смотрел архивы), некоторые депутаты говорили, что, мол, не соответствует данный законопроект принципам нашего уголовно-процессуального законодательства, что УПК будет иметь преимущество по сравнению с предлагаемым законопроектом, — так оно и получилось. И действия, которые предпринимают правоохранительные органы, недопустимы, — я думаю, что мы должны исправить эту ошибку. Хорошо, что не дошло до большой беды, ведь это всё-таки жизнь и судьба человека. И уже Верховный Суд поправил, указав, что коллизия между нормами УПК, закона об оперативно-розыскной деятельности и закона об амнистии капитала должна разрешиться в пользу последнего. То есть мы сегодня говорим о праве нашего гражданина на защиту, мы говорим о правовом государстве — вот о чём прежде всего должна речь идти! И говорить, что кто-то кого-то защищает, кучку какую-то вопросов решает, чтобы кому-то жилось лучше, — это всё абсурд! Мы говорим о юридических вещах, мы сегодня не говорим о политических вещах...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время — выступление от фракции.
Брыкин Н. Г. Я заканчиваю.
Раз возникла такая ситуация, нужно срочно реагировать, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает депутатов всех других фракций проголосовать и поддержать данный проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Мы считаем, что должны быть последовательны: в 2015 году по инициативе президента мы объявили тренд, сказали, что капиталы нужно возвращать на родину. Фракция ЛДПР считала, что нужно, может быть, более широко применить эту амнистию, распространить её, скажем так, на все возможные варианты, случаи, когда эти средства поступают в Россию, — нужно ставить задачу, чтобы эти средства не просто были задекларированы, а работали на благо нашей родины. Но вот последними изменениями в 140-й закон мы как раз и приняли норму, что последний вариант для тех, кто не успел в первые два года, — перевод средств в нашу юрисдикцию, и это то, на чём мы изначально настаивали.
Мы сегодня прописываем, что невозможно использовать в уголовном деле в качестве доказательства сам факт наличия декларации и тем более материалы, приложенные к декларации, и в 164-ю статью УПК записываем, что даже сами следственные действия, которые проводятся, не могут быть направлены на запрос таких документов, — я считаю, мы сейчас просто вот такими крупными буквами пишем то, что уже было написано.
Сейчас коллега выступал и говорил, что, так как кодекс является документом более высокого уровня в сравнении с федеральным законом, предупреждали, что правоохранительные органы так и будут действовать — в соответствии с кодексом. Я вспоминаю историю, как мы принимали закон о хостелах. В Жилищном кодексе, в более высоком документе, было написано, что нельзя использовать жилые помещения для предпринимательской деятельности, — ну что ещё нужно было написать для людей, которые использовали жилые помещения как гостиницы, хостелы и так далее для извлечения прибыли? В кодексе было чётко написано, что только для проживания, и вот мы вынуждены были... Не важно, федеральный закон или кодекс, а там, кстати, ссылались на федеральные законы и о туризме, и о предоставлении гостиничных услуг — на всё что угодно... Наверное, прав Андрей Михайлович, и я не знаю, какой ещё нужно закон принять, чтобы закон начал работать. Очень много вопросов, но мы парламент, других инструментов у нас нет, и, если надо сто раз написать, значит, будем писать сто раз.
Завтра у нас будет большой закон, концептуальный, часть инвестиционного кодекса, — наверное, Андрей Михайлович, этот закон тоже можно к инвестиционному кодексу, о чём говорил наш премьер, отнести. Я думаю, завтра будет такой глубокий разговор, потому что основная причина того, что деньги не вкладываются, как раз лежит не в правовой плоскости, а в плоскости беспредельной, так сказать, и, я думаю, завтра мы на эту тему будем подробно говорить.
Фракция поддержит этот законопроект.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, можно вспомнить этапы вот этого большого (в кавычках) пути — я говорю про попытку деофшоризации начиная с 2015 года. Я думаю, ни для кого не секрет, что она героически провалилась, не дав практически не то что задуманных и рассчитанных результатов, но даже минимума, на который мы рассчитывали. Напомню, по итогам деклараций, по итогам всех дополнительных мер, принятых на первом этапе, мы получили в бюджет всего одну сотую часть того, что правительство прогнозировало, зарегистрировалась всего десятая доля тех, кто является иностранным резидентом и так или иначе был связан с российской экономикой. Для кого принимается данный закон или, наверное, группа законов? Ну, кучка не кучка, но, думаю, это не больше нескольких сотен очень небедных, опять же повторю, людей, которые стремятся сохранить капиталы, и Правительство Российской Федерации при помощи Государственной Думы идёт им навстречу.
Мы согласны, что спецдекларация как основание для возбуждения уголовного дела не должна применяться, но если спецдекларация используется как доказательство в конкретном уголовном деле, как, я думаю, это и было в рассмотренных двух примерах, то это вполне допустимо. То есть следственные органы, правоохранительные органы выявляют факт, что некий, скажем так, олигарх А. украл у государства, то есть у всех наших жителей, чемодан денег; поднимается его декларация, выясняется и доказывается, что чемодан денег (ну, условно) находится в швейцарском банке. Но нам те, кто внёс этот законопроект и все предыдущие, говорят: нет, этот чемодан украден уже давно, этот чемодан принадлежит олигарху А., отнимать его ни в коем случае нельзя, более того, это недопустимые доказательства — пусть дальше живёт с этим чемоданом. Это то, что нам сегодня предлагается принять: украдено, доказано, подтверждено, но привлечь к ответственности за это нельзя — проголосуйте, пожалуйста, за это, депутаты.
Что касается того, для кого принимается этот закон и кто якобы потеряет доверие к правоохранительной системе. Я думаю, простые граждане уже давно если не потеряли доверие, то, скажем так, не так сильно доверяют правоохранительным органам и суду, а вот то, что узкая группа лиц, которая имеет влияние, как мы понимаем, уже и на Верховный Суд (учитывая, что там состоялось принятие соответствующего решения), потеряет доверие к государственной системе... И пусть потеряют, мне кажется, и пусть окажутся в шкуре простых граждан, которых за украденный мешок сахара привлекают и дают реальные сроки, за репост...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время — выступление от фракции.
Куринный А. В. ...за репост в сетях можно получить четыре-пять лет реального срока. А за украденные миллиарды рублей и долларов предлагается никак не наказывать тех товарищей, которые вот заинтересованы кровно в принятии данного закона.
Это вопрос опять же о справедливости — справедливости для всех. Получается, справедливость в нашем государстве будет существовать опять только для небольшой группы лиц — обладателей колоссальных капиталов, для которых закон будет действительно законом, он будет их охранять, он будет оберегать их интересы, — а для всех остальных закон будет карающим мечом, и они будут легко привлекаться к ответственности.
Фракция КПРФ, безусловно, против принятия данного законопроекта, как мы были против принятия законов на всех предыдущих многочисленных этапах амнистии, потому что считаем, что на воровские или уворованные деньги что-либо построить — а тем более вернуть их в экономику Российской Федерации — будет нереально. Кроме того, подтверждением этому является то, что до сих пор скрыты данные, во-первых, о реальных масштабах вывода капитала, мы знаем только оценки экспертов, во-вторых, о реальных масштабах возвращения этих самых капиталов на родину, даже в те две офшорные зоны, где созданы тепличные условия. Данные скрыты, данные спрятаны, и мы, к сожалению, о них ничего не знаем.
Фракция КПРФ призывает всех проголосовать против данного законопроекта.
Председательствующий. Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Несмотря на неоднозначное отношение к данному закону и его конечным бенефициарам, всё-таки наша задача, как законодателей, заключается в том числе в том, чтобы закон работал, и данная инициатива именно об этом. Ну и, как правильно сказал Павел Владимирович, сказав "а", мы должны сказать "б" и этот вопрос закрыть. Уже и президент сказал, что если человек легализует свои средства и имущество в России, то он должен получить твёрдые правовые гарантии.
ЛДПР всегда выступала за амнистию капитала, и это очень важный момент. От такой мягкой формулировки, приводящей к отказу в предоставлении гарантий, на самом деле веет тюремной сыростью — это, конечно, проблема для инвесторов, проблема возвращения денег в Россию. Я хотел бы сказать следующее: конечно, закон должен работать, это очень важно, и вот добровольное предоставление, на мой взгляд, Андрей Михайлович, всё-таки не является обоснованным изъятием.
Наш коллега Катасонов уже сказал, что фракция поддержит данный законопроект. Мы поддержим, и вот это следующий шаг, чтобы закон работал.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Представители президента и правительства? Нет.
Докладчик, пожалуйста.
Макаров А. М. "Органы не ошибаются", "арестован — значит, виноват", "лес рубят — щепки летят", "бабы новых нарожают" — вот что лежит в основе всех предложений, когда говорят: плевать на закон, у нас есть революционная целесообразность. В этом зале так часто звучали слова о том, что надо дать возможность, чтобы капиталы вернулись в Россию... Безусловно, такие выступления, как вы понимаете, особенно "способствуют" тому, чтобы они возвращались в Россию. Надежда на мировую революцию, которая их капиталы и там достанет, боюсь, в ближайшие годы не оправдается, а вот те, кто мог бы ещё в оставшиеся два месяца вернуть деньги в Россию, сегодня, увидев то, что произошло, на самом деле серьёзно задумаются. И я прекрасно понимаю, что хотелось бы не только услышать, кто поимённо и сколько вернул, но ещё и эти деньги забрать и поделить, — это уже тоже было в нашей истории.
На самом деле это очень хорошо, и если вас интересует официальная статистика, то на Кипре за последние три года закрыто 320 тысяч счетов, принадлежащих российским гражданам. Это так просто, на всякий случай, с точки зрения официальной статистики. А теперь о том, что и как: гарантию эту дало государство, и до этого случая гарантия соблюдалась. С экранов телевизоров, на всех федеральных и каких угодно каналах прозвучали слова президента, что люди, которые возвращаются в российскую юрисдикцию, возвращают свои средства в нашу экономику, должны быть твёрдо убеждены, что никто не станет их преследовать, кому бы и по каким причинам этого ни хотелось бы.
И ещё, есть одна ложь, которая у нас очень часто звучит, она же удобная: украл мешок картошки — сел и украл миллиард — сел... Я не уверен, что надо сажать за мешок картошки, но только кто найдёт в этом законе хоть одно слово о том, что тот, кто украл миллиард, от этого освобождается. Хоть бы почитали! Нет никакого освобождения за то, что украл! Но мы прекрасно помним, как при отсутствии нормального законодательства — не было ни валютного, ни налогового, никакого — в России в 90-е годы на самом деле, когда даже ничего не нарушали, происходили вещи, которые сегодня являются наказуемыми как минимум по административному, а также по валютному и уголовному законодательству, в первую очередь речь шла об этом. Так вот, ни в том законе, который мы приняли в 2015 году, ни в этом никто не освобождается от ответственности ни за одно преступление, связанное с тем, что кто-то что-то украл у людей, у граждан. Речь идёт о совершенно конкретных вопросах.
В данном случае я хотел бы вернуться к тому, с чего я начал: "арестован — виноват", "органы не ошибаются", мы прекрасно видим, что именно такая идеология сегодня и закладывается на фоне тех лозунгов, которые мы здесь слышим, — о поддержке бизнеса и установлении принципов правового государства. Вот мы, как авторы закона, с этой логикой абсолютно не согласны!
Председательствующий. Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 75 и 164 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", пункт 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" в части наделения организаций культуры правом предоставлять в аренду по льготным ставкам арендной платы государственное или муниципальное имущество для осуществления арендатором розничной торговли книгами, газетами и журналами и проведения литературно-просветительских мероприятий". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра культуры Российской Федерации Аллы Юрьевны Маниловой.
Пожалуйста.
Манилова А. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра культуры Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Книга является базовым элементом культуры, а поддержка книгораспространения, то есть обеспечения доступа населения к книге, — социально важная задача. Поддержка чтения невозможна без поддержки книгораспространения. Сегодня обеспеченность книжными магазинами демонстрирует рекордно низкие значения: к примеру, в настоящее время в России функционирует около 1200 книжных магазинов, это примерно в четыре раза меньше, чем 30 лет назад, и вдвое меньше, чем было в Российской империи в конце ХIХ века. При этом цена на книги, вы это знаете, приблизилась к уровню в странах Западной Европы. По сути, это две стороны одной проблемы, требующей решения. Сокращение количества книжных магазинов во многом обусловлено высокой арендной платой за торговые помещения, которая сегодня составляет более 30 процентов совокупных затрат книготорговых предприятий, и это общее мнение Роспечати, Российского книжного союза, издательств и книжных магазинов.
Министерство культуры не может не реагировать на эту проблему уже потому, что Законом Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" к культурной деятельности отнесено и книгоиздание, а также иная деятельность, связанная с созданием произведений печати, их распространением и использованием. Конкретным вариантом решения проблемы Минкультуры считает разрешение государственным и муниципальным учреждениям культуры, а их в стране более 80 тысяч, предоставлять свои помещения для открытия книжных магазинов на условиях льготной аренды. При этом согласно законопроекту арендатор совместно с организацией культуры будет не только реализовывать книги, но и заниматься популяризацией чтения: проводить поэтические вечера, встречи с писателями и деятелями культуры, науки, литературы, презентации книжных новинок, открывать литературно-музыкальные гостиные. Требования к этим мероприятиям, как, собственно, и требования к ассортименту книг, газет и журналов, будут установлены приказом Минкультуры.
По оценкам экспертов проектного офиса Минкультуры, подобный культурный симбиоз: библиотека — книжный магазин, музей — книжный магазин позволит повысить привлекательность и организаций культуры, и книжных магазинов, способствуя общему росту их посещаемости и формированию устойчивого интереса к чтению. Скажем, учащаяся молодёжь составляет 23 процента от посетителей муниципальных библиотек, и размещение там книжных магазинов с интерактивными формами работы с читателями будет действенной мерой по продвижению литературы среди юношества и молодёжи.
Порядок расчёта льготной арендной платы будет определён правительством в отношении федерального имущества, субъектами Российской Федерации — в отношении регионального имущества и муниципальным образованием — в отношении муниципального имущества. Важно, что в самом законопроекте установлено существенное условие договора аренды: исключительно целевое использование передаваемого имущества — только для реализации книжной продукции; продажа сопутствующих товаров, которые мы видим, скажем, в газетных киосках, будет запрещена. Принятие законопроекта позволит не только существенно увеличить количество книжных магазинов в целом, но и привести их, что особенно важно, мы уверены, в малые населённые пункты.
Следует отметить, что во все регионы вместе с самим законопроектом направлялся запрос о заинтересованности организаций культуры в размещении на их площадях книжных магазинов. Нам ответили из большинства регионов, более 70 регионов: все они поддерживают инициативу и готовы размещать в своих организациях культуры книжные магазины, конечно, при наличии свободных площадей. Безусловно, это право, а не обязанность.
Прошу поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Елены Александровны Ямпольской.
Пожалуйста.
Ямпольская Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, сама по себе идея предоставления книготорговым точкам на условиях льготной аренды площадей в организациях культуры имеет достаточно непростую и долгую историю. Ещё в 2015 году группа депутатов Государственной Думы шестого созыва внесла аналогичную инициативу, но тогда, правда, изменения вносились не в Основы законодательства Российской Федерации о культуре, а в закон "О защите конкуренции". В итоге не удалось согласовать этот документ с Федеральной антимонопольной службой, и уже на стадии рассмотрения во втором чтении он был снят с рассмотрения.
Год назад наши коллеги из исполнительной власти предложили нашему комитету, депутатам внести аналогичную инициативу (аналогичную сегодняшней, я имею в виду). Тогда мы на заседании комитета очень подробно рассмотрели имевшийся на тот момент текст, сделали по нему целый ряд замечаний, но, главное, конечно, предложили, чтобы авторами инициативы выступали те, кому она, собственно, и принадлежит. Вот прошёл год, и перед нами правительственный законопроект о льготной аренде для книготорговли в организациях культуры.
Мы с удовлетворением констатируем, что текст изменился, и изменился он именно в соответствии с теми рекомендациями, которые наш комитет дал год назад. Во-первых, исчезло проведение аукционов как условие выбора арендатора. Нас чрезвычайно тревожило, что это условие может играть на руку самым крупным акторам книжного рынка, а хотелось бы, конечно, чтобы принимаемые меры выручали нишевые небольшие издательства, нишевые небольшие книготорговые сети. Во-вторых, в законопроекте теперь действительно упоминаются требования уполномоченного ФОИВа к ассортименту книг, газет, журналов и к литературно-просветительским мероприятиям. На это мы также год назад обращали внимание наших коллег, потому что ведь это не самоцель — поддержать торговлю, цель — поддержать хорошую книгу и её продвижение. Я рада, что здесь мы тоже сошлись.
В целом мы полагаем, что данная инициатива, не претендуя на то, чтобы глобально решить проблемы отечественной книготорговли — а Алла Юрьевна Манилова абсолютно права, эти проблемы сегодня просто грандиозны, в стране катастрофическая ситуация с книготорговлей, — локально может быть весьма полезной, мы в этом уверены. И особенно инициатива может быть полезной в тех населённых пунктах, а их по стране чрезвычайно много, где организации культуры — театры, музеи, дома культуры — есть, а книжных магазинов нет. Понятно, что и театр, и музей даже для интеллигентной публики могут стать более привлекательны, если люди поймут, что они, придя на выставку или на премьеру, ещё и получат возможность полистать книжные новинки и что-то приобрести, если другой возможности в городе нет.
Я для себя ещё прикидываю — а всегда же смотришь на законопроект и представляешь, как он будет работать, да, вот просто как практически в жизни это будет работать, — и мне кажется, что есть перспектива у научных, научно-технических и отраслевых библиотек. Они действительно могут установить продажу специальной литературы, которую очень трудно найти в книжных магазинах, и это может быть очень полезным для их аудитории.
Таким образом, Комитет по культуре предлагает законопроект поддержать в первом чтении, в то же время у нас есть ряд замечаний, которые, мы считаем, необходимо учесть в ходе дальнейшей работы.
Прежде всего, по закону "О защите конкуренции" заключение договоров аренды в отношении государственного или муниципального недвижимого имущества возможно только по результатам проведения конкурсов и аукционов, поэтому в закон "О защите конкуренции" тоже надо внести коррективы, которыми будут сделаны исключения в данном случае для организаций культуры. Но при этом возникают вполне понятные опасения: в условиях отсутствия конкурса, без конкретных процедур, без критериев всё это может привести к определённой непрозрачности сдачи в аренду, поэтому, чтобы исключить потенциальную коррупционную составляющую, нам кажется, в законопроект необходимо включить норму, что установление порядка отбора арендаторов также будет прописано в подзаконном акте.
Обращаю ваше внимание на то, что норма действительно диспозитивная, то есть это право организаций культуры, а не их обязанность. Мы очень надеемся, что никакого давления оказываться не будет, — мы в этом, собственно, уверены, потому что всё-таки по ведомственной принадлежности книготорговлю должны поддерживать Роспечать и минцифраз, а дело Министерства культуры — защищать в первую очередь свои организации. Я уверена, что добрая воля будет оставаться доброй волей и будет проявляться без принуждения.
И последнее, но, наверное, главное. В тексте сказано, что подзаконные акты будут готовиться на протяжении полугода после принятия закона, — мы считаем это бессмысленным, потому что без подзаконных актов данная норма неработоспособна, она остаётся декларацией. Мы считаем принципиальным, чтобы к моменту третьего чтения проекты подзаконных актов к данному законопроекту были готовы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Ямпольская Е. А. Мы очень надеемся, что наши коллеги из исполнительной власти с нами согласятся, и это будет условием принятия законопроекта в окончательном, третьем чтении.
Комитет рекомендует поддержать.
Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемая Алла Юрьевна, нельзя не согласиться, конечно, с утверждением, что и книжных магазинов стало меньше, и книги подорожали, однако вопрос вот какого порядка: скажите, как вы считаете, продажа книг на арендованных площадях, если закон будет реализован, что, снизит стоимость книг? Это первый вопрос.
И второй: почему с учётом того, что нужны серьёзные подзаконные акты, о которых только что здесь говорилось, в проекте постановления о принятии законопроекта устанавливается срок для внесения поправок всего семь дней? И такая скорость, видимо, предполагает, что и третье чтение не за горами?
Манилова А. Ю. Спасибо за вопросы, Николай Иванович. Начну со второго вопроса. Мы готовы к третьему чтению представить подзаконные акты, о которых говорила Елена Александровна, поскольку мы синхронизировали процесс их подготовки с движением самого законопроекта.
И первый вопрос, который вы задали, относительно цены, — он очень актуален, спасибо за него. Я сказала, что сегодня более 30 процентов цены приходится на арендные платежи, поэтому, конечно, размещение книжных магазинов на льготных условиях аренды, освобождение от такого удельного веса приведёт к снижению цены. Наши учреждения культуры будут это мониторить обязательно.
Председательствующий. Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Алле Юрьевне.
В пояснительной записке вы пишете о сокращении числа книжных магазинов и так далее, но одновременно говорите о том, что Минкульт утвердит требования к ассортименту книг и что упор будет сделан на книги о культуре и искусстве, одним словом, рецензируете, диктуете рыночной экономике свои условия — и как вы хотите, чтобы книжные магазины выживали, создавали новые рабочие места? Уверен, ваш законопроект направлен прежде всего, наоборот, на развитие — так пускай люди торгуют разными книгами, но, скажем, при условии, что часть магазина, 15 процентов, должна быть отведена под определённую литературу.
И параллельно ещё один вопрос: кто определит базовую ставку аренды? Об этом тоже нет ни слова. Даже не в субъектах, а в районах, в муниципалитетах она будет существенно отличаться.
Манилова А. Ю. Спасибо за вопросы. Я сказала в своём выступлении, что порядок аренды и базовая ставка аренды будут определяться правительством в отношении федерального имущества, субъектами — в отношении регионального и муниципалитетами — в отношении муниципального имущества. Это мы прописали.
Что касается ассортимента. Вы знаете, нет, мы ни в коем случае не зажимаем бизнес, как вы сказали, который, даст бог, придёт в первую очередь в наши регионы, в малые города и сёла, ни в коем случае. Но здесь не нужно изобретать велосипед — есть понятие социально значимой книжной продукции, оно определено, я сейчас вас сориентирую, постановлением правительства от 23 января 2003 года № 41, в котором утверждён перечень социально значимых периодических печатных изданий и книжной продукции; они связаны с образованием, наукой и культурой, для них и предусмотрены льготы. И Роспечать, которая поддерживает книгоиздателей социально значимой продукции, сокращая издержки именно на издание такой литературы — научной, краеведческой, исторической, литературы по культуре и истории в первую очередь, — опирается в принятии решений как раз на это постановление правительства. Так что мы никого не зажимаем, но в своих рекомендациях... Если, предположим, на библиотеку выйдут две книжные сети или два книжных магазина, из которых один предложит, скажем, продукцию массовую, беллетристику, а второй — продукцию, которую принято называть социально значимой, то, наверное, преимущество будет отдаваться второму, но это преимущество при наличии некоей конкуренции. Наша задача — сделать так, чтобы сейчас кто-то пришёл в первую очередь в наши, как я сказала, малые города и сёла. Мы стимулируем этот спрос.
Председательствующий. Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алла Юрьевна, я согласен, что данный закон локально может быть полезен, как сказала Елена Александровна, но я абсолютно разделяю её точку зрения по поводу того, как он будет работать. И практика показывает, что, если главная проблема — а это установление порядка отбора арендаторов — не будет решена, ФАС работать не даст. Как дела обстоят сейчас, удалось ли согласовать это с ФАС?
Манилова А. Ю. Ну, поскольку мы вносим законопроект для рассмотрения в первом чтении и правительством он принят, это автоматически означает, что и с ФАС он, конечно, согласован.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н. Уважаемая Алла Юрьевна, законопроект важный, жаль, что Минкультуры поздно проснулось, потому что в малых городах уже нет ни муниципальных, ни государственных книжных магазинов, по крайней мере у меня ни в Рыбинске, ни в Ростове, ни в Переславле-Залесском нет книжных магазинов. Мы готовы проголосовать за данный законопроект — может, вам удастся наладить торговлю в частных магазинах, но нужно снять цензуру. Скажите, пожалуйста, кто из чиновников будет определять тематику, ассортимент, перечень продаваемой продукции и как быть с торговым сбором?
И вопрос содокладчику: кто может арендовать помещения в учреждениях культуры, какой организационно-правовой формы должны быть предприятия, где можно увидеть форму договора и долгосрочный ли это будет договор?
Манилова А. Ю. Анатолий Николаевич, условия такого договора будут в одном из подзаконных актов, а именно в постановлении правительства. Это во-первых. Во-вторых, цензуры никакой не будет, я об этом сказала. Будут требования, это будет в приказе Минкультуры, где будет изложен примерный перечень требований. Это подзаконный акт, и, как уже сказала Елена Александровна, а я подтвердила, к третьему чтению мы эти подзаконные акты представим.
Понятно, что вы не только читатель, но и писатель, и вы обострённо воспринимаете эту проблему. Мы уверены, что в те малые города Ярославской области, которые вы называли, может быть, впервые за последние годы придут книжные магазины благодаря этому закону, и поэтому я не называла бы его локальным. Если это будет так, он уже не локальный, он в значительной степени, в значительной-значительной, будет работать на саму идею национального проекта "Культура" — на обеспечение доступа наших граждан к культуре вне зависимости от размера их кошелька и географии их проживания.
Председательствующий. Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Алла Юрьевна, хороший законопроект. К сожалению, в сельской местности книжные магазины уже обанкротились — как теперь их возродить? Мне кажется, только аренда здесь не поможет — думали ли вы над этим, есть ещё какие-то предложения для возрождения?
Манилова А. Ю. Спасибо большое за вопрос, Наталья Дмитриевна. Уже было сказано, что этим законом не исчерпывается проблематика, вы совершенно правы. Елена Александровна уже сказала об этом, я могу лишь подтвердить, что вообще сама сфера книгораспространения подведомственна не нам, а министерству связи, конкретно федеральному агентству по печати (Роспечати), и Роспечать думает, насколько я знаю, над комплексом мер, которые могли бы возродить книжные магазины в первую очередь в нашей провинции, на селе и в малых городах. Мы, как министерство, не можем стоять в стороне и предлагаем ту меру, которая находится в рамках наших полномочий: у нас есть учреждения культуры, и единственное, что мы можем предложить, — это предоставить возможность для размещения книг, обеспечить приход книг в наши учреждения. Остальное — это просто не наша сфера, не наши полномочия. Поймите, мы работаем в правительстве и в сферу чужих полномочий заходить не можем, но в рамках своих пытаемся сделать всё возможное, чтобы вернуть книгу нашему читателю.
Председательствующий. Марков Андрей Павлович.
Марков А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Алла Юрьевна, мы живём в мире бюджетной эффективности, к сожалению, а может быть, к счастью, в связи чем вопрос: а как организации культуры, которые будут сдавать по льготной ставке в аренду свои помещения, будут компенсировать убытки, как будет предусмотрено это вообще? Потому что для них тоже жёсткие требования, у них очень мало возможностей заработать самим.
Манилова А. Ю. Спасибо, Андрей Павлович, за вашу заботу об учреждениях культуры. Я хочу сказать, что вопрос поставлен несколько ошибочно, я хочу пояснить. Тема, которую мы сегодня обсуждаем, не содержит понятия выпадающих доходов, понятия убытков, потому что в действующем законодательстве, в законе, регулирующем деятельность некоммерческих организаций, в том числе бюджетных, содержится прямая норма — прямой запрет для бюджетных учреждений, для наших учреждений культуры заниматься предпринимательской деятельностью и извлекать прибыль.
Чем они занимаются, чем они могут заниматься и в принципе должны? Они должны заниматься деятельностью, приносящей им внебюджетный доход. Это очень важно, потому что реализовать все проекты учреждения только за счёт бюджетного финансирования, только за счёт государственного задания, конечно, невозможно, и внебюджетный доход — это важно. Скажу вам больше, в KPI, которые устанавливает Министерство культуры своим подведомственным федеральным учреждениям, внебюджетный доход лидирует среди других показателей. Но что это такое — деятельность, приносящая доход? Это продажа билетов в театр, это работа театрального или музейного кафе, это собственная издательская продукция и продажа собственных изданий, это собственная сувенирная продукция (продукция со своим, скажем, логотипом), это сувенирные магазины, в которых размещаются реплики музейных предметов, то есть это всё то, что работает на популяризацию этого музея, этого театра, понимаете? На привлечение к нему зрителей, читателей работает и сувенирная продукция, и точно так же работает хорошее кафе с хорошим ассортиментом. Но ни в коем случае не предусмотрена предпринимательская деятельность — сегодня учреждение культуры по действующему законодательству не может сдать свои помещения, даже свободные, ни подо что, ни в какую аренду. И поэтому мы вносим этот законопроект, чтобы из этого общего императивного запрета сделать исключение для книжных магазинов, как для действительно социально значимого явления.
Председательствующий. Синяговский Владимир Ильич.
Синяговский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Алла Юрьевна, вы изучали, как будет на практике выполняться данный закон, — льгота, цена, первоочердные вопросы и другие возможности лоббирования в хорошем смысле слова положительного решения в пользу книги, чтобы понимать, что ещё надо?
Манилова А. Ю. Владимир Ильич, спасибо. Я в целом сказала, что всё-таки этот вопрос, конечно, лучше адресовать профильному ведомству. Мы очень внимательно, обстоятельно работали с регионами в отношении идеи нашего законопроекта, который сегодня рассматривается, и мы знаем, что в этом смысле нас все поддерживают, мы же о стране в целом сейчас говорим. Что говорят регионы? Там, где есть свободные площади, — с удовольствием. Почему? Учреждение культуры ничего не теряет с точки зрения финансов (я только что развёрнуто ответила на предыдущий вопрос), но учреждение культуры рассчитывает на синергию. Знаете, у книгораспространителей, равно как у распространителей продукции СМИ, есть такое понятие, как спонтанная покупка: вот идёт человек, он не собирался заходить в книжный магазин, не собирался сегодня покупать книгу, но он пришёл в библиотеку, или в театр, или в музей, увидел, полистал — купил. Вот это и есть спонтанная покупка, которая привлекает читателя в магазин и одновременно помогает учреждению культуры в получении новых зрителей и читателей.
Проходимость будет выше, мы уверены, это будет работать на популяризацию самих наших учреждений, прежде всего в регионах.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по данному вопросу?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Рыжак Николай Иванович, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Первым должен был выступать, конечно, мой коллега Грешневиков — известный русский писатель, продолжатель традиций деревенской прозы Абрамова, Белова, верный друг и соратник Распутина, поэтому у меня всего три минуты.
Вот я слушаю Аллу Юрьевну — конечно, умная, подготовленная женщина, и Елена Александровна убеждает нас в своём интеллекте, но всё-таки вот речь идёт о доходе — к этим аргументам привлекается внимание, особенно вот Аллой Юрьевной. А мне кажется, самый важный доход, самый важный капитал — это человеческий, это тот доход, который заставит думать, который наполнит молодого человека именно тем духовно-нравственным богатством, которое впитала вся наша история, которое даёт нам сейчас и наша действительность, очень противоречивая, сложная, но даёт.
Алла Юрьевна, о каких магазинах в отдалённой глубинке мы говорим? Если вы были в санатории Управления делами президента "Сочи", то там нет киоска периодической печати, нет газет, и это на объекте первостепенного внимания, где отдыхают наши коллеги-депутаты! И не только в этом санатории нет киоска, в городе нет — только какая-то жёлтая пресса месячной давности.
Елена Александровна, по-моему, Роспечать отдали министерству связи, а раньше это агентство было при Минкультуры, и вот сейчас, когда оно находится в структуре министерства связи, очень удобно: мы не занимаемся распространением периодической печати, и страна не знает, чем мы живём каждый день, какие новости, то есть всё делается как-то для того... Я не думаю, что это какой-то умысел, но если не умысел, то это недоразумение, недосмотр и, я сказал бы, какое-то отвлечение внимания на второстепенный объект. Жизнь страны должна постоянно освещаться, и это касается и нашего телевидения — ну сделайте что-нибудь, чтобы с экранов исчезли бесконечные передачи о ДНК!
И последняя фраза, последний пассаж. Меня потрясло выступление Си Цзиньпина, когда он сказал: "Я посмотрел ваши киоски, прошёл по Арбату", — его сопровождали ответственные сотрудники администрации президента — "и я не увидел те книги, на которых я вызревал как политический деятель, когда формировались мои качества молодого человека. Я не увидел книги "Как закалялась сталь", я не увидел книги "Они сражались за Родину", я увидел..."  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Рыжак Н. И. И вот сейчас мы должны ещё раз посмотреть глазами этого человека, который строит большую страну, в основе мировоззренческих позиций которого как раз многое из того, что закладывалось в наши души, в наши сердца. Обратите, пожалуйста, внимание и вот на эту сторону вопроса.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич, пожалуйста. От фракции.
Грешневиков А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Каким образом книга попадает в издательство и в библиотеку? Писатель напишет книгу, приносит в издательство, а дальше книга идёт в библиотеку, в книжный магазин. Алла Юрьевна, а вы знаете, что сегодня в реестре профессий профессия "писатель" отсутствует? Вот какой законопроект надо было бы внести!
Второе. Раньше Валентин Григорьевич Распутин в личной беседе с президентом хлопотал, чтобы наши литературные журналы, в том числе толстые, финансировались из бюджета, и первая его просьба была удовлетворена — 300 миллионов было выделено на толстые журналы, тем самым это было спасено. Но Валентин Григорьевич, к сожалению, на встрече с Богом. А дальше наступило молчание. Вот здесь сидит хороший, замечательный писатель Сергей Шаргунов, у него сейчас была возможность попросить президента, и есть обещание, но удивляет: а почему Шаргунов должен просить, а не Министерство культуры, чтобы наши библиотеки имели возможность подписываться, получать журналы, получать книги? Вот сегодня в "Российской газете", в правительственной газете, министерство же входит в состав правительства, наш русский писатель Борис Екимов пишет, что за последние пять лет даже волгоградская областная библиотека не получила ни копейки на обновление книжного фонда и на журнальную подписку. И это по всей России!
Далее. В ответе на мой вопрос вы сказали, что нет цензуры. Но в вашем законопроекте написано, что приказом Министерства культуры будут устанавливаться тематика, ассортимент, перечень продаваемой продукции, — это и есть цензура. Вот скажу на примере последних книжных ярмарок, которые проводит Роспечать с госпожой Прохоровой, а я писал и в прокуратуру, и в Министерство культуры, но, к сожалению, не нашёл поддержки у Министерства культуры. Есть такое известное издательство "Книжный мир", там выпустили огромное количество книг, в том числе таких авторов, как министр иностранных дел Лавров, министр культуры Мединский, ваш покорный слуга, вот коллега Поклонская, там огромное количество известных политологов, историков, но дважды их на книжную ярмарку, которая проходит на Красной площади, не пускали, "благодаря" в том числе не только Прохоровой, но и Роспечати. Это что, не цензура? Цензура! Поэтому вот ваш субъективизм, ваша любовь здесь прочитываются.
Я знаю, что у вас есть любовь и симпатия к директору музея-заповедника "Ростовский кремль" госпоже Каровской и вы её не снимаете с работы — а там два уголовных дела расследуются! Вот такие симпатии. И я подозреваю, что и здесь на книжный рынок попадут те писатели... вот на те же книжные рынки попадает писатель-русофоб Быков. Сейчас вся Европа обсуждает, будет ли в Чехии построен памятник предателю Власову, по телевидению это показывают, а когда писатель Быков, который попадает на книжные ярмарки с вашего благословения, заявляет на "Дилетантских чтениях" в Санкт-Петербурге, на всех встречах, что он пишет книгу о предателе Власове в серию ЖЗЛ... Я здесь выступал и говорил генеральному прокурору: а это не пропаганда нацизма? Что же мы Чехии указываем, если у себя порядок не можем навести?!
Второе замечание. Что касается размещения книжных магазинов на частных площадях, вы пишете: "с согласия собственника". А если собственник не согласен, тогда что делать? Я думаю, надо при рассмотрении во втором чтении эту формулу убрать, поскольку все книжные магазины, которые находятся на частных площадях, книжки размещают вместе с обувью и стиральным порошком.
Так что ваше желание я горячо приветствую, наша фракция поддержит данный законопроект. Нужно вернуть книгу нашему читателю, нужно сделать всё возможное, чтобы до малых городов и, может, даже в сельскую глубинку дошли наши пожелания, наши стремления, чтобы там работали книжные и газетные киоски, чтобы там были книжные магазины. Но более всего я хочу пожелать, чтобы министерство поддерживало не таких, как Шишкин, которому вы давали премии, а он уехал за границу и поливает грязью Россию, и не таких, как Быков, Улицкая, Маринина, а представителей патриотического направления, о чём говорил коллега Рыжак. У нас была сильнейшая деревенская проза, патриотическая проза, она и сегодня есть, но она полностью исключена из всей сферы поддержки Роспечати: вы не найдёте там книг ни Крупина, ни Лихоносова, ни Куняева — их не поддерживают, потому что они любят Россию. А тех, кто Россию не любит, оплёвывает, вы стремитесь на государственные премии выдвинуть, памятники им строите... Я вот два года не могу добиться, чтобы построили памятник в Вологде великому русскому писателю Василию Белову, — слава богу, благодаря и Толстому, и Путину музей-квартиру открыли. Но я знаю огромное количество примеров, как писатели — ненавистники России получают поддержку, финансирование. Это очень плохо!
Данным законопроектом всё-таки нужно исправить многие ошибки, поддержать все издательства. Я не против того, чтобы печатались и другие авторы, не обязательно патриотического направления, — ну, свобода! — но свобода должна быть ограничена.
Ещё раз говорю, мы поддержим данный законопроект, но ко второму чтению просим учесть все наши пожелания.
Председательствующий. Спасибо.
Шолохов Александр Михайлович.
Шолохов А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прежде всего, я должен сказать по поводу того вопроса, который Николай Иванович и Анатолий Николаевич только что подняли: подчинённость книготорговли, книгопечати и самих писателей министерству связи — это несколько абсурдная ситуация. Я думаю, к этому вопросу мы ещё вернёмся.
Сейчас давайте обсудим норму достаточно узкого применения, о которой идёт речь. И я хочу обратить ваше внимание ещё на один аспект, о котором могу говорить как человек, не одно десятилетие проработавший в учреждении культуры и руководивший им, причём в режиме автономного плавания: огромное количество наших музеев, музеев-заповедников, находящихся далеко от административных центров, вынуждены практически все действия и все — извините, конечно, — услуги оказывать самостоятельно, в том числе вести книготорговлю, в том числе держать огромные автопарки, и есть многие другие составляющие, которые вроде бы и не нужны, но всё это приходится делать самим, потому что никто за это не берётся. И в связи с этим, я думаю, норма, которую мы сейчас обсуждаем, даёт очень хорошую возможность, и Аллой Юрьевной было подчёркнуто, что это именно возможность, не приказание, не указание, но возможность — то, о чём в своё время писалось, что пироги должен печь пирожник. Если профессионал в сфере книготорговли приходит в учреждение культуры, это можно только приветствовать.
А льготная аренда, безусловно, является привлекательным моментом и будет служить, я уверен, снижению цен на книгопродукцию, которая будет в этих магазинах представлена. Помимо всего прочего, человек, который вынужден по высоким ценам арендовать площадь для своей благородной деятельности — я имею в виду книготорговлю, — будет иметь хороший стимул попробовать себя и в дальних сёлах и городах.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект и призывает всех сделать то же самое.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Станкевич Игорь Валентинович.
Станкевич И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу поправить нашего коллегу Грешневикова: заявлять, что повсеместно не выделяются средства для библиотек, как минимум некорректно по отношению к регионам, которые достают из своего бюджета деньги и финансируют сельские библиотеки и городские библиотеки.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Докладчик, Алла Юрьевна, будете что-то в заключительном слове говорить?
Манилова А. Ю. Прежде всего, спасибо Комитету по культуре, мы солидарно работаем над этой проблемой, спасибо Елене Александровне, Александру Михайловичу Шолохову.
Анатолия Николаевича Грешневикова хочу заверить, что тех, кто оплёвывает Россию, мы не выдвигаем на государственные, правительственные премии, мы не финансируем и не ставим им памятники, — хочу внести ясность.
Также, Анатолий Николаевич, хорошо известно ваше желание сменить директора подведомственного Министерству культуры музея "Ростовский кремль", но всё-таки надо признать, что к сегодняшнему законопроекту эта дискуссия отношения не имеет, поэтому я это не комментирую.
Что касается толстых журналов, вы совершенно правы, когда с болью говорите о них. Подчеркну, что в наш законопроект интегрированы не только книги, но и толстые журналы, которые необходимо спасать, что делает сегодня, наверное, активнее всех Петербург. Повторяю, мы их сюда интегрировали в обязательном порядке.
Хочу поблагодарить Николая Ивановича Рыжака за его боль, такую, в общем, настоящую, и хочу сказать: Николай Иванович, так мы с вами! Вот вы сказали, что я больше говорила о доходах, а не о нравственном воспитании граждан благодаря развитию книги и книгораспространения, — конечно, нет! Я отвечала на вопросы ваших коллег о доходах — если коллеги спрашивают о доходах, я должна о них и говорить. А с вами мы, конечно, совершенно согласны — мы делаем это для граждан, мы делаем сегодня всё, что от нас зависит. Вот от нас зависят наши учреждения культуры, и мы делаем всё, чтобы дать нашим гражданам возможность приобрести хорошую книгу, чтобы она была для них доступна. Так что полностью ваше выступление поддерживаем и в этой логике и с этой идеей и действуем.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" в части наделения организаций культуры правом предоставлять в аренду по льготным ставкам арендной платы государственное или муниципальное имущество для осуществления арендатором розничной торговли книгами, газетами и журналами и проведения литературно-просветительских мероприятий", пункт 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О центральном депозитарии". Доклад официального представителя правительства замминистра финансов Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, разработанный в соответствии с Национальным планом развития конкуренции, утверждённым Президентом Российской Федерации. Законопроектом, в частности, предполагается усиление роли и влияния пользователей услуг центрального депозитария при принятии решений центральным депозитарием в части установления тарифов.
Предполагается, что в случае если комитет пользователей услуг центрального депозитария не согласовал изменение тарифов, установленных правлением центрального депозитария, то такое решение правления вступает в силу только после того, как пройдёт временной период, который определён в законопроекте, — не менее шести месяцев с момента принятия такого решения. Это первое.
Второе. Антимонопольная служба обращала внимание на то, что не полностью представлены участники рынка в совете пользователей центрального депозитария, — в законопроекте предлагается поручить Центральному банку Российской Федерации по согласованию с Федеральной антимонопольной службой устанавливать правила отбора участников финансового рынка в совет пользователей центрального депозитария. Таким образом, защита участников рынка от односторонних действий центрального депозитария повышается и ситуация с конкуренцией улучшается.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Алексея Вадимовича Лященко.
Пожалуйста.
Лященко А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом вносятся изменения в Федеральный закон "О центральном депозитарии", направленные на обеспечение интересов клиентов центрального депозитария, в том числе при определении тарифной политики центрального депозитария. Определяются внутренние документы центрального депозитария, которые могут быть вынесены на рассмотрение совета директоров только при условии их рассмотрения комитетом пользователей. В случае неодобрения комитетом пользователей указанные документы могут быть утверждены решением наблюдательного совета, не менее чем двумя третями голосов членов наблюдательного совета. В случае неодобрения комитетом пользователей внутреннего документа, касающегося тарифов на услуги центрального депозитария, документ вступает в силу не ранее чем через шесть месяцев со дня его утверждения решением наблюдательного совета. Введение отложенного периода вступления в силу неодобренных комитетом пользователей решений может предоставить пользователям услуг центрального депозитария дополнительную возможность оценить потенциальные последствия реализации решений наблюдательного совета для их деятельности, а также адаптировать свою деятельность в соответствии с принятыми решениями.
В целом реализация указанных положений законопроекта позволит пользователям услуг центрального депозитария оказывать влияние на тарифную политику центрального депозитария, оценивать последствия решений совета директоров и по возможности адаптировать свою деятельность в соответствии с принятыми решениями.
С учётом изложенного комитет поддерживает концепцию представленного законопроекта и считает возможным рекомендовать его к принятию в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Бортко Владимир Владимирович.
Пожалуйста.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, спасибо большое.
Я просто, понимаете, обладаю, наверное, небольшими знаниями, но здравым смыслом обладаю и в принципе способен понять любой законопроект, но для этого нужно задать такой вопрос: а что такое депозитарий? Кто мне объяснил бы это? А потом я вник бы в сущность вопроса и соответствующим образом проголосовал. Хотя бы кто-нибудь сказал бы мне, что такое депозитарий, чего там хранится, зачем он нужен. Всё.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, микрофон включите.
Лященко А. В. Депозитарий — это орган регулирования фондового рынка, в котором хранится информация о размещённых ценных бумагах.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В принципе там можно всё что угодно хранить, но в данном случае речь идёт об информации о ценных бумагах.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Вот видите, ответ на вопрос сразу всё обозначил.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О центральном депозитарии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" в части регулирования участия физических лиц, применяющих специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход", в закупках с участием субъектов малого и среднего предпринимательства". Доклад официального представителя правительства замминистра финансов Алексея Михайловича Лаврова.
Пожалуйста.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен правительством в рамках реализации национального проекта "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы" и предусматривает единственную, но важную новацию: все те преимущества, которые в настоящее время имеет малое и среднее предпринимательство в отношении закупок по 223-му федеральному закону, то есть закупок, осуществляемых государственными компаниями, акционерными обществами с государственным участием, предлагается распространить на самозанятых. Таким образом, те, кто использует этот налоговый режим, получают дополнительные преференции, поскольку обеспечивается равный со всеми субъектами малого предпринимательства доступ к закупкам крупных компаний. Преимущества у этих субъектов достаточно существенные: самое главное — это квота в закупках, которая в настоящее время составляет 18 процентов, а со следующего года будет повышена до 20 процентов, это участие в закупках на отобранных восьми электронных торговых площадках по стандартным процедурам, это сокращённый срок оплаты исполненных контрактов.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Рифата Габдулхаковича Шайхутдинова.
Пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, представитель Минфина рассказал нам о сути законопроекта. Собственно, законопроект подготовлен в целях реализации нацпроекта по развитию малого и среднего предпринимательства, он обеспечивает доступ самозанятых к льготам, которые имеются. При этом есть некоторые нюансы, на которые хотел бы указать комитет и о которых я хотел бы вам сказать.
Первое. Доступ к льготам, безусловно, будет являться дополнительной мотивацией для самозанятых. Но мы считаем, что сегодня доступ к закупкам осложнён даже для малых и средних предприятий, потому что есть требование о добровольной сертификации, которое устанавливают крупные компании, а это стоит недёшево, в некоторых компаниях стоимость доходит до полутора миллионов рублей, то есть нужно, чтобы самозанятые заплатили эту сумму для добровольной сертификации и смогли участвовать в этих закупках. Мы давно просим и Минфин, и Минэкономразвития, чтобы была возможность идентифицировать этих предпринимателей, сделать их единый реестр, типологизировать правила добровольной сертификации, и тогда, наверное, можно было бы снизить эту цену.
Второе. Мы с вами сегодня рассматривали во втором чтении законопроект, о котором докладывал коллега Макаров, о распространении эксперимента ещё на 19 регионов, по сути, закон в ближайшее время будет принят. В связи с этим, видимо, было бы правильно во втором чтении расширить соответствующий перечень и в данном законопроекте.
Ну и третье. В рамках национального проекта по развитию малого и среднего предпринимательства сегодня появляется дополнительная возможность привлечь достаточно большое количество граждан, которые зарегистрировались как самозанятые и будут после расширения эксперимента ещё регистрироваться. Это даст и губернаторам, и ответственным чиновникам возможность соответствующим образом отчитываться о численности, что входит в KPI по нацпроекту, но это ли нам надо? Мы же хотим не просто увеличить численность и отчитаться за реализацию нацпроекта, нам надо, чтобы у нас в стране развивался бизнес, чтобы было выгодно и интересно заниматься бизнесом в стране. Соответственно, есть вопросы в связи с нацпроектом.
В целом, конечно, мы, комитет, поддерживаем этот законопроект и считаем, что ко второму чтению надо будет внести целый ряд поправок, связанных с расширением зоны эксперимента. Просим принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Алексей Михайлович, понятно ваше стремление, логика прослеживается, наверное, будет полегче самозанятым участвовать во всех этих тендерах. У меня вопрос о противоположной стороне, то есть о тех структурах — это госзакупки, значит, и муниципалитеты, и государство, — которые будут, скажем так, заказчиками у самозанятых. Всё-таки каким бы малым бизнес ни был, но там юридические лица, банки, счета, остатки на счетах, гарантии и так далее, то есть имеется какая-то, скажем так, уверенность в плане выполнения обязательств, возможности наложения каких-то ограничений в виде арестов счетов и так далее. Как вы считаете, нет ли здесь рисков для государства, для муниципалитетов, если самозанятые не смогут выполнить те обязательства, которые будут прописаны в договоре?
Лавров А. М. Уважаемый Сергей Михайлович, уважаемые депутаты! Уточню: второй стороной выступают не государственные, муниципальные органы и учреждения, это закон № 44-ФЗ, а мы говорим о федеральном законе № 223-ФЗ, где второй стороной являются коммерческие организации — государственные компании, акционерные общества и так далее. Но это, конечно, не снимает вопрос о том, в какой степени будут гарантированы их права как заказчиков в части закупаемой продукции. Так вот, законопроектом в данном случае предлагается единственная норма: всё то, что действует сейчас в отношении малого и среднего предпринимательства, распространить на самозанятых. Каких-либо проблем в настоящее время с неисполнением контрактов субъектами малого и среднего предпринимательства не существует. Заказчики самостоятельно определяют объём обеспечения, действует система спецсчетов при подаче заявок, поэтому, на наш взгляд, здесь риски отсутствуют.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня также вопрос к представителю Правительства России.
Уважаемый Алексей Михайлович, как видно из пояснительной записки, данный проект федерального закона подготовлен во исполнение поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, которые были даны ещё три года назад, в 2017 году. Скажите, пожалуйста, за это время, с тех пор как были даны эти поручения и пока шла подготовка проекта федерального закона, сколько таких самозанятых уже приняли участие в закупках, есть ли понимание? И что говорит правоприменительная практика на этот счёт? И не повлияют ли правила игры, которые предлагаются данным проектом федерального закона, на качество предоставляемых товаров и услуг?
Благодарю.
Лавров А. М. Уважаемый Анатолий Борисович, уважаемые депутаты! Ну, начну с последней части. Мы считаем, что не повлияет, потому что это конкурентный рынок, и как в отношении малого бизнеса, так и в отношении самозанятых мы исходим из того, что здесь заказчик определяет то, что ему нужно, и дальше вступают в силу правила конкуренции. Опять-таки практика подтверждает, что никаких специальных нареканий на качество продукции в отношении малого бизнеса нет, статистики в этом отношении нет.
Что касается формальной стороны вопроса. Ну, честно говоря, я не уверен, что в 2017 году у нас именно в такой формулировке было поручение, тогда и статус самозанятых ещё не существовал и даже не обсуждался, но то, что в соответствии с национальным проектом, — это совершенно обоснованно, это одна из мер поддержки развития малого предпринимательства в широком смысле. В настоящее время у нас такой специальной статистики пока не ведётся, но с учётом того, что всё-таки самозанятые имеют возможность действительно участвовать в оказании услуг, в том числе и по 223-му федеральному закону, я думаю, мы эту статистику будем постепенно формировать. В любом случае сейчас важно обеспечить равный доступ. Было бы совершенно неправильно, если, например, индивидуальный предприниматель имел определённое преимущество, а когда стал самозанятым, то вдруг его лишился. На наш взгляд, это было бы совершенно неправильно. Предлагаемая мера способствует развитию, распространению этого режима.
Председательствующий. Спасибо.
Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А. Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Алексею Михайловичу.
Я очень поддерживаю и Катасонова Сергея Михайловича, и Анатолия Борисовича Выборного, в их вопросах есть очень и очень тонкие вещи, которые обязательно на практике надо будет использовать, но вопрос заключается в чём? Самозанятые — это не предприниматели, это не представители малого и среднего бизнеса, этот режим вообще создавался для другого. Если вы сейчас начинаете для самозанятых предусматривать вот такие льготы, то не получится ли так, что предприниматели с целью получения льгот самозанятых просто начнут уходить, чтобы пользоваться вот этой льготой, в эту категорию?
Лавров А. М. Уважаемый Сергей Андреевич, уважаемые депутаты! Ну ведь и сейчас нет абсолютно никаких препятствий к тому, чтобы любой субъект малого бизнеса переходил в иной налоговый режим, если он, конечно, соответствует достаточно ограниченным критериям в части самозанятых, включая, например, общий объём выручки. Поэтому законопроект с этой точки зрения абсолютно ничего не меняет, а, на наш взгляд, напротив, способствует тому, чтобы количество самозанятых увеличивалось за счёт тех, кто сейчас вообще никак не зарегистрирован, чтобы их становилось больше.
Председательствующий. Депутату Шайхутдинову включите микрофон.
Содокладчик хочет добавить.
Шайхутдинов Р. Г. Ну да, я согласен с Алексеем Михайловичем, переходы есть. Недавно я сделал запрос в налоговую, сколько таких переходов, и выяснилось: по Москве, по этим данным, 10 процентов из индивидуальных предпринимателей перешли в самозанятые. В связи с этим, конечно, Пенсионный фонд от этого пострадал, потому что самозанятые соответственно туда не платят.
Председательствующий. Спасибо.
Ефимов Виталий Борисович.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович. Я просто не успел записаться, можно я задам вопрос?
Председательствующий. Задавайте вопрос.
Ефимов В. Б. Что касается вот опасения, что ИП перейдут в самозанятые. Сейчас этот процесс очень активно идёт в системе такси, эксперты считают, что скоро там не останется ни ИП, ни других форм хозяйствующих субъектов. Но я хочу сказать о другом: всё-таки я просил бы, чтобы государственные органы обратили внимание на то, что сейчас физических лиц призывают работать на такси в качестве самозанятых, — это нарушение основных законов Российской Федерации. Нам с вами нужно или приостановить их действие, или не делать противозаконных призывов работать в такси, потому что, вот как говорят, сейчас половина самозанятых — это те, кто работает в такси. Это незаконно — давайте приостановим действие ряда законов, и тогда можно работать как физические лица.
Лавров А. М. Уважаемый Виталий Борисович, уважаемые депутаты! Проблема перехода индивидуальных предпринимателей в самозанятые — это совершенно отдельный вопрос, который нужно обсуждать и решать отдельно. Но само по себе введение режима самозанятых направлено на то, чтобы те, кто вообще никак сейчас не зарегистрирован и никаких налогов не платит, переходили на этот режим и становились нормальными предпринимателями со всеми налоговыми обязательствами, и вот поощрять, развивать именно это направление правительство и предлагает.
А если малый бизнес имеет определённые преимущества по 223-му закону и практика подтверждает их обоснованность — у нас ведь в совокупности 2 триллиона рублей объём закупок у малого бизнеса по 223-му федеральному закону, это очень существенная цифра, это существенные льготы и поддержка малого бизнеса, — то почему же самозанятые такого преимущества не имеют? Мы считаем, что это явная диспропорция, и её нужно устранить, при этом, конечно, продолжая работать над тем, чтобы не возникало других диспропорций в отношении индивидуальных предпринимателей и самозанятых.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" в части согласования с контрольным органом в сфере закупок заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в случае признания определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся". Докладывает Алексей Михайлович Лавров.
Пожалуйста.
Лавров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На этот раз мы говорим уже о 44-м федеральном законе, то есть о закупках для государственных и муниципальных нужд. В его правоприменении есть одна проблема, которую мы с самых разных сторон будем пытаться решить, — это проблема большого количества аукционов и других процедур, признанных несостоявшимися, из-за того что в итоге остался один участник. В этом случае можно заключать контракт, но, по статистике, получается, высокая доля закупок у единственного поставщика (ну, сама статистика — это ничего), нет конкуренции — нет снижения цен, да и вообще это негативная характеристика всего процесса закупок.
Мы уже предлагали отдельные специальные меры по повышению конкуренции, в частности переход на выражение согласия с проектной документацией по строительным работам, что уже существенно повлияло на повышение конкурентного рынка, и вот предлагается ещё одна дополнительная мера, которая длительное время прорабатывалась. Мы предлагаем следующий подход: если закупка признана несостоявшейся, если в итоге остался один участник, то эту закупку должен проверить контрольный орган — ФАС или контрольные органы субъектов и муниципалитетов на предмет, всё ли правильно в документации, нет ли каких-то особых условий, которые препятствуют конкуренции, правильно ли обоснована цена, правильно ли организован весь процесс. Проведя такую внеплановую проверку, мы получим гарантию, что на эту конкретную закупку поставщики просто не пришли по тем или иным причинам, но не из-за того, что закупка была организована неправильно. Мы предлагаем при этом, чтобы такие проверки (чтобы не было особого замедления в процедурах) касались пока только относительно значительных по объёму закупок — потолок установит правительство, — ну а по мере того, как будет нарабатываться практика, мы будем уже корректировать масштаб охвата этих процедур проверками. Мы предполагаем, что это существенно повлияет, будет способствовать более обоснованной подготовке таких процедур и сокращению числа несостоявшихся процедур.
Ну и плюс ещё три технических изменения. Во-первых, из сферы применения 44-го закона исключается получение сервитутов, то есть земельных участков в особое пользование, так как всё это урегулировано Земельным кодексом, здесь не надо проводить вообще никаких конкурентных процедур. Во-вторых, с единственным поставщиком можно будет заключать договор аренды не только зданий, но и земельных участков — тут был пробел в законодательстве. И в-третьих, закон позволит заключать контракты с единственным поставщиком на поставку коммунальных услуг, как и сейчас, но не только если имущество находится у вас в оперативном управлении или в собственности, а и в хозяйственном ведении — так устраняется недавно возникшая правовая неопределённость, которая не позволяет унитарным предприятиям заключать контракты с единственным поставщиком, когда другой возможности просто нет, потому что данное помещение подключено к определённым сетям.
Законопроект хоть и локальный, точечный, но решает ряд назревших технических проблем, и, самое главное, это одна из возможных мер по решению системной проблемы низкого уровня конкуренции при проведении закупок.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству выступает Андрей Леонидович Ветлужских.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает его принять в первом чтении. Основное, что поддерживает комитет: если закупка не состоялась из-за того, что остался один участник аукциона или конкурса, то правительством устанавливается определённая сумма, если сумма контракта ниже, то не нужно согласование ни с ФАС, ни с другой инстанцией, в случае согласия покупателя и заказчика закупка производится, если же сумма контракта выше, то контроль усиливается. Во-первых, вводится обязательная проверка, во-вторых, правительство утверждает процедуру согласования ФАС данной закупки вплоть до установления максимальной цены закупки, при которой ФАС в принципе может согласовать или не согласовать. И вводится также дополнительный механизм, то есть ФАС может согласовать, может не согласовать, может сделать замечания, указать на недочёты, при устранении которых данная закупка с одним участником конкурса может быть произведена.
Комитет считает, что законопроект, во-первых, позволяет перенаправить внимание контрольных органов ФАС с мелких закупок на крупные закупки, обратить пристальное внимание на крупные закупки, что важно и хорошо, во-вторых, снижает административные барьеры при закупках на малые суммы и ускоряет их.
Комитет поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Михайлович, мы уже десятки изменений, дополнений принимаем — в каком состоянии проработка вопроса о выходе нового законопроекта по этой тематике?
Лавров А. М. Уважаемый Иван Михайлович, уважаемые депутаты! Первый комплексный закон был принят весной этого года, 71-й федеральный закон, он расшил самые актуальные, самые значимые узкие места. Судя по практике его правоприменения с 1 июля, мы уже чувствуем его сугубо положительное влияние как в отношении сокращения сроков закупок — практически вдвое, если в целом говорить, — так и в отношении возможности внесения изменений в контракты, по упрощению всех процедур. В настоящее время по принятым весной же решениям и поручениям Министерство финансов вместе с ФАС и Федеральным казначейством завершает подготовку второго комплексного законопроекта, который, мы рассчитываем, в ближайшие дни, до конца года, будет внесён в правительство и затем в Государственную Думу. Он носит значительно более сложный характер, поскольку представляет собой не точечные поправки, а требует глобального пересмотра всех процедур с точки зрения их упрощения и повышения прозрачности. Ну, очень рассчитываем, что в весеннюю сессию он будет принят и, по сути, мы будем иметь новое правовое регулирование закупок по 44-му федеральному закону.
Председательствующий. Спасибо.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Вопрос Алексею Михайловичу.
Алексей Михайлович, вот цена уже была снижена в первом случае, когда проводится этот аукцион, то есть конкурсные мероприятия, и вот теперь, если не состоялось это мероприятие, то, получается, если цена будет ниже, то без всякого согласования можно будет проводить эту закупку. Но ведь и без того цена была снижена, и если она опять снижается, то как вообще это будет отражаться на качестве товаров и услуг для заказчика?
Лавров А. М. Уважаемая Вера Анатольевна, уважаемые депутаты! Если оказалось, что к закупке допущен один участник или пришёл один, то ничего снижаться не будет, то есть закупка состоится по максимальной объявленной цене. Такие ситуации имеют место. Вопрос состоит в следующем: а правильно ли вообще была назначена цена, правильно ли был описан объект закупки? Если всё правильно, то ФАС даст согласие на заключение этого контракта, если же выявлены нарушения, то могут быть приняты меры вплоть до отмены этой закупки. Это, на наш взгляд, один из механизмов, который как раз будет препятствовать тому, чтобы в ходе аукционов цена вообще не снижалась.
Что касается второй стороны вопроса, не скажется ли это на качестве, когда участники борются за снижение цены. Ну, для этого есть целый ряд механизмов, а именно: одностороннее расторжение контрактов; обеспечение, которое каждый поставщик вносит и теряет в случае расторжения этого контракта; доступ, предквалификация — очень важный инструмент, который мы уже сейчас внедрили в строительстве и будем и дальше развивать в виде универсальной предквалификации, то есть вообще к процедурам допускается только тот, кто уже имеет опыт работы по государственным и муниципальным контрактам. Это будет обеспечиваться и иными инструментами, но не этим конкретным инструментом.
Председательствующий. Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б. Уважаемый Алексей Михайлович, наделяя таким образом правительство полномочиями по установлению правил согласования с контрольным органом в сфере закупок заключения контракта с единственным поставщиком, скажите, пожалуйста, какие предположительно требования будут положены в основу порядка направления обращения на этот счёт к его форме, содержанию, а главным образом к порядку рассмотрения такого обращения и основаниям для согласования либо отказа в согласовании заключения контракта с единственным поставщиком?
Лавров А. М. Уважаемый Анатолий Борисович, уважаемые депутаты! Ну, мы исходим из того, что всё-таки это будет некая дополнительная функция ФАС и она должна будет реализовываться в пределах действующей численности ФАС, и поэтому первая и самая главная задача, которую нам предстоит решить, — это определение размера контрактов, которые будут подлежать такой обязательной проверке автоматически, вне зависимости от того, обращается кто-нибудь или не обращается. Мы с ФАС проведём расчёты и представим определённые предложения, но сейчас у нас размер, так скажем, крупных, значимых контрактов достаточно широк: в одних случаях у нас могут считаться крупными контракты на сумму свыше 100 миллионов рублей, в других — свыше 2 миллиардов рублей. Ну вот где-то в пределах этой вилки, очевидно, мы должны будем найти тот порог, который позволит ФАС эффективно в автоматическом режиме проводить проверки таких закупок.
Что касается критериев согласия или несогласия, то они все в принципе уже сейчас урегулированы действующим законодательством и регламентом ФАС. ФАС не может произвольно подтверждать или не подтверждать нарушение, там действуют определённые критерии — правомерность описания закупок, соблюдение всех процедур. Здесь будет применяться общий порядок проверки, и поэтому каких-то дополнительных проблем мы не видим.
Председательствующий. Спасибо.
Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Михайлович, у меня вопрос к вам. Я думаю, выражу общее мнение, что, вообще-то, уже давным-давно на площадке Государственной Думы надо рассмотреть вопрос реализации тех законных актов, которые существуют, потому что жалоб очень много — действительно страдает качество. И сколько бы мы ни меняли правила игры, по-прежнему количество и качество берут верх.
А вот новелла этого законопроекта мне непонятна. Скажите, всё-таки в срок рассмотрения обращения о согласовании контрольный орган в сфере закупок будет проводить внеплановую проверку? То есть это параллельно идущие процессы или последовательно, то есть конкурс прошёл, остановили, если с одним идёт проверка, и только потом заключается соглашение-договор? Как это предполагается? Потому что в этой новелле — параллельно идущие процессы, ну, с точки зрения русского языка, предложение так написано.
Лавров А. М. Как только процедура завершена, ФАС должна в течение очень ограниченного промежутка времени проверить и дать своё согласие либо на заключение, либо на повторное проведение, либо дать заключение об устранении выявленных нарушений. И при этом мы исходим из того, что это действительно не должна быть длинная проверка, чтобы не тормозить процесс закупок. Ну, если в законопроекте есть такие неопределённости, что не понятно, когда начинается, когда заканчивается, мы ко второму чтению этот вопрос ещё дополнительно проработаем и представим вам свои предложения.
Что касается соотношения цена — качество, то мы, безусловно, готовы обсудить все конкретные и общие случаи. Есть рабочая группа, возглавляемая Александром Дмитриевичем Жуковым, которая регулярно рассматривает все предложения по улучшению действующего регулирования. У нас есть возможность совершенствовать проведение не только аукционов, но и конкурсов, и мы двигаемся сейчас очень существенно в направлении того, чтобы и даже к аукционам не допускать тех, кто не может гарантировать качество, то есть не имеет подтверждённого опыта успешной реализации государственных и муниципальных контрактов. Ну а каждый конкретный случай поставки некачественной продукции или невыполнения принятых обязательств, безусловно, должен быть предметом специального изучения, вплоть до включения поставщика в реестр недобросовестных поставщиков. И я должен обратить внимание, что на самом деле такие случаи у нас имели место, поставщики несут серьёзную не только административную, но и в том числе финансовую ответственность.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации Дмитрий Станиславович Зверев.
Зверев Д. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации".
Инициатива внесения изменений в данную статью вызвана необходимостью устранения правового пробела, возникшего на практике, и направлена на уточнение вопросов возможности и организации использования судов под флагами иностранных государств при осуществлении некоторых видов деятельности в области торгового мореплавания, которые в соответствии с положением указанной статьи закреплены как преимущественное право судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации.
Как известно, Правительство Российской Федерации приобретает свои полномочия на издание актов только из федеральных законов или актов Президента Российской Федерации. Действующая редакция кодекса явным образом не наделяет Правительство Российской Федерации такими полномочиями. Фактически утрачена возможность применения акта Правительства Российской Федерации в качестве юридической основы при рассмотрении заявок на использование судов под иностранными флагами для осуществления отдельных видов работ. Существующее положение вызывает сложности правоприменения при необходимости привлечения судов под иностранным флагом для выполнения отдельных мероприятий по реализации крупных проектов или при проведении специальных, буксировочных, спасательных операций.
Законопроектом не предлагается введение каких-либо новелл, допускающих неопределённого толкования полномочий Правительства Российской Федерации на установление случаев и порядка выдачи разрешений судам под иностранными флагами.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Станиславович, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по транспорту и строительству выступает Виктор Ефимович Дерябкин.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Дмитрий Станиславович подробно доложил о содержании законопроекта. Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта. Принятие законопроекта будет способствовать стабильности отношений, связанных с реализацией крупных индустриальных нефтегазовых проектов, а также с обеспечением территорий Крайнего Севера и Дальнего Востока жизненно важными товарами. К законопроекту имеются замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые будут учтены ко второму чтению.
Уважаемые коллеги, Комитет по транспорту и строительству рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ефимович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гусева Ирина Михайловна, пожалуйста.
Гусева И. М. У меня к Дмитрию Станиславовичу вопрос.
Дмитрий Станиславович, каботажные перевозки — понятно, что это; и в законе указано, что иные виды деятельности, вы с трибуны говорите про отдельные виды работ. Это ведёт к двоякой трактовке закона — я предлагаю ко второму чтению уточнить, что такое "иные виды" работ, что такое "отдельные виды" работ, потому что речь всё-таки идёт о международных судах в том числе. "Иные", "отдельные"... Ну давайте исключать двойную трактовку закона — мы его пишем.
Зверев Д. С. Ирина Михайловна, спасибо за вопрос. Безусловно, это будет учтено ко второму чтению. Мы уже работаем с комитетом над тем, чтобы действительно не только пункт 1, но, по сути дела, целиком статью 4 подредактировать и привести к единой терминологии.
И вы абсолютно правы, это действительно касается привлечения иностранных судов лишь к отдельным видам работ. В частности, наиболее популярный вопрос, который стоит именно сейчас, касается работ, проводимых ПАО "Газпром", по обследованию морских магистральных газопроводов "Голубой поток", "Северный поток", "Турецкий поток" и так далее. Это разовые работы, когда мы привлекаем иностранные суда, когда экономически нецелесообразно свои иметь. Несмотря на принимаемые меры, тем не менее бывают единичные случаи, когда Правительство Российской Федерации на основании строго определённых критериев их привлекает.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Ефимович, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении единогласно. Спасибо.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обеспечении единства измерений". Докладывает официальный представитель правительства руководитель Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии Алексей Владимирович Абрамов.
Пожалуйста.
Абрамов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представляемый мною законопроект относится к пакету цифровых инициатив правительства и направлен на создание условий для цифровой трансформации нашей метрологии.
Вообще, наша метрологическая система заслуженно в мире считается одной из самых сильных, и это в том числе заслуга основоположника нашей системы Дмитрия Ивановича Менделеева, который еще в ХIX веке заложил фундамент нашей метрологии. В советский период наша система набрала основную мощь, она обеспечивала обороноспособность страны и её индустриальное развитие. Сегодня, в сегодняшних реалиях метрология должна соответствовать тем задачам, которые ставятся цифровым производством, а это всё, что необходимо для функционирования и развития "умных городов", для развития киберфизических систем, в том числе промышленного интернета, интернета вещей.
Сегодня мы предлагаем этим законопроектом установить приоритет электронной регистрации результатов метрологических работ, таких как утверждение типа средств измерений и проведение поверочных работ. Сегодня мы собираем большие массивы данных по выполненным поверкам, это порядка 30 миллионов записей ежегодно, и объём нашего фонда неуклонно растёт. Мы полагаем, что в течение десяти лет он достигнет нескольких десятков терабайтов, поэтому сегодня мы предлагаем предусмотреть приоритет электронной регистрации этих результатов и прекратить альтернативное хождение бумажных свидетельств, что порождает в том числе фиктивное выполнение этих работ и выпуск поддельных документов. Мы считаем, что базовой информацией должна считаться та информация, которая есть в системе, и мы обеспечим плавный переход к полностью электронной фиксации этих результатов. Это позволит получать необходимую информацию всем проверяющим органам, а также позволит и пользователям средств измерений, и производителям средств измерений адаптироваться к этим изменениям. Соответственно, мы предусмотрели отлагательные сроки в части создания такой электронной системы регистрации и в части перехода на однозначную идентификацию всех средств измерений при их выпуске из производства.
Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов федерального бюджета и затрат субъектов экономической деятельности.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Валерианович Канаев.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представитель правительства подробно изложил суть законопроекта. Комитет по экономической политике поддерживает концепцию данного законопроекта, поскольку он решает задачи цифрового развития государства. С одной стороны, это переход от бумажных версий свидетельств о поверке к электронной регистрации результатов работ, как к основной форме их подтверждения, право получить бумажный носитель при этом сохраняется, но осуществляется по желанию заявителя. Кроме того, с другой стороны, хранение данных о результатах поверочных работ в федеральном информационном фонде защищает добросовестных участников рынка — как производителей измерительной техники, так и организации, которые оказывают услуги по поверке, и, конечно же, пользователей этих приборов. Подобный подход исключает возможность подделки свидетельств о поверке, обеспечивает прозрачность и контролируемость получаемых данных.
У законопроекта есть ещё одна задача. В промышленности всё активнее используются новые технологические возможности — машинное зрение, искусственный интеллект, предиктивное управление и так далее, — а значит, меняются требования к системе обеспечения единства измерений. Законопроект закрепляет за уполномоченным федеральным органом исполнительной власти обязанность осуществлять мониторинг системы обеспечения единства измерений и прогнозирование измерительных потребностей экономики и общества, а также осуществлять межведомственную координацию.
С учётом изложенного комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валерианович.
Вопросы есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осипов Илья Владимирович.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Владимирович, в настоящее время массово происходят случаи реализации мошеннических схем при поверке счётчиков. Поступает достаточно большое количество обращений от граждан, которые стали жертвами подобного мошенничества, когда фирма, не имеющая никакой аккредитации, предлагает свои услуги, впоследствии управляющая компания вынуждена признавать эту поверку ничтожной, соответственно, прибор учёта считается нерабочим и гражданам начисляется плата по нормативу. Ну и, собственно говоря, это приводит к серьёзному социальному напряжению.
В законопроекте предлагается передавать сведения о результатах поверки в федеральный информационный фонд. Ну, понятно, что мошенники этого не делали и делать не собираются. Как вы отнесётесь к тому, чтобы в рамках второго чтения, может быть, через 354-е постановление правительства закрепить порядок получения сведений о лицах, которые имеют аккредитацию в национальной системе аккредитации на проведение поверок средств измерений?
Абрамов А. В. Спасибо большое за вопрос, Илья Владимирович. Действительно, система, которую мы развиваем, направлена на то, чтобы обеспечить удобные цифровые сервисы и для граждан, чтобы они могли оперативно получать информацию о тех средствах измерения, которые сегодня закреплены за ними, и иметь совершенно объективную информацию о сроках проведения необходимых поверочных мероприятий. Одновременно мы хотим, чтобы наш законопроект позволил нам обеспечить интеграцию с другими государственными ИТ-системами: и с системами, которые касаются жилищно-коммунального хозяйства, и с системой аккредитации. Поэтому мы считаем, что электронный реестр должен сделать прозрачной всю эту деятельность и выявить, вывести на поверхность всех тех мошенников, о которых вы говорите. Мы считаем, что граждане будут иметь открытый бесплатный доступ к сведениям фонда.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Спасибо, Иван Иванович.
Алексей Владимирович, скажите, пожалуйста, как часто будет проводиться поверка на предприятиях, если это будет в электронном режиме? И зачем осуществляется поверка внутренних приборов, которые работают на предприятии для внутренних нужд?
Абрамов А. В. Спасибо за вопрос, Наталья Дмитриевна. Что касается промышленных предприятий, есть культура создания соответствующих метрологических служб непосредственно на производстве, которые в основном берут на себя миссию по обеспечению достоверности тех измерений, которые производятся на предприятии. В то же время есть виды работ, которые выполняются только специально уполномоченными, аккредитованными организациями, в том числе в системе Росстандарта есть большое количество таких метрологических центров, которые сегодня работают по всей стране.
Председательствующий. Спасибо.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Владимирович, а на сегодняшний день разве не обязательно всем вести учёт в электронном виде? Получается, есть лазейка, в связи с тем что на бумажных носителях можно, и мошенники этим пользуются? Или это сейчас уже есть, просто вы хотите вообще установить, что на бумажных носителях нельзя, можно только в электронном виде, тогда и контроль будет, и гражданин одномоментно может контроль вести, и организация, так?
Абрамов А. В. Да, вы правы. Сегодня в законодательстве предусмотрено, что необходимо передавать данные о результатах выполненных проверочных работ в фонд, но это является по сути отчётностью. Мы хотим установить приоритет передачи такой информации, как единственной, эталонной и объективной, которая должна содержаться в фонде. По желанию заявителя может выдаваться бумажный документ, который должен быть привязан к соответствующей реестровой записи, и без соответствующей информации в реестре этот документ не будет считаться действительным.
Председательствующий. Спасибо.
Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М. Спасибо, Иван Иванович.
Алексей Владимирович, у меня к вам вопрос. Предполагается внесение серьёзных изменений в 102-й федеральный закон, в статью 21, касающихся структур, полномочий федеральных структур, а в законе нет координации: она общая, но нет детализации в координации действий, того, кто за что будет отвечать, где прямые поручения, с кем работать, кто измерениями занимается, кто прогнозом. Я просто к тому, что закон важный, нужный, он только вступает в силу, но если на этом этапе не прописать координацию, то, я думаю, вот как раз лазеек будет достаточно много, я, по крайней мере, при выключенном микрофоне сразу два-три варианта могу вам сказать.
Абрамов А. В. Действительно, есть взаимодействие между Росстандартом и Минпромторгом, как министерством, которое курирует нашу деятельность, и у нас чётко разграничены полномочия, и принято отдельное постановление правительства, которое определяет полномочия и Росстандарта, и Минпромторга в этой части. Этой поправкой мы лишь вносим соответствующие корректировки в базовый федеральный закон. С нашей точки зрения, за министерством закреплены все нормативно-правовые полномочия, всё, что связано с формированием государственной политики в области единства измерений, Росстандарт выполняет функцию координатора и агентства, которое оказывает соответствующие госуслуги в этой сфере.
Председательствующий. Спасибо.
Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Владимирович, я всегда выступаю за уменьшение бумажного документооборота, и пятидесятипроцентная скидка на штраф одной из целей имеет и это. Но как это будет происходить на дорогах? Ведь инспектор дорожно-патрульной службы не возьмёт бумажное подтверждение поверки прибора — как автомобилисту на дороге в условиях не очень хорошего приёма сигнала искать в Интернете соответствующий реестр? Мне кажется, всё-таки нужно сделать определённые исключения, которые будут давать возможность иметь в обязательном порядке всё-таки и бумажное подтверждение поверки аппаратуры.
Абрамов А. В. Мы предполагаем, что переход к безбумажному документообороту в нашей области будет достаточно плавным, этапы будут определяться исходя из конкретных задач. Это сфера, которая касается прав и законных интересов граждан, представители госвласти должны доказать легальность использования соответствующих средств измерения и приборов, и, конечно, у гражданина должно быть полномочие потребовать предоставления бумажной версии. Но одновременно у человека должна быть возможность проверить, есть ли соответствующая запись в реестре и является ли документ, который ему предъявляют, настоящим.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 1  Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра сельского хозяйства — руководитель Федерального агентства по рыболовству Илья Васильевич Шестаков.
Шестаков И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по рыболовству. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 1  Кодекса торгового мореплавания... " разработан в целях оптимизации деятельности по надзору за торговым мореплаванием в части обеспечения безопасности плавания судов рыбопромыслового флота в районах промысла при осуществлении рыболовства.
Законопроектом предусматривается отмена малоэффективных плановых проверок при осуществлении государственного надзора в части обеспечения безопасности плавания судов рыбопромыслового флота в районах промысла. Указанный вид надзора предполагает проведение мероприятий по контролю непосредственно в районах промысла, однако постоянная смена дислокации судов на промысле и суровые погодные условия не позволяют обеспечить проведение плановых проверок непосредственно в районах промысла в соответствии с заранее составленными планами.
В качестве альтернативного механизма обеспечения необходимого уровня безопасности мореплавания Росрыболовство будет применять предусмотренные законодательством рейдовые обследования судов и внеплановые документарные и выездные проверки, а также будет ориентироваться на организацию и проведение мероприятий, направленных на профилактику нарушений обязательных требований.
Законопроект согласован в установленном порядке, все заключения получены.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Илья Васильевич, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по транспорту и строительству выступает Виктор Ефимович Дерябкин.
Дерябкин В. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Илья Васильевич доложил исчерпывающую информацию о содержании законопроекта.
Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта, которым снимается излишнее обременение с рыболовного флота. Также очень важно, что одновременно высвобождаются сотрудники Росрыболовства для выполнения действительно важной работы — профилактики нарушений рыбопромысловыми судами обязательных требований. Если же учесть, что федеральные государственные бюджетные учреждения, подведомственные Федеральному агентству по рыболовству, ежегодно подтверждают соответствие как рыболовных судов, так и судовладельцев требованиям Международного кодекса по управлению безопасной эксплуатацией судов и предотвращением загрязнения, то остающаяся система контроля представляется совершенно достаточной.
По законопроекту имеются замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые будут учтены ко второму чтению.
Комитет по транспорту и строительству, уважаемые коллеги, просит вас поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б. Благодарю.
Уважаемый Илья Васильевич, проектом федерального закона предлагается отменить плановые проверки как юридических лиц, так и индивидуальных предпринимателей в части, касающейся осуществления рыболовства, — скажите, пожалуйста, а как часто в настоящее время проводятся плановые, внеплановые проверки, выездные проверки и каковы, как правило, их результаты, например, за последние два-три года?
Шестаков И. В. Анатолий Борисович, на самом деле плановые проверки именно в районе промысла проводятся не так часто: на 2019 год запланировано проведение 59 проверок, в прошлом году их было порядка 28. Это связано как раз с тем, что флот перебазируется и нам очень сложно организовать такие проверки именно в районах промысла. Что касается документарных проверок на соответствие систем управления безопасностью, такие проверки проводятся гораздо чаще: у нас принят документ, согласно которому мы в рамках риск-ориентированного подхода проводим проверку именно таких предприятий в случае выявления нарушений при организации системы безопасности, то, что мы можем делать дистанционно.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О связи". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Олег Анатольевич Иванов.
Иванов О. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. 
Добрый день, Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О связи" разработан Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций во исполнение пункта 6 раздела VI плана мероприятий, или "дорожной карты", по развитию конкуренции в отраслях экономики Российской Федерации и переходу отдельных сфер естественных монополий из состояния естественной монополии в состояние конкурентного рынка. Это является реализацией одной из инициатив Минкомсвязи по гармонизации и снижению административных барьеров в сфере связи.
В настоящее время статьёй 24 Федерального закона "О связи" предусмотрено, что Роскомнадзор проводит три раздельные процедуры: первая — в течение 35 рабочих дней со дня получения обращения принимает решение о присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотных каналов; вторая — в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения о присвоении публикует соответствующее решение в сети Интернет; третья — в течение 20 рабочих дней со дня принятия решения о присвоении подготавливает необходимое разрешение и направляет его заявителю. Законопроектом предлагается объединить эти процедуры в одну, и, соответственно, срок проведения сократится с 55 рабочих дней до 40 рабочих дней. Предлагаемые изменения в Федеральный закон "О связи" существенно сократят общий срок получения разрешений на использование радиочастот или радиочастотных каналов для радиоэлектронных средств гражданского назначения и будут способствовать развитию инфраструктуры и связи в Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Максим Георгиевич Кудрявцев.
Кудрявцев М. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О связи". Данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации. Инициаторы законопроекта предлагают внести изменение в статью 24 Федерального закона "О связи", пункт 3, при этом уменьшив срок выдачи разрешения на использование радиочастотных каналов гражданского назначения с 55 рабочих дней до 40.
Сразу скажу, что комитет данный законопроект поддерживает. Для того чтобы проанализировать, насколько он важен и нужен, достаточно посмотреть, какова сегодня ситуация в соответствии с действующим законодательством и что будет в случае принятия законопроекта. Итак, на сегодняшний день гражданские лица, граждане Российской Федерации и юридические лица, подают заявление отраслевому регулятору, в Роскомнадзор, о выделении радиочастот или радиочастотных каналов. Роскомнадзор, его подразделение — радиочастотная служба совместно с Главным радиочастотным центром определяют возможность такого выделения. Главный радиочастотный центр делает экспертизу электромагнитной совместимости с действующими и проектируемыми радиоэлектронными средствами, и в течение 35 дней Роскомнадзор выносит решение о возможности выделения радиочастот и радиочастотных каналов заявителю. В течение пяти дней эта информация опубликовывается, и ещё 20 дней Роскомнадзору отводится на выдачу разрешения на использование радиочастот и радиочастотных каналов. Как уже было отмечено, совокупно длительность этой процедуры может достигать 55 дней, а если учесть праздничные и выходные дни, то в отдельных случаях практически три месяца. Инициаторы законопроекта предлагают сократить этот срок до 40 дней, объединив эти три этапа, о которых я сказал, в один.
По мнению комитета, такое решение будет способствовать более эффективному развитию сетей связи на территории нашей страны, представителям операторского сообщества позволит более эффективно реализовывать инвестиционные проекты, а всем категориям потребителей (населению, представителям организаций, бизнеса и органов государственной власти) — получать весь спектр инфотелекоммуникационных услуг на территории нашей страны, включая белые пятна, места, где эти услуги до этого не оказывались.
Комитет законопроект поддерживает и рекомендует депутатам Государственной Думы проголосовать за.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Георгиевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть. Депутат Боева. Я больше не вижу, есть ещё вопросы?
Наталье Дмитриевне Боевой включите микрофон.
Боева Н. Д. Спасибо, Иван Иванович.
Олег Анатольевич, скажите, как в соответствии с этим законопроектом будут включены сельские телерадиокомпании?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Анатольевич.
Иванов О. А. Наталья Дмитриевна, сельские радиокомпании будут включены на общих принципах, так же как и любые другие. Они осуществляют свои функции через оператора связи, а оператор связи действует соответственно по общим принципам, так же как и по отношению ко всем остальным.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части совершенствования порядка вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра энергетики Анастасия Борисовна Бондаренко.
Бондаренко А. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике"..." направлен на совершенствование процедуры вывода объекта электроэнергетики из эксплуатации путём дополнения механизма по разработке, оценке и реализации замещающих мероприятий по обеспечению возможности вывода такого объекта из эксплуатации.
Установленный в настоящее время федеральным законом двухлетний срок позволяет приостановить вывод объекта из эксплуатации, но не позволяет обеспечить разработку компенсирующих мероприятий. Реализация положений законопроекта позволит вывести неэффективные мощности из эксплуатации, но сохранить при этом надёжность энергосистемы. Законопроектом предусматривается проведение оценки возможности продолжения эксплуатации объекта, устанавливаются порядок формирования перечня и реализации таких мероприятий, а также источники их финансирования. Законопроект предусматривает механизм, согласно которому в случае предъявления собственнику генерирующего объекта требования о приостановлении вывода объекта и утверждения соответствующего перечня мероприятий собственник обязан обеспечить эксплуатацию такого объекта по производству электрической энергии, а также обязан обеспечить выполнение указанных замещающих мероприятий, в том числе путём заключения с сетевой организацией договора об осуществлении мероприятий, которые могут предусматривать строительство или реконструкцию объектов. Кроме того, определяются расходы на эксплуатацию такого объекта, а также расходы на выполнение мероприятий по обеспечению вывода. Правительство Российской Федерации устанавливает цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность), производимую и поставляемую покупателям на оптовом рынке с использованием таких объектов, по аналогии с уже предусмотренными полномочиями по установлению надбавок к цене на мощность в целях строительства электростанций в Крыму и в Калининградской области.
В части особого порядка вступления в силу законопроекта целесообразно отметить, что ранее полученное собственником разрешение на вывод объекта из эксплуатации после вступления в силу федерального закона прекратит своё действие. Установление переходного периода в шесть месяцев позволяет обеспечить защиту интересов собственников таких объектов, предоставляется достаточное время для реализации ими прав по выводу объектов электроэнергетики из эксплуатации в соответствии со старыми правилами и имеющимися у них разрешениями. Срок действия переходного периода, кроме того, синхронизирован с действующими правилами вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации, которые утверждены постановлением правительства № 484, согласно пункту 38 указанных правил заявление о выводе подаётся в уполномоченный диспетчерский центр не позднее чем за шесть месяцев до планируемой заявителем даты вывода объекта из эксплуатации.
Просим вас поддержать проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, Анастасия Борисовна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Яковлевич Есяков, первый заместитель председателя Комитета по энергетике.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Комитет по энергетике поддерживает данный законопроект. Целью данного законопроекта является снижение доли неэффективной генерации, соответственно, и снижение финансовой нагрузки на конечных потребителей. Дело в том, что на сегодняшний день установленная мощность всей нашей генерации составляет 250 гигаватт, а максимум использования установленной мощности за последние два-три года не превышает 150—152 гигаватт. То есть фактически у нас сегодня 100 гигаватт мощности, в общем-то, используются очень и очень редко или практически не используются, причём эти мощности достаточно старые.
Законопроектом предполагается решение трёх основных задач. Первая — это установление порядка определения перечня тех объектов, которые необходимо вывести из эксплуатации, и роли каждого органа управления в этом процессе. Вторая крупная задача — это установление порядка реализации замещающих мероприятий, кто это будет делать, сетевая компания, генерирующая компания, собственник, региональные власти. И третий вопрос — определение источников, за счёт собственников это будет делаться, или за счёт платы, установленной региональным органом власти, или за счёт платы, установленной федеральным органом власти. Вот такие задачи.
Комитет, ещё раз хочу подчеркнуть, поддерживает данный законопроект, но считает, что есть вопросы, в связи с которыми законопроект необходимо доработать. В первую очередь это вопрос, касающийся сроков: сколько раз можно продлевать, насколько максимально федеральный орган власти может продлевать срок вывода из эксплуатации генерирующего оборудования. Следующий вопрос связан с усилением конкурирующих процедур в процессе выбора механизма реализации замещающих мероприятий. Вот эти две проблемы, как комитет считает, необходимо проработать ко второму чтению.
Получено порядка 49 положительных отзывов из регионов и положительное заключение Правового управления.
Ещё раз прошу, коллеги, комитет просит поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Яковлевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Будут? Я не увидел рук.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боженов Сергей Андреевич, пожалуйста.
Боженов С. А. Спасибо, Иван Иванович.
Анастасия Борисовна, вопрос на понимание, наверное, и к Сергею Яковлевичу тоже этот вопрос. Меня насторожила фраза, что законопроект предназначен для вывода и снижения доли неэффективной генерации. К этой неэффективной генерации у нас, безусловно, относятся теплоэлектроцентрали городов, и мы все это прекрасно знаем. Вот на них это распространяется или по ним всё равно в прежнем режиме вопрос будет согласовываться с муниципалитетами?
Есяков С. Я. Я говорил, что одна из задач — установление порядка вывода из строя неэффективной генерации, и говорил, что будут расписаны полномочия каждого уровня власти. Я могу сказать однозначно, и в законопроекте прописано, что вывод неэффективной генерации, которая находится на региональном уровне, в том числе, возможно, ТЭЦ, производится только с согласия региональных органов власти.
Надо признать и другое при ответе на ваш вопрос. Я могу сказать, что на сегодняшний день комбинированная выработка, а это в основном теплоэлектроцентрали, является одной из самых, может быть, эффективных выработок, поскольку производится сразу два продукта — электричество и тепло. И от того, как производится загрузка этих объектов, зависит и эффективность. Я могу ещё один момент отметить: на сегодняшний день мощность порядка 3 гигаватт — это достаточно много, можно обеспечить электроэнергией пару-тройку средних российских регионов. Мощности работают с загрузкой 50—100 часов в год, именно старые, вот о них как раз идёт речь, о тех, которые 40—50 лет в эксплуатации.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Яковлевич, присаживайтесь.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Коллеги, пока идёт голосование, скажу: у нас 14 законопроектов по сокращённой процедуре, а в 16.15 будет заседание Совета Государственной Думы. Есть предложение рассмотреть эти 14 законопроектов. Нет возражений? Нет.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Итак, переходим к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре, и я прошу включать ускоренный режим голосования.
118-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 6 статьи 8 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Докладывает Татьяна Евгеньевна Воронина.
Воронина Т. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей рассмотрел законопроект и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи, вот уже в шестой раз на следующее наше заседание придёт заместитель министра — руководитель агентства лесного хозяйства докладывать о законопроекте под пунктом 22 сегодняшней повестки. И я прошу, чтобы мы сегодня на Совете решили вопрос и поставили его на завтра первым среди законопроектов первого чтения.
Председательствующий. Я думаю, Совет учтёт пожелания, Владимир Иванович. Сейчас мы будем формировать повестку дня на завтра и учтём.
119-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О ветеранах". Докладывает Владимир Иванович Мельник.
Мельник В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Меры, предложенные авторами законопроекта, комитет считает избыточными и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
120-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть 3 статьи 3.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект, считает, что он внесён без необходимого обоснования, и просит его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	29 чел.	6,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
121-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (в части защиты произведений литературы и искусства от вандализма)". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён без необходимого обоснования. Комитет его рассмотрел и предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
122-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15.5 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Михаил Владимирович Кузьмин.
Кузьмин М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект не обеспечивает защиту граждан. Профильный комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
123-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В ноябре Государственная Дума приняла законопроект со схожим содержанием, который более полно регулирует эти правовые отношения, в связи с чем комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	22 чел.
Не голосовало	428 чел.	95,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
124-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7.1 и 8.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и по ряду оснований предлагает его отклонить. Также на законопроект поступил отрицательный отзыв правительства. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	22 чел.	4,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
125-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект, высказал свои замечания относительно его концепции, предложил авторам законопроекта его доработать, но этого не было сделано. В связи с этим комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
126-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По законопроекту имеются неустранимые препятствия юридического характера, комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
127-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Уважаемые коллеги, по мнению комитета, авторы выбрали неверный правовой путь, по которому и пошли: возложение дополнительных обязанностей на сотрудников органов внутренних дел возможно только через Федеральный закон "О полиции". Просим отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
128-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Трудового кодекса Российской Федерации в части уточнения порядка внесения изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект потерял актуальность, поэтому комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	22 чел.	4,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
129-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 1  Основ законодательства Российской Федерации о нотариате и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Трудового кодекса Российской Федерации в части уточнения порядка внесения изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект является спутником предыдущего, только что отклонённого законопроекта, поэтому комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
48-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Докладывает Марина Павловна Беспалова.
Беспалова М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемый проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации" рассмотрен профильным комитетом. Концепция проекта закона комитетом не поддерживается, принято решение отклонить законопроект.
Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Михаил Владимирович Кузьмин.
Кузьмин М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В настоящее временя проблема пострадавших дольщиков урегулирована — профильный комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	22 чел.	4,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	22 чел.
Не голосовало	428 чел.	95,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, время — 16 часов 2 минуты. В 16 часов 15 минут состоится заседание Совета Государственной Думы.
Заседание объявляю закрытым. Спасибо. 