21 ноября 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 ноября 2019 года. 12 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Доброе утро, коллеги! Присаживайтесь, пожалуйста. Приготовьтесь к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 01 сек.)
Присутствует	386 чел.	85,8 %
Отсутствует	64 чел.	14,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	64 чел.	14,2 %
Результат: кворум есть
386 человек присутствует.
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Несколько групп депутатов находятся в командировке, поэтому на сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 48 депутатов, присутствовать в течение дня будет 402.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, мы можем начать заседание. Кворум есть.
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы на сегодня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по проекту порядка работы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Синенко Александр Юрьевич, пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просьба по пункту 33 сегодняшнего проекта порядка работы обозначить докладчиком статс-секретаря — заместителя министра финансов Зубарева Юрия Ивановича. Соответствующее распоряжение о его назначении официальным представителем было вчера подписано председателем правительства, распоряжение от 20 ноября № 2742-р.
Председательствующий. Спасибо.
Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, комитет предлагает заменить докладчика по законопроекту под пунктом 31 нашей повестки. Докладывать будет Авдеев Александр Александрович.
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы просим рассмотрение законопроекта под пунктом 24 перенести на 4 декабря, консультации по этому вопросу продолжаются. Также просим, чтобы по законопроектам под пунктами 71 и 72, рассматриваемым по 118-й статье, выступил докладчиком Байгускаров, и по 75-му вопросу также будет докладывать Байгускаров Зариф Закирович.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, коллеги, по 33-му вопросу докладчиком будет Зубарев. Не возражаете? Принимается.
Ольга Викторовна Савастьянова предложила обозначить докладчиком по 31-му вопросу Авдеева Александра Александровича. Нет возражений? Принимается.
Павел Владимирович Крашенинников предложил рассмотрение законопроекта под пунктом 24 перенести на 3 декабря, а по 71-му, 72-му и 75-му вопросам докладчиком будет Байгускаров. Нет возражений?
Да, Павел Владимирович?
Включите Крашенинникову микрофон.
Крашенинников П. В. 24-й вопрос — на 4 декабря, Александр Дмитриевич, мы просим на 4-е.
Председательствующий. На 4 декабря. Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование проект порядка работы с учётом поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, у нас по четвергам предусмотрены выступления руководителей фракций — в случае необходимости и по желанию. Записался Владимир Вольфович Жириновский.
Пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Сегодня мы в окончательном чтении примем бюджет, но остаётся главный минус и нашей денежно-кредитной политики, и бюджета страны — то, что бюджет до сих пор не направлен на производство. То есть за рубежом очень часто больше внимания уделяется финансовым операциям, финансовому капиталу, но у них с производством полный порядок, по налогам то же самое: они стараются снизить налоги — и растёт производство, и растут доходы, и люди идут в магазин. Мы повышаем налоги, сокращаем производство, и люди в магазин не пойдут, то есть мы сами усушаем нашу экономику. Здесь не нужно обладать большими знаниями, и у нас в Думе десятки прекрасных докторов и кандидатов экономических наук, но мне непонятно, почему они не хотят занять более жёсткую позицию. Нам ведь всё равно придётся это менять!..
И почему мы постоянно производим накопления? Это омертвление денег — деньги лежат, всё, значит, никакой экономики от этого нет, развития нет, а мы говорим, дескать, давайте двигаться вперёд. Ну я не знаю, чтобы за рубежом где-то были такие крупные накопления, они могут быть, но в самом минимальном размере.
Иногда у нас профицит, и мы этим хвалимся. Что такое профицит? Значит, мы собираем больше доходов с населения, с экономики, а даём меньше — ну это же дикость! Мы почему позволяем это делать — чтобы больше шло в доходную часть, а оттуда шло в кубышку? Но это не развитие — мы что, всё время ждём какой-то войны или какого-нибудь страшного финансового кризиса? Эти деньги могли бы работать на экономику, и доходы от этой новой экономики, от денег, которые не пошли бы на накопления, а пошли бы на производство, дали бы дополнительные доходы. Здесь же нет доходов, тем более что мы эти деньги отправляем за рубеж, покупаем валюту, в основном золотовалютные резервы: золото — ладно, а валюта? Если мы покупаем доллары и евро, значит, мы кормим чужую экономику. И вот это всё у нас стоит уже много лет.
Простой пример — ВТО. Нас с этой трибуны уговаривали: надо вступать, надо вступать! Ну и что вот эти уговоры дали? В 2011 году я говорил: "Вступим в ВТО — будем есть одну химию". Вот она и пришла в наши магазины: вы покупаете все товары негодные, продовольствие негодное, и вам врачи на всех каналах с утра об этом говорят. В 2012 году говорил: "Мы будем волочиться в последнем вагоне этого обоза под названием "ВТО". Мы чужие для ВТО. Фракция ЛДПР ни одного голоса не даст". Сейчас — пожалуйста, уже большинство согласно, что это была ошибка. Ну так же нельзя: целина — ошибка, ВТО — ошибка, Афганистан — ошибка. 102 года ошибок — ну пора уже не делать новые ошибки, а все силы направлять на позитив!
Вот вкладчики банка "Югра" постоянно стоят около входа, вы, наверное, их видите. Мы им что-то дали, но надо им до конца объяснить, на что они ещё могут надеяться. Им обещают: да, да, да, деньги нашли там, там, там — а оператора, который собрал бы эти деньги и раздал, нет. И дальше мы или их обманываем, или это наша слабость организационная — надо наконец принять меры. Среди вкладчиков "Югры" почти нет представителей ЛДПР, но мы беспокоимся, потому что это наши граждане, и тут нет партийных пристрастий.
А в городе Владимире есть партийные пристрастия: вот мы здесь сидим, а Шохин, глава администрации города, внаглую понагнал снегоуборочной техники и заблокировал наш автобус, автобус парламентской партии — это что такое? Значит, прокурора города в отставку нужно отправить, Шохина — в отставку. Занимайтесь городским хозяйством, ведь завтра может где-то прорвать, а вы вместо этого, не имея никаких правовых оснований, блокируете автобус с активистами ЛДПР, которые имеют право заниматься партийной пропагандой, закон разрешает, причём в любой точке, тем более и выборов-то нет, нет никаких ограничений по месту, по времени. И такое продолжается уже второй год!
Давайте силы бросим на экономику, чтобы не было, как в Пензе. Сообщают: двое сгорели, живьём в кипятке сварились люди — ну что это такое вообще? И спокойненько, на своих местах глава города Пензы, прокурор города Пензы. И такое десять лет длится! Это не случайно произошло, только вот вчера, — десять лет подобное происходит, но мер не принимают.
Продолжается какое-то гонение на нашего губернатора Фургала, хотя все показатели улучшились — вот здесь же есть депутат Госдумы от Хабаровского края, от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Улучшились все показатели, как и в Смоленске, но нет: душат, давят, заставляют выйти из ЛДПР, позоря себя на весь мир. Завтра Трампу будут предлагать выйти из Республиканской партии? Что это за детские варианты? Занимайтесь экономикой! А если вариант не действует, тогда, как в 1937 году, ежовщина, бериевщина. Нашли труп: коммерсант был убит в 2004 году — дело снова возбудили, потому что тогда убийцу не нашли, посадили несколько человек в тюрьму в Хабаровске и пытают, добиваются, чтобы дали показания на губернатора. Ну всё это было при Сталине, ну не прошло же всё это! Мы же сами разоблачили культ личности и все эти репрессии. Москва не даёт никаких команд.
Трутнев, полпред, отвечает за Дальний Восток, так он добьётся, что весь Дальний Восток восстанет. Что будете делать тогда? Это будут не "жёлтые жилеты". Помните "приморских партизан"? Ну зачем это устраивать? Работают люди — и пускай работают, никто не имеет права давить на партийность избранных представителей любого уровня в любом формате, а тем более заниматься пытками в тюремных камерах и требовать, как при Сталине: покажи на него, скажи, что он враг народа, что он против Сталина. Ну миллионы же погибли вот по таким наветам! И Сталин не давал указаний так делать — на местах старались! На местах стараются маленькие берии, ежовы, ягоды, чтобы лишнюю звезду получить, квартиру получить, что-то получить. И этот урок не прошёл! Ведь наших людей, наших с вами людей мы снова бросаем в тюрьмы, снова их подставляем, снова на них клевещем. Это нужно прекращать, это наносит только вред!
Я разговаривал с президентом страны, он сказал: пусть работают. Всё! Президент страны дал свою оценку: избрал народ — пусть работают. Но чиновники, которых наказали, видимо, за то, что они не обеспечили победу "ЕДИНОЙ РОССИИ", стараются что-то сделать, не понимая... Данные ВЦИОМа посмотрите: уже 51 процент населения страны требует смены партии власти. Через два года будет 80 процентов, и вы ничего не сделаете, все выйдут на улицы нашей страны, потому что сегодня вы блокируете наши машины во Владимире и трамбуете нашего губернатора. Страна же знает всё это. Поэтому я предлагаю всё останавливать своевременно. Пусть все работают на экономику, на решение социальных вопросов, на доброе отношение.
Вот мы ведь по-доброму к вам относимся, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", коммунисты. Я понимаю, коммунистам тяжело, когда Ленина трогают или Сталина. А что Бухарин говорил про русский народ? Вот, пожалуйста, газета "Правда" от 1 мая 1929 года. Открываете газету, и там написано, что сказал Бухарин: "Русские — нация обломовых, нация рабов с рабским прошлым, народ-растяпа с присущей ему азиатской ленью". Вот причина русофобии, и это не сегодняшний день. На Украине подняли все архивы, берут выступления советских руководителей, выступления Маркса, Энгельса, Ленина, Троцкого (Сталин, слава богу, никогда так плохо не говорил о русских), Бухарина, историка Покровского. Вот сегодня русофобию развивают, потому что мы им дали основания, выкладки наших теоретиков, во все учебники истории СССР это вошло, сейчас это во все учебники СНГ входит — мы дали всё. Ни один учёный на национальных окраинах Советского Союза, Российской империи никогда плохо о русских не говорил — в Москве здесь они сидели и эту русофобию тогда раскочегаривали. Но вы знаете, как Сталин с ними поступил: все они были расстреляны. Сегодня никто не призывает к репрессиям, кроме тех, кто занимается репрессиями в Хабаровском крае, но ведь это же наши с вами действия, наших партий — была партия большевиков, а сегодня другие какие-то члены партий этим занимаются.
Давайте идти по пути работы, консолидации, стабилизации, и ЛДПР готова свою лепту вносить в это дело.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов в третьем чтении. Пункт 2, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Третье чтение — наверное, самое время вспомнить о том, что предлагается сделать ещё в уходящем году для того, чтобы экономика вошла в следующий год и могла сразу, без какой-то раскачки, начать реально работать. Давайте я просто приведу несколько цифр.
В этом законе предлагается добавить 48 миллиардов рублей Пенсионному фонду, чтобы можно было, как мы всегда это делаем, январские пенсии пенсионерам выплатить раньше. Это решение вопросов Пенсионного фонда.
"ДОМ.РФ": имущественный взнос в фонд защиты прав граждан — 24 миллиарда и 16,5 миллиарда рублей. Это решение проблемы дольщиков. Напомню, что наш взнос в фонд защиты прав граждан в этом году уже составляет 45,5 миллиарда рублей — такой помощи для решения проблемы дольщиков не оказывалось никогда.
Вопрос о дороге Москва — Санкт-Петербург нашёл отражение.
Дотации на поддержку сбалансированности региональных бюджетов — более 10 миллиардов рублей.
Мы говорили здесь, в этом зале, о необходимости дополнительной поддержки науки, и вот 9,4 миллиарда рублей — имущественный взнос в Российский научный фонд.
Увеличивается количество семей, в которых рождаются первый ребёнок, третий и более. Счётная позиция — понадобилось добавить 3,1 миллиарда рублей, и эта задача решается в этом законе.
Серьёзная дополнительная поддержка села — более 11 миллиардов рублей. На что идут эти деньги? Россельхозбанку, чтобы обеспечить село дешёвыми кредитами; "Росагролизингу" для приобретения сельскохозяйственной техники. Непосредственные субсидии производителям сельскохозяйственной техники, субсидии на обеспечение устойчивого развития сельских территорий — программа заработает на следующий год, уже большая программа, но в этом году остались дополнительные задачи, и средства на это выделяются. И естественно, межбюджетные трансферты регионам на создание и модернизацию объектов агропромышленного комплекса.
Хотел бы обратить внимание на докапитализацию Фонда развития Дальнего Востока в целях реализации инвестиционных проектов.
Я перечислил только такие, может быть, наиболее яркие какие-то вопросы, которые решаются в рамках поправок в этот бюджет. Но самое главное, что этот бюджет решил задачи, которые Государственная Дума и на самом деле экономика страны ставили перед его рассмотрением, чтобы и мы, и регионы могли нормально завершить год и подготовиться к следующему году.
Комитет по бюджету предлагает поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
У нас по одному человеку от фракции по мотивам выступает. От КПРФ кто будет?
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
А сейчас какой? А, нет. Щапов будет выступать.
Председательствующий. Щапов будет выступать?
Пожалуйста, Щапов Михаил Викторович.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Корректировки бюджета на 2019 год — это последняя возможность исправить недостатки бюджета на текущий год и создать базис для реализации нового трёхлетнего бюджета страны. Над законопроектом была проделана большая работа как комитетом по бюджету, так и комитетами-соисполнителями, депутатами и сотрудниками аппаратов комитетов. Вместе с тем именно эти корректировки проявили целый ряд системных проблем в экономическом планировании и в бюджетном процессе.
Основная проблема состоит в том, что мы наблюдаем явные признаки окончательного скатывания экономики в стагнацию. После уточнения прогноза социально-экономического развития рост ВВП предполагается в этом году на уровне 1,3 процента, а роста реально располагаемых доходов населения по факту опять нет. И всё это — последствия политики правительства, результат накачки Фонда национального благосостояния деньгами, которые изымаются из экономики и лежат мёртвым грузом. Да, он обеспечивает стабильность, но стабильность медленно и мучительно тонущего корабля.
Ещё одна проблема — это то, что, мы на практике видим, нефтегазовые доходы уже не могут быть драйвером экономики, но других доходов у нас просто нет. Снижение прогнозной цены на нефть всего на 1 доллар — и бюджет теряет почти 400 миллиардов рублей доходов. К счастью, ситуацию спасают доходы, не связанные с нефтью и газом, и благодаря им общее падение доходов составляет всего 200 миллиардов рублей. Но эти ненефтегазовые доходы не связаны с экономическим ростом: самый большой прирост, почти 90 миллиардов рублей, обеспечен внутренним НДС и связан с повышением качества администрирования; на втором месте — доходы за счёт неиспользованных средств федерального бюджета, 70 миллиардов рублей, то есть это доходы от плохо исполненных государством обязательств, и в этом нет предмета ни для радости, ни для гордости. На два этих источника приходится три четверти прироста, и это всё, что можно сказать о росте экономики во втором полугодии: его просто нет.
И на что же нам предлагается потратить те небольшие ненефтегазовые доходы, которые мы получаем? Самый большой объём — 160 миллиардов рублей — на имущественный взнос в государственную корпорацию развития "ВЭБ.РФ". Цель — компенсация негативного влияния по ряду активов этой госкорпорации и наращивание её кредитного портфеля для исполнения майского указа президента. Однако при этом сокращаются расходы на социальную поддержку, на здравоохранение, на обеспечение граждан доступным и комфортным жильём и другое. Наверное, имущественный взнос в ВЭБ в целом важен, но есть и более важные вопросы, которые стоило бы решать в первую очередь, — это средства на повышение зарплат врачей, учителей, других работников бюджетной сферы, это средства на жильё для северян, бамовцев, ветеранов боевых действий, многодетных и молодых семей, это средства на тушение лесных пожаров и на многое другое.
Анализируя расходы, мы видим, что в целом приоритетом вновь выбраны не люди и решение их проблем, а, возможно, важные, но далеко не первоочередные вопросы. Мы снова видим, что государство не исполняет своих обязательств перед гражданами в полном объёме и даже не пытается это делать. Да, как известно, маленькое и рваное бюджетное одеяло сложно натянуть так, чтобы согреться, но давайте будем им прикрывать хотя бы наших граждан, а не корпорацию "ВЭБ.РФ".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я держу в руках оперативный анализ этого бюджета, и мне, честно говоря, странно слышать с этой трибуны заявления, что этот бюджет выполнил поставленные страной задачи.
Ну, видимо, задачи, поставленные президентом, и задачи этого бюджета разные. Президент поставил задачу увеличить темпы экономического роста выше среднемировых и снизить уровень бедности в два раза — скажите мне, пожалуйста, этот бюджет, в который мы сейчас вносим правки, выполняет задачи, поставленные президентом? Ответ очевиден: не выполняет. Значит, видимо, кто-то другой ставит задачи нашему правительству и в нашем бюджете — мы с этим не согласны. Мы считаем, что нужно принимать такой бюджет, который безусловно обеспечивает выполнение задач, поставленных в указах президента.
Дальше. Есть ли возможности у этого бюджета выполнить задачи, поставленные президентом? Есть. Профицит бюджета налицо, мало того, мы перераспределяем доходы сегодня в пользу погашения внешних обязательств государства, при этом вчера мы приняли решение не выплачивать внутренний государственный долг гражданам, которые ждут этой выплаты уже 30 лет, даже больше: с тех пор, как были заморожены обязательства государства перед гражданами. Напоминаю, речь идёт о вкладах в Сбербанке. Мы говорим, что у государства нет возможности это выплачивать, но при этом по внешним долгам мы рассчитываемся и прощаем долги нам.
Коллеги, мы за такой законопроект голосовать не будем и вас призываем сделать то же самое.
Что нужно делать? Когда будем обсуждать следующий пункт, я вам опять покажу нашу книжицу, где написано, что нужно делать: нужно увеличить социальные расходы, нужно поддерживать нашу экономику, нужно тратить деньги на поддержку самых обездоленных граждан, и тогда мы добьёмся и роста экономики, и роста доходов граждан — именно того, чего требует от нас Президент Российской Федерации. А пока я вижу, что мы идём по пути саботажа поручений президента.
Думаю, вам нужно крепко подумать над тем, как проголосовать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы сегодня не составляем бюджет на 2019 год, а завершаем его и практически принимаем решения о перераспределении тех средств, которые дополнительно поступили от ненефтегазовых доходов в федеральный бюджет. Образовалась определённая экономия в части расходов федерального бюджета, сумма небольшая, и мы, наша фракция, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", согласились с теми подходами, которые предложило правительство, по распределению этих средств, — направить именно на важнейшие приоритеты.
Валерий Карлович, я, наверное, не соглашусь с вами: средства направляются именно на то, о чём вы говорите, что на это средства не предусмотрены. На поддержку экономики — да, мы выделяем дополнительные ресурсы, чтобы оказать помощь реальному сектору, в том числе средства предоставляются производителям сельхозтехники. И мы говорим Минпромторгу: пожалуйста, обратите внимание на то, чтобы эти средства были использованы так, чтобы работники села, производители сельхозпродукции, получали эту технику по ценам либо сниженным, либо по крайней мере не повышенным по сравнению с существующими.
Что касается поддержки населения, мы в бюджет Пенсионного фонда добавляем ресурсы, для того чтобы обеспечить в следующем году выплаты, — разве это не поддержка населения? Темпы роста среднего размера страховых пенсий выше прогнозируемых, о чём заявлял и президент в том числе, и на дополнительные выплаты тем пенсионерам, у которых ранее не учитывался нестраховой стаж, предусмотрены средства (теперь эти периоды попадают в страховой стаж). Деньги направляются на повышение размера выплат в связи с рождением первого ребёнка и третьего ребёнка и последующих — разве это не поддержка населения? А разве не поддержка населения те средства, которые мы направляем на завершение строительства многоквартирных домов для пострадавших дольщиков? Это всё именно те направления, о которых вы говорите, что в этом бюджете средства на них не предусмотрены. Именно на это средства и предусмотрены!
Что касается Внешэкономбанка, вы, наверное, знаете, что, когда мы формировали бюджет на трёхлетку, мы сняли 160 миллиардов рублей с 2020 и 2022 года именно на расчёты с внешним кредитором. Сейчас появилась возможность, и мы восстанавливаем эти деньги, а это значит, что в следующем году возможности банка выдавать кредиты не уменьшаются, как первоначально предполагалось, более того, мы экономим средства на обслуживании государственного внешнего долга. Это очевидно, это нельзя не видеть.
Бюджеты субъектов получают дополнительно больше 10 миллиардов рублей — это что, не на людей направлено? Это выплата зарплаты, это расчёты за коммунальные услуги и так далее, в том числе это и строительство объектов по национальным проектам.
Коллеги, можно перечислять много, я просто хочу обратить ваше внимание на то, что у нас было внесено к этому проекту 115 поправок, из них 97 поправок принято, то есть вопросы по всем основным направлениям, о которых депутаты говорили, решены сегодня, и поэтому нет причин не принимать этот законопроект.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов".
Айрат Закиевич Фаррахов, пожалуйста.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год..." подготовлен к процедуре третьего чтения. Корректировка бюджета Пенсионного фонда связана с изменением прогноза социально-экономического развития и с оценкой исполнения бюджета в 2019 году. Бюджет полностью сбалансирован, комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 4, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.
Вы знаете, на самом деле я, когда готовился к выступлению на трибуне, думал, что расскажу о том, что есть в бюджете на три года вообще, о национальных целях, о том, какие задачи мы ставим, как это обеспечивается деньгами... Но сейчас, после обсуждения бюджета на 2019 год, честно говоря, я понял: это вообще не имеет никакого значения.
Коллеги, для кого-то бюджет — это жизнь людей на следующие три года, а для кого-то — пиар-кампания, и этого не изменишь никакими объяснениями, понимаете? Абсолютно бессмысленно говорить о том, что эти деньги идут в регионы, идут людям, потому что всё равно скажут: да нет, ничего не даётся людям. Поэтому, вы знаете, давайте я тогда буду говорить не о проекте закона о бюджете, а о выполнении тех решений, которые приняла Государственная Дума, — что в этом бюджете должно быть — расскажу, выполнены те решения, которые мы с вами все вместе приняли, или нет.
Эффективность бюджетных расходов — в этом году всё решено. Действительно, всё здесь решено, всё реально в порядке, реально решены все вопросы, связанные с распределением, договоры будут заключены до 1 января, деньги начнут работать с 1 января. Мы год эту проблему решали, вот мы её решили сегодня.
Дополнительная поддержка села — решены вопросы? Да, решены. Одновременно в постановлении, которое предлагается принять, решается то, о чём мы договорились: будем смотреть по дополнительным доходам. Об этом, кстати, и Дмитрий Анатольевич сказал на последнем совещании, что будем смотреть, когда заработает программа, куда надо направить дополнительные деньги, будем решать.
Поддержка регионов, поддержка в первую очередь их инвестиционных возможностей — решили этот вопрос. Все говорили о том, чтобы это отнести в счёт погашения тех долгов, которые регионы должны были возвращать. Решили этот вопрос? Да, решили этот вопрос.
Остался ли хоть один вопрос, который был в постановлении к первому чтению, нерешённым? Да, один остался, он касается способа расчёта коэффициента-дефлятора, который мы предлагали Министерству экономического развития. Мы сейчас рассматривали этот вопрос самым подробным образом. Здесь сидит официальный представитель правительства, нам это могут подтвердить: нам говорят, что до конца года Министерство экономического развития приказ изменит.
Коллеги, на самом деле те вопросы, которые ставила Государственная Дума, свидетельствуют в первую очередь о государственном подходе к решению проблем, больше всего волнующих людей. А главное, что волнует людей, — будут выполнены социальные обязательства государства или не будут, скажется как-то на этом цена на нефть или не скажется? Вот эти вопросы решены, именно поэтому мы и предлагаем этот законопроект о бюджете поддержать.
А митинг... Ну, у каждого, в конце концов, свои цели — на это люди ответят. Я даже не буду говорить сейчас о том, что мы, конечно, можем разослать в регионы информацию — против чего голосуют. Тем более у нас "хорошая" практика теперь: у нас голосуют за поправки, но против законопроекта о бюджете и говорят, мол, мы же вот за это проголосовали, забывая, что по законопроекту о бюджете они всё-таки проголосовали против, ну бог с ним.
Александр Дмитриевич, я прошу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, а вы знаете, я теперь хочу сказать о главном. Я хотел бы выразить огромную признательность всем комитетам, которые очень подробно обсудили бюджет и действительно неравнодушно принимали участие в той работе, которая велась последние два месяца, фракциям, которые приняли участие в обсуждении, независимо от того, поддерживали или критиковали, в любом случае это обсуждение очень важно.
Я хотел бы на самом деле поблагодарить Аппарат Государственной Думы, который сделал всё для того, чтобы обеспечить нормальное прохождение вот этого очень сложного закона.
Наконец, извините, я не могу не поблагодарить аппарат комитета по бюджету, который два с половиной месяца работал круглосуточно, в круглосуточном режиме. Спасибо. Это люди, которые в зале не выступают, просто я хотел бы сказать им спасибо.  (Аплодисменты.)
Ну и наконец, на самом деле я не могу не отметить то, что Антон Германович Силуанов при рассмотрении этого бюджета действительно не просто проявил понимание вопросов — он вместе с нами рассматривал вопросы и то, как можно их решать. Именно благодаря вот этому пониманию первого вице-премьера — министра финансов и благодаря Дмитрию Анатольевичу Медведеву мы смогли решить очень многие вопросы, которые ставили. Не могу просто об этом сейчас не сказать.
И конечно же, хочу выразить огромную признательность маме бюджетного процесса, второму представителю правительства по этим законам Татьяне Геннадьевне Нестеренко. Она здесь, в зале. Спасибо ей огромное.  (Аплодисменты.)
И, Татьяна Геннадьевна, у меня огромная просьба передать благодарность тем сотрудникам Министерства финансов, их много, кто вместе с нашим аппаратом отработал вот эти два с половиной месяца в круглосуточном режиме. Но помимо благодарности, которую мы выражаем (мы же можем только благодарность выразить), у меня большая просьба: передайте Антону Германовичу Силуанову — мы же всегда находили у него во время этого процесса понимание... мне кажется, эти люди вполне заслуживали бы дополнительного поощрения, лучше не в виде грамоты — грамоту может дать и Государственная Дума, — а в виде конкретных премий.
Коллеги, спасибо огромное за работу. Я надеюсь, что эти пожелания все поддержат. Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коллеги, по одному от фракции мы выступаем.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Собственно говоря, какова главная задача вообще всех существующих бюджетов? Это повышение благосостояния наших граждан. Вот давайте мы сейчас посмотрим, как эту задачу решает бюджет на 2020-й и последующие два года.
Темпы роста экономики, которые сегодня прогнозируются в бюджете в размере 1,7 процента, ну никак не решат задачи повышения благосостояния. То, что субсидии будут распределены раньше, до 1 января, тоже не решает этой задачи: это чисто техническая проблема, она решена — это хорошо, но именно повышение благосостояния граждан не будет обеспечено решением этой проблемы.
Давайте посмотрим инфляцию. 3 процента на 2020 год и вообще 3—4 процента на весь период — это неплохо, низкая инфляция, но за счёт чего? За счёт того, что сокращаются, сжимаются расходы бюджета на то же самое население, на решение тех же самых проблем нашего населения, которые должны быть решены. Такая инфляция сжимает потребительский спрос, а сжатие потребительского спроса вгоняет в стагнацию нашу экономику. Ну как можно голосовать за бюджет с такими результатами?
Давайте посмотрим реальные доходы населения. 0,1 процента — но это, наверное, Росстат, чтобы не было мучительно стыдно за вот такие цифры, показал нам такой рост за этот год, на следующий год — 1,5 процента. Ну как будет расти благосостояние трудящихся в нашей стране, если мы видим рост реальных доходов населения на 1,5 процента? А по факту они падают, и падение, я думаю, продолжится и в следующем году.
Давайте посмотрим государственные программы — может быть, здесь мы увидим положительные моменты, за которые стоит проголосовать? Но мы видим, что в государственные программы... именно подход, государственный подход к формированию государственных программ нас не устраивает, потому что все показатели размыты, они неконкретны в большинстве случаев — и мы не можем отследить эффективность этих программ, то есть у нас не получается реализовать программно-целевой метод в полной мере.
Нацпроекты. Регионам обещали софинансирование нацпроектов из федерального бюджета на 95—98 процентов — регионы получили совсем другое, их обманули.
Профицитный бюджет. Сегодня 15 миллиардов рублей не хватает на лекарства, — а это федеральное полномочие! — мы недодаём это регионам, мы, к сожалению, не можем отдать при профиците...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Ганзя В. А. Вот именно по этим причинам фракция КПРФ будет голосовать категорически против принятия такого бюджета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддержит бюджет в этом году. Мы увидели положительные моменты в сравнении с 2019 годом, которые вселяют в нас оптимизм, мы увидели цифры, пусть небольшие, которые показывают движение: практически на 2 триллиона рублей планируется увеличить инвестиции в основной капитал; увеличивается рост ВВП с 1,3 до 1,7 процента; инфляция в сравнении с 2019 годом снижается с 3,8 до 3 процентов; дополнительные доходы и тоже очень важный параметр, о котором сегодня говорил в выступлении Владимир Вольфович, профицит — мы видим, что не будет такого профицита, практически под 2 триллиона, планируется в 2020 году всего 800 миллиардов рублей и дальнейшее снижение.
Вектор, который этим бюджетом Минфин закладывает, конечно, как направление, мы в этом году поддержим. Мы верим, что позитивные изменения, которые наметились сегодня, пусть, скажем так, вербальные, пусть в виде, скажем так, отчётов, предложений, расчётов, которые нам предлагают... Очень хочется верить. Мы вчера рассматривали отчёт Центрального банка. Честно говоря, если бы два года назад мне сказали, что в реальном секторе можно будет взять кредит под 8,5 процента, я бы не поверил: реально было 12, 13, 14 процентов, а сегодня — 8,5 процента. Конечно, это уже какое-то движение, и мы, конечно, в это очень верим.
Есть минусы. Мы всё время отчитываемся, что пропорция между нефтегазовыми и ненефтегазовыми доходами изменяется. Татьяна Геннадьевна, к сожалению, эта пропорция изменяется в основном за счёт снижения нефтегазовых доходов: у нас они падают, а это из-за налогового манёвра, и мы постоянно говорим, что это проблема и дополнительные нагрузки на внутренний сектор. Здесь нужен компромисс. Не случайно возник спор между Кудриным и Антоном Германовичем о том, что... Один говорит: мы не можем освоить 1 триллион, а Антон Германович совершенно верно говорит: а куда их дать?
Мы считаем, что экономика, которая была построена, начиная ещё с "ножниц Кудрина", с тех времён, к сожалению, убрала и серьёзных подрядчиков, и инвесторов. Но мы большие надежды возлагаем на закон, проект которого Минфин внёс по вашей инициативе, о защите инвестиций. И мы очень надеемся, что 2020 год будет таким, как написано в этом бюджете.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Просто умиляюсь я, слушая речи представителя профильного комитета о том, что главная задача бюджета — это выполнение социальных обязательств перед гражданами. Действительно, я с этим соглашусь, но давайте тогда пройдёмся по социальным обязательствам государства перед гражданами, посмотрим, выполняются они или нет.
Вот в этой ложе сидел Антон Германович Силуанов и говорил, что, когда появятся деньги в бюджете, мы восстановим индексацию пенсий работающих пенсионеров. Деньги в бюджете появились? Появились! Под 4 триллиона рублей профицит в этом году, в прошлом году накопленный такой же. Где индексация пенсий работающих пенсионеров?
Следующее обязательство. В этом зале несколько лет подряд замораживали исполнение закона о возврате потерянных гражданами вкладов в Сбербанке СССР, замораживали несколько лет подряд, ссылаясь на то, что денег в бюджете нет, но вот, мол, когда мы разживёмся, тогда и начнём гасить свои долги перед гражданами. Деньги появились в бюджете? Появились. Почему не гасим? Это к вопросу о выполнении обязательств перед гражданами.
Зато есть другие граждане, перед которыми, видимо, у сидящих в этом зале тоже есть обязательства. Этим гражданам мы дали налоговые льготы на яхты и самолёты, дали им возможность разместиться в офшорах, и перед ними, видимо, в этом бюджете социальные обязательства выполняются, для них деньги есть. Но нет денег, например, на выполнение требования президента о повышении пенсий военных пенсионеров и для семей погибших военных, это обязательство в представленном бюджете, к сожалению, не выполняется. Так вы определитесь, перед какими гражданами социальные обязательства вы собираетесь выполнять! Это по поводу выполнения социальных обязательств.
Дальше. В указах президента чётко поставлены цели. Я только на двух из них остановлюсь. Первое — рост экономики темпами выше мировых. Есть в этом бюджете у нас темпы роста выше мировых или нет? Нет. Темпы роста ниже мировых, причём уже несколько лет, и дальнейшего ускорения не предвидится. Когда вы собираетесь выполнять указы президента, когда? Когда полномочия этой Государственной Думы закончатся? Видимо, потом уже с других можно будет спрашивать... Второе — снижение уровня бедности в два раза. Президент поставил такую цель — когда мы будем этой цели добиваться, выполнять указ? В представленном бюджете есть достижение этой цели? Нет достижения. Как за такой бюджет голосовать?
Можно ли добиться выполнения целей, поставленных в указах президента, выполнения социальных обязательств государства перед гражданами — не перед теми, которые в офшорах, а перед всеми остальными? Да, всё это описано в проекте альтернативного бюджета. Мало того, пакеты законопроектов фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" все внесла — пожалуйста, голосуйте за них.
Мы за этот законопроект голосовать не будем и призываем вас к тому же самому.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Исаев Андрей Константинович.
Геннадий Васильевич, потом по проекту постановления вам слово дадим.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосует за предложенный проект бюджета.
Мы чётко осознаём, что это бюджет макроэкономической стабильности. Это профицитный бюджет, где предусматривается инфляция менее 3 процентов. Мы накопили огромные средства в Фонде национального благосостояния, значит, все социальные обязательства государства при любых внешних изменениях, при любых воздействиях на нашу экономику будут выполнены в полном объёме. Это бюджет развития: 2 триллиона рублей направляется на реализацию национальных проектов, значит, деньги будут вложены в развитие экономики, инфраструктуры, по всей стране будут созданы тысячи новых социальных объектов, которых ждут наши граждане.
Когда мы обсуждали проект этого бюджета и в нулевом, и в первом, и во втором чтениях, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ставила четыре глобальные задачи. Прежде всего — добиться того, чтобы деньги поступали в регионы и регионам было известно, какими средствами они располагают, с самого начала нового года. Мы добились реализации этой задачи: все органы исполнительной власти издадут соответствующие нормативные акты до 31 декабря, будут заключены соглашения. Впервые в новейшей истории все трансферты регионов, более 1,7 триллиона рублей, распределены не после принятия бюджета, а в ходе бюджетного процесса. Мы говорили о том, что необходимо снижать разрыв в бюджетной обеспеченности регионов, и мы делаем первый шаг: десять наименее обеспеченных регионов получат дополнительную поддержку, 99 процентов средств на реализацию национальных проектов в этих регионах будет выделено за счёт федерального бюджета. Мы говорили о том, что нужно дать регионам средства для того, чтобы они могли реализовывать инвестиционные проекты, и эти средства в результате нашей дискуссии с Правительством Российской Федерации, с Министерством финансов мы нашли. Половину тех денег, которые регионы должны были вернуть по бюджетным кредитам, регионы смогут направить на эти цели. Кроме того, мы вдвое увеличиваем финансирование социального развития села. Только решения этих четырёх вопросов достаточно для того, чтобы ответственные депутаты проголосовали за бюджет.
Безусловно, не все проблемы, включая те, что ставили депутаты в этом зале, в представленном проекте бюджета решены, но бюджетный процесс не заканчивается. Мы будем работать в рамках трёхсторонней комиссии, нам предстоит принимать решения о распределении дополнительных доходов, и мы постараемся решить все объективные вопросы.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосует за бюджет.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, от фракций выступили по мотивам голосования.
Есть одна поправка к проекту постановления, она закачана в электронную систему, поправка Кулика. Мы сначала проголосуем, чтобы принять за основу проект постановления, а потом рассмотрим эту поправку.
Итак, кто за то, чтобы принять за основу проект постановления Государственной Думы о принятии закона "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов"?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Геннадий Васильевич, по поправке.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я предлагаю в проект постановления о принятии проекта бюджета в третьем чтении внести одну чрезвычайно важную и практически значимую поправку.
Речь идёт о следующем. Во время рассмотрения замечаний при подготовке к принятию бюджета, по которому вы сейчас будете голосовать и по которому приняли за основу проект постановления, многие депутаты практически из всех фракций вносили предложение найти средства, чтобы поддержать социальное развитие села, — нет ни одной фракции, которая не ставила бы этот вопрос. Мы благодарим вас за понимание того, что эта проблема общая. И в этом смысле могу сказать слова благодарности Министерству финансов, которое совершенно правильно оценило значение программ президента — что эти программы предназначены не только для городской среды и городских жителей, а для всего населения, — и по нашей просьбе, по просьбе комитета, они представили материал, где указаны цифры: в рамках программ президента на развитие сельского хозяйства на период 2020, 2021, 2022 годов будет выделено, по их оценке, 194 миллиарда рублей, а основной объём средств, которые получило Министерство сельского хозяйства, составляет 105 миллиардов. Теперь вы понимаете, о каких суммах идёт речь.
Для того чтобы вы, депутаты, и местные органы, которые будут заниматься разработкой программы социального развития, видели те объёмы, которые могут быть направлены на эти цели, мы просим, чтобы к концу этого месяца — с тем чтобы это было задействовано уже в работе на следующий год, как решила Государственная Дума, — правительство представило нам распределение средств по регионам. Вот суть поправки, которая даёт немалые деньги, с одной стороны, а с другой стороны, ещё раз говорю, каких-то особых усилий для решения этой проблемы не надо. Почему я так говорю? Вот я взял десять приложений по регионам. В этих десяти приложениях...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время Геннадию Васильевичу.
Кулик Г. В. Одну минуту. Я заканчиваю.
Председательствующий. Давайте.
Кулик Г. В. Только в трёх есть отдельная строка по сельскому хозяйству: в приложении о распределении субсидий тем, кто переехал работать в сельскую местность (это формулировка президента) и в города с численностью менее 50 тысяч человек, и в одном приложении по Министерству спорта и одном приложении по вопросу о медицинском обеспечении населения страны.
Для того чтобы реально осуществить то, что предлагает Министерство финансов и чего мы очень просим и хотим, я прошу вас принять эту поправку. И мы будем работать с регионами, со всеми вами, да и вы сможете тогда активно участвовать в регионах в работе над формированием программы.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от комитета по бюджету — Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На самом деле в постановлении учтены все вопросы, которые обсуждались в Государственной Думе, вчера очень подробно это обсуждали на заседании комитета, и те авторы, которые вносили дополнительные поправки, после обсуждения их отозвали.
Одна поправка, та, о которой сейчас сказал Геннадий Васильевич, вчера рассматривалась и была отклонена. Почему она отклонена? Важно ли получить информацию об этих средствах в разрезе регионов? Да, очень важно. Я просто хотел бы обратить внимание на то, что вчера, в 20.38, — я показываю — эта информация о распределении по регионам всех субсидий была направлена депутатам. Геннадий Васильевич тоже её получил, вот бумага, я держу её в руках, сейчас сойду с трибуны и вручу ещё раз, уже в распечатанном виде, эту информацию Геннадию Васильевичу.
Другое дело, что нам этого недостаточно, просто Геннадий Васильевич об этом не ставит вопрос. Он ставит вопрос так: дайте распределение по регионам. Дали. Но мы пишем, что это предварительное распределение. А когда будет окончательное? Когда будут заключены соглашения между министерствами и регионами. А если какой-то регион откажется? Что, у региона нет права отказаться? Какой срок заключения соглашений мы с вами установили, дав поручение правительству, с чем согласились и о чём председатель правительства выпустил поручение, специальное распоряжение? Председатель правительства написал: до 1 января заключить все соглашения. Следовательно, окончательная картина по деньгам будет ясна только после 1 января. Вот мы сегодня видим распределение, которое мы с вами рассмотрели на заседании трёхсторонней комиссии, его утвердили, оно есть, распределение по сельским территориям всех этих субсидий. Но что будет в итоге по договорам, мы будем знать после 1 января.
И нас ведь даже не это интересует. Нас гораздо больше интересует, как эти деньги воплотятся в объектах. Нас интересуют не деньги, выделенные на ФАПы, а количество построенных ФАПов, и не просто количество, а в каком районе, в каком селе тот или иной ФАП будет построен, где будет построена сельская школа, где будет сельский клуб — нас интересует пообъектовка. И поэтому вчера, рассматривая эти вопросы, мы дали поручение: нам этого перечня мало, мы просим, чтобы уже на основании соглашений регионов и муниципалитетов, это уже следующий этап, после того, как они примут свои бюджеты, по истечении первого квартала, до 1 марта, правительство направило нам эти сведения, чтобы было распределение не просто по деньгам, а по каждому объекту, привязанному к конкретному селу, к конкретному посёлку. И правительство сказало, что эту информацию нам дадут.
Сегодня информация о распределении по регионам есть, то есть она не к 1 декабря поступит, она поступила вчера, к 20.38. Поэтому комитет предлагает отклонить данную поправку.
Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставится на голосование отдельно розданная поправка депутата Кулика.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Геннадий Васильевич, вы уже имели возможность высказаться. Мы сейчас переходим к голосованию в целом по проекту закона.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления о принятии федерального закона "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 5, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вы сейчас хотите? Я думал, после всех.
Уважаемые коллеги, я хотел бы дать слово представителю правительства Татьяне Геннадьевне Нестеренко.
Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Прежде всего, спасибо вам за добрые слова. Я присоединяюсь ко всем словам благодарности, которые сказал Андрей Михайлович, и Аппарату, и депутатам, и аппаратам всех комитетов, и аппаратам фракций за такую глубокую и конструктивную работу.
Единственно, добавлю слова благодарности ещё одному человеку: он всё-таки скромный человек, не смог сам себя назвать, поблагодарить — я это сделаю. Спасибо вам большое, Андрей Михайлович, за действительно очень глубокую проработку  (аплодисменты)  — и я это просто чувствую и знаю — в интересах и в целом государства, и каждой фракции, и вообще, что называется, в целях консолидации Государственной Думы. Это действительно всегда чувствовалось.  (Аплодисменты.)
Вы знаете, я 26 лет занимаюсь федеральным бюджетом в разных статусах: и депутатом была, и казначеем, сейчас заместитель министра финансов, а до этого и в районе, и в субъекте была министром финансов, я всю жизнь этим занимаюсь и хочу сказать, что в моей жизни это был один из самых сложных процессов, правда. С чем это связано? С тем, что действительно были новые вызовы, были поставлены в том числе парламентом новые задачи, которые по ходу бюджетного процесса, проходившего в парламенте, прорабатывались в правительстве.
Правительство приняло "дорожную карту", как реализовать бюджет, заключить соглашения к 1 января. Это всё очень сложно — сейчас нужно поправить все нацпроекты под бюджет, вывести показатели, нужно распределить все субсидии по конкретным объектам. Уже субъекты стали выражать недовольство, дескать, зачем вы нас заставляете, — не зря там, в постановлении, появилась такая фраза, что нужно ещё с субъектами проработать.
Было проведено несколько совещаний по выработке подходов к решению вопросов по детям-сиротам, по предоставлению жилья северянам. Это были отдельные совещания, где были выработаны решения, представленные затем в парламент.
Отдельная глубочайшая и тяжелейшая работа идёт по выверке и созданию системы решений по комплексному развитию сельских территорий с учётом всех государственных программ. Есть обращение первого вице-премьера и вице-премьера Гордеева к Медведеву, где описывается подход к решению этого вопроса. Конечно, это всё предстоит сделать.
До конца текущего года вместе с парламентом, с трёхсторонней комиссией нам ещё предстоит решить вопросы по распределению 2 миллиардов рублей на физкультурно-оздоровительные комплексы. Конечно, перед правительством стоит задача скорейшего принятия и реализации программы по модернизации первичного звена.
В целом хочу сказать, что это всё было действительно очень сложно, не со всем удалось справиться, но абсолютно очевидно, что задача правительства и исполнительной власти — сделать всё, чтобы бюджет исполнялся, чтобы те деньги, которые поступают от налогоплательщиков в доходы бюджета, всё-таки были направлены в экономику. Вот эти переходящие остатки, которые показывают, что мы не можем всё это освоить, — это, наверное, сейчас первый вызов, и я благодарна и всем фракциям, и комитету по бюджету за то, что при рассмотрении этого вопроса была поставлена задача на заседаниях комитетов рассматривать уже даже ход исполнения бюджета, вызывать конкретные ведомства, рассматривать конкретные государственные программы на предмет того, что является причиной таких процедур, которые не дают возможности исполнять бюджет в установленные сроки.
Уважаемые коллеги, ещё буквально две цифры. Бюджет на 2020 год принят — казалось бы, перевернули страницу и пошли дальше, ведь действует бюджет на трёхлетку. Но уточнения к бюджету на 2020 год, которые принял парламент, — это плюс 1 триллион рублей, из них почти 600 миллиардов (588 с небольшим миллиардов) на социальную сферу, а это выплаты семьям, имеющим детей, это школы, больницы, лекарства, это физкультурно-оздоровительные комплексы, ну, дальше межбюджетные трансферты, оборона и безопасность. Поэтому спасибо вам большое! Наша задача... Мы понимаем озабоченность парламента, это нам очень близко, мы разделяем эту озабоченность и будем благодарны за то, что будет осуществляться контроль — через парламентский контроль — уже за ходом исполнения бюджета.
Спасибо вам.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна, спасибо вам большое за очень конструктивную и профессиональную работу.
Коллеги, пункт 5, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов".
Айрат Закиевич Фаррахов, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации..." подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний в комитет не поступало.
Параметры бюджета Пенсионного фонда обеспечат рост пенсий по старости неработающих граждан в 1,7 раза выше уровня инфляции в следующем году, в 2,1 раза — в 2021 году и в 1,5 раза — в 2022 году. Таким образом, соотношение между пенсией и прожиточным минимумом пенсионера в ближайшую трёхлетку увеличится со 176 процентов на следующий год до 185 процентов. Параметры бюджета учитывают индексацию материнского (семейного) капитала. в составе единовременной выплаты в бюджете впервые учтены выплаты ветеранам (участникам) боевых действий в составе отрядов самообороны на территории Республики Дагестан в 1999 году. Также в составе параметров бюджета будут учтены выплаты 1 156 299 гражданам в честь празднования 75-й годовщины победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов.
Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять проект бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Тарасенко Михаил Васильевич, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Необходимо сказать, что бюджет Пенсионного фонда... А мы имеем возможность наблюдать, потому что параллельно идут два процесса: с одной стороны, мы вносим изменения в бюджет на 2019 год, с другой стороны, мы формируем бюджет на будущий период, и мы видим позитивные изменения, которые происходят в бюджете на 2020 год и последующие периоды. Индексация страховых пенсий будет производиться в размерах выше предполагаемой инфляции, и это позитивное явление.
Вместе с тем мы видим назревающие проблемы, которые необходимо решать, конечно же, не в бюджетном процессе, а в целом в системе пенсионного страхования. Это проблемы, связанные с северами, которые требуют дополнительного решения. Это проблемы, которые касаются размера пенсий у работающих по спискам № 1 и № 2, потому что существующая система ставит их в несколько невыгодное положение по сравнению с остальными категориями. Ну и наверное, особый вопрос: почему мы 22 процента в бюджет Пенсионного фонда берём только с определённой суммы, а со всего, что выше, только 10 процентов в условиях, когда — и об этом надо прямо сказать — у нас приблизительно 40 миллионов получателей страховой пенсии и всего лишь 70 миллионов людей, за которых перечисляются взносы, то есть менее двух человек формируют пенсию ветерана? Сейчас Пенсионный фонд справляется с этой задачей — в основном расходы Пенсионного фонда связаны с выполнением государственных функций, которые ему положено выполнять, и только 10 процентов являются той поддержкой, которая обеспечит выполнение обязательств Пенсионного фонда по перечислениям, — но в будущем нас ждёт непростая ситуация, и, я полагаю, у нас есть все основания ставить вопрос о том, что 22 процента должны браться со всей суммы заработка, а не только с ограниченной. Я думаю, это правильная постановка вопроса, но, ещё раз подчёркиваю, это не вопрос, который решается в бюджетном процессе, это вопрос, который мы должны решать в рабочем порядке.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие бюджета Пенсионного фонда на 2020 год и последующие периоды.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я соглашусь с коллегой Макаровым из "ЕДИНОЙ РОССИИ" в том, что для кого-то бюджет — это жизнь людей, а для кого-то — пиар-кампания, и поэтому не стоит нам говорить, что бюджет Пенсионного фонда является документом, который упрощает и улучшает жизнь людей.
Вот та индексация, о которой здесь шла речь, достигается одним очень простым путём — сокращением числа самих пенсионеров в Российской Федерации за счёт повышения пенсионного возраста. В текущем и в следующем годах число пенсионеров по возрасту сокращается на 600 тысяч человек, а в рамках общего текста, который предлагается к принятию, на 1,5 миллиона, вот за счёт этого и обеспечивается индексация. А объём отчислений из федерального бюджета падает: если ранее федеральный бюджет формировал 38 процентов всех доходов Пенсионного фонда, то в рамках принимаемого закона предлагается 33 процента. С учётом инфляции это даже меньше денег, чем было раньше. То есть индексация пенсий, о которой здесь идёт речь, на самом деле затухает: если сейчас речь идёт о том, что индексация превышает инфляцию на 3,5 процента (очень немного), то в дальнейшем, начиная с 2021 года, будет уже 2 процента, а затем и 1 процент.
Далее. Фактически срывается реализация той самой конвенции Международной организации труда, о которой здесь коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" очень торжественно говорили в прошлом году. Я напомню, что по этой конвенции, № 102, предполагалось установить коэффициент замещения утраченного заработка на отметке порядка 40 процентов, то есть человек, выходя на пенсию, получает не свою зарплату, а 40 процентов от неё. Не так уж это и много вроде бы, но на самом деле он будет получать не 40 процентов — он будет получать 33 процента, и эта планка не повышается. Фактически предлагаемое решение — это решение не увеличивать пенсию людям в отношении к их утраченной заработной плате. Почему так происходит? А потому, что концептуально предлагаемый закон — это закон об уменьшении затрат на пенсионеров по отношению к национальной экономике: есть универсальный, общепланетарный показатель — отношение расходов на то или иное направление (оборона, медицина, образование, социальное обслуживание) к национальной экономике, так вот если в прошлом году затраты на пенсионное обеспечение составляли 9 процентов ВВП, то сейчас 8 процентов, а в рамках предлагаемого закона намечается планка 7,5 процента.
Так что на самом деле концептуально мы имеем закон о сокращении затрат на пенсионное обеспечение в Российской Федерации, о сокращении реальных выплат людям и о сокращении количества пенсионеров в Российской Федерации в рамках той самой антинародной реформы, которая в прошлом году одной известной фракцией в этом зале была принята. Поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" голосует, разумеется, против такого законопроекта, потому что мы не за пиар, а мы за жизнь людей.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, очень шумно в зале. Я прошу вот эти все мини-совещания прекратить.
Пожалуйста, Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Я выступлю сразу по всем трём бюджетам всех трёх внебюджетных фондов. Фракция ЛДПР поддерживать их не будет.
Мы, фракция ЛДПР, неоднократно с этой трибуны говорили, что в целом недовольны существующей системой и пенсионного, и социального, и медицинского страхования. Да, параметры бюджета Пенсионного фонда или социального фонда могли бы быть другими, но это не означает, что они напрямую как-то улучшили бы жизнь наших граждан, — почему? Потому что речь идёт о существующих правовых нормах, которые реализуются нашими внебюджетными фондами.
У нас остаются претензии относительно неиндексации пенсий работающих пенсионеров, пересчёта пенсий работающих пенсионеров и так далее — все те претензии, о которых шла речь при рассмотрении проекта бюджета в первом чтении.
Что касается Фонда социального страхования, всё те же претензии: мало средств выделяется на ТСР, остаётся проблемным вопросом методика расчёта средств, необходимых для обеспечения санаторно-курортным лечением наших граждан.
Что касается фонда медицинского страхования, у нас в ЛДПР принципиальная позиция: надо переходить на прямое государственное финансирование. И необходимо ещё обратить особое внимание на страховые компании, которые обеспечивают функционирование этой системы. Нам страховые компании, которые реализуют продукт ОСАГО, показали, как они антисоциально относятся к водителям. Нам страховые компании, которые обеспечивают защиту прав дольщиков, показали, как они вовремя, когда наступает проблема, могут свернуться, и невозможно найти, куда же эти огромные денежные средства делись. Точно так же, я уверен, появится огромное количество вопросов и претензий, если серьёзно заняться, встряхнуть страховые компании, которые обеспечивают функционирование системы обязательного медицинского страхования. Мы регулярно слышим от учреждений здравоохранения, что под надуманными предлогами им недодают, они недополучают средства, а это напрямую влияет на качество медицинского обслуживания, на возможность обеспечивать ремонт и в конечном счёте это в том числе влияет на доходы медицинских работников.
Исходя из всего того, о чём я сказал, мы, фракция ЛДПР, выражая протест и высказывая серьёзные замечания в отношении действующей системы пенсионного, социального, медицинского страхования, воздержимся от голосования за эти бюджеты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, не далее как в прошлом году в этом зале мы приняли один очень непопулярный закон, и нам было обещано, что вот после его принятия наступит счастье: примем этот закон — и пенсионеры у нас начнут сказочно богатеть, пенсии их начнут расти. Что получилось по итогам рассмотрения этого бюджета Пенсионного фонда?
Первое и самое простое обещание, которое было заявлено, — небывалый рост пенсий. Мы проанализировали рост пенсий (на ближайшую трёхлетку даже): он действительно падает — реальный рост, за минусом инфляции, 2,5 процента, 2 процента, 1,8 процента, в 2023 году будет 1 процент. То есть никакого реального повышения, несмотря на то что 10 миллионов наших граждан вынуждены будут дополнительно работать и не получат причитающихся им пенсионных выплат, не произошло, никакого реального рывка не произошло, это всем понятно.
Мы можем говорить о коэффициенте замещения, о чём говорил коллега Шеин, это действительно универсальный показатель. Мы здесь ратифицировали — хлопали громко — конвенцию Международной организации труда о том, что минимальный коэффициент замещения составляет 40 процентов. Так ведь он падает на протяжении всей трёхлетки, даже не остаётся стабильным, то есть, иными словами, по отношению к средней заработной плате пенсия уменьшается. К чему мы пришли?
Нам обещали, что будет хотя бы 1000 рублей в год прибавлена пенсионерам, — и здесь обманули: получилось 960 рублей, вот даже 40 рублей не смогли дотянуть. Это к вопросу о доверии, это к вопросу о том, что было заявлено и что обещалось. Деньги, которые должны были найтись на индексацию пенсий работающих пенсионеров, нашлись? Нет, не нашлись. 360 миллиардов рублей, да, большая сумма, но, я думаю, именно эта сумма была бы справедливой какой-то частью компенсации за неверное, абсолютно неправильное, антинародное решение, которое здесь было принято.
Ну и наконец, то, что мы имеем с накопительной частью пенсии, с экспериментами, которые там были. Абсолютно точно так же, никакой динамики, абсолютно никакой надежды на то, что новый вариант накопительной системы, которую хотят внедрить, внести в очередной раз в Государственную Думу, заработает. Прежний не заработал, прежний не дал никаких доходов, прежний привёл к тому, что деньги, которые изымались в эту систему, просто обесцениваются. Эти деньги просто поступили — мы об этом неоднократно говорили — в распоряжение неких финансовых группировок или финансово-промышленных группировок, а то и просто были украдены и выведены в заграничные офшоры.
И вот на этом фоне нам предлагается поддержать вот этот самый бюджет Пенсионного фонда. Поддерживать нечего, это бюджет обмана — обмана наших стариков и наших пенсионеров. Фракция КПРФ за него голосовать не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Александр Дмитриевич, у меня что-то накрылся этот самый, как его... прибор для голосования. Зафиксируйте, что я воздержался.
Председательствующий. Хорошо, будет учтено в стенограмме.
Пункт 6, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов".
Айрат Закиевич Фаррахов, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2020 год и на плановый период подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний в комитет не поступало.
Главной особенностью бюджета на следующие три года будет то, что все нестраховые расходы, которые раньше финансировались за счёт страховых взносов, будут софинансироваться из федерального бюджета, это в первую очередь высокотехнологичная медицинская помощь, не включённая в базовую программу, и родовые сертификаты. Объём субвенции, которую получат субъекты Российской Федерации на реализацию переданных полномочий в части обязательного медицинского страхования, составит 2,2 триллиона рублей, увеличится почти на 160 миллиардов рублей, таким образом, общий объём расходов на здравоохранение на 2020 год превысит 4 триллиона рублей. Достижение национальных целей и стратегических задач в области охраны здоровья граждан — это то, чего ожидают наши граждане, и поэтому в проекте постановления помимо решения Государственной Думы по законопроекту "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования...", предлагается поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья совместно с Комитетом по бюджету и налогам подготовить предложения по проведению парламентских слушаний с целью определения наиболее эффективных организационных и финансовых моделей развития здравоохранения, для того чтобы достичь поставленных целей.
Уважаемые коллеги, повторю: в комитет замечаний по проекту бюджета к третьему чтению не поступало. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить по мотивам голосования? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Когда мы говорим про фонды, мы говорим про общие параметры. Действительно, делаются правильные шаги, нацеленные на то, чтобы доля затрат на здравоохранение по отношению к национальной экономике повышалась. Напомню, что в странах Евросоюза (а их 28) и Организации экономического сотрудничества и развития затраты на медицину в пределах 6,8—7,2 процента ВВП, в России — 3,5 процента, намечается выйти на отметку 4 процента. Сама по себе тенденция хорошая, но при этом что мы имеем? Мы имеем в рамках бюджета на следующий год такие параметры. Люди, те, кто официально работает (это предмет, кстати, отдельной реплики), а это, по самым высоким оценкам, не более 70 миллионов человек, формируют в рамках фонда отчисления на отметке 1,3 триллиона рублей, тех, кто не работает, у нас как минимум не меньше, у нас их порядка 80 миллионов человек. Но вот за тех, кто не работает, вносится не 1,3 триллиона рублей, а 700 миллиардов рублей, то есть в два раза меньше. Это означает, что в рамках бюджетного финансирования в отношении неработающего населения изначально закладывается позиция, что мы нормальным образом финансировать фонд ОМС не будем.
Теперь что касается работающего населения. А здесь мы имеем очень хитрую статистику: по принятым правилам, если человек в течение года осуществил хотя бы один платёж в фонд медицинского страхования, считается, что он платил весь год. Но это же не так! Мы хорошо понимаем, что на самом деле остальные 11 месяцев не закрываются в результате никем: ни бюджетной системой, ни отчислениями работодателей.
В итоге на выходе мы имеем такую модель: государство активно финансирует объекты капстроительства, а всё остальное, то, что связано с выполнением майских указов президента, с реальной заработной платой, с тем, чтобы не было переработки на полторы-две ставки у врачей, с восстановлением штатов, которые были в буквальном смысле слова разгромлены в последние два-три года, когда уволили несколько десятков тысяч врачей и порядка 200 тысяч специалистов среднего звена... всё остальное в итоге у нас буксует.
В этом контексте, бесспорно, предлагаемый законопроект по своим макропараметрам не отвечает поставленной задаче — обеспечению конституционного права человека на охрану его здоровья. Поэтому "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" голосовать за такие решения не будет, и это наша последовательная позиция.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Я абсолютно согласен с предыдущим оратором в том, что средств в системе ОМС сегодня крайне недостаточно. Причём это говорю не только я, это говорят не только оппозиционные фракции, это говорят и эксперты: минимум триллиона рублей — минимум! — сегодня не хватает в фонде обязательного медицинского страхования.
По существу, по каким-то иным критериям к фонду особых претензий нет, за исключением, конечно, названия: слова "страхование", "страховые компании" не имеют никакого смысла, потому что никакого страхования данная финансовая модель не несёт, никаких страховых рисков страховые компании не покрывают. Мы просто передаём деньги из бюджета (формально всё равно это деньги федеральные) страховым компаниям, точнее, территориальным фондам, которые впоследствии распределяют их страховым компаниям, а те финансируют по некоему нормативу наши лечебные учреждения.
Мы много раз говорили, что этот паразит не нужен, что это паразит, который ест сегодня и который съест на следующий год порядка 30—35 миллиардов рублей, а это, между прочим, все затраты на лекарственное обеспечение, которые мы по 178-му федеральному закону на будущий год закладываем. Так вот они совершенно не нужны. Их роль исключительно сервисная, их роль исключительно посредническая, их роль в том, чтобы просто эти дополнительные средства забрать.
И мы говорили и будем продолжать говорить, что совершенно не за страховыми компаниями будущее нашего здравоохранения, что они должны быть выведены из системы ОМС, что все территориальные фонды должны быть напрямую подчинены федеральному фонду, чтобы у нас не было медицины московской и медицины ульяновской или тамбовской, когда в одном случае люди имеют право получать нормальную медицинскую помощь и лекарственное обеспечение, а в другом случае не имеют, потому что у регионов не хватает средств, потому что имеется дефицит по программе государственных гарантий. Да, может быть, это не касается базовой программы ОМС, но всё же у нас одна страна, у нас одни люди, и, когда больного ребёнка везут в Москву или в Петербург, прописывают его там любыми способами где-нибудь на квартире, чтобы он мог выжить, чтобы он мог получать какое-то лекарство, это абсолютно ненормальная ситуация. Надо выстраивать единую государственную систему обеспечения медицинской помощью всех граждан Российской Федерации, чтобы каждый, независимо от места проживания, независимо от социального статуса, независимо от того, чем он болеет и как болеет, имел право получить всю необходимую помощь сверху и донизу, начиная от первичной и заканчивая высокотехнологичной, а если потребуется, то и за границей тоже.
За проект бюджета фракция голосовать не будет. Но повторяем: основным недостатком данного бюджета является его крайне низкое наполнение и невозможность на этом фоне выполнить все задачи, которые поставлены перед отечественным здравоохранением.
Председательствующий. Тарасенко Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Безусловно, не замечать позитивных изменений — это тоже неправильно, потому что в целом мы видим, что на 21 процент увеличатся в предстоящую трёхлетку расходы бюджета ФОМС.
В прошлом году, когда принимали, мы достаточно жёстко говорили о том, что финансирование высокотехнологичной помощи в условиях кризиса не за счёт федерального бюджета, а за счёт средств Федерального фонда обязательного медицинского страхования ослабило оказание первичной медицинской помощи. В этом году это финансирование возвращается назад, что, безусловно, будет способствовать улучшению работы именно по оказанию первичной медицинской помощи.
Я хотел бы особо подчеркнуть, что всё новое — это хорошо забытое старое. И мы, наверное, не вправе говорить, что в советский период были достаточно неудачные примеры объединения социального страхования и медицины. Это был действительно прорыв, когда усилия медиков и усилия системы санаторно-курортного лечения работали на снижение заболеваемости и на профилактику трудовой активности людей. И я хочу в своём выступлении так же, как Ярослав Евгеньевич, который объединил выступления по всем фондам в одно, объединить выступления по двум фондам, потому что, на мой взгляд, они неразрывно связаны.
Да, растёт размер пособия по временной нетрудоспособности, но претензии, конечно же, у нас, я имею в виду нашу фракцию, есть и по одному, и по другому фонду. Мы неоднократно заявляли, что социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний — это фактически разные виды страхования, просто у них один оператор. И если в предыдущие годы, когда федеральный бюджет формировался весьма напряжённо, использование средств одного фонда на покрытие дефицита другого было как-то объяснимо, то в нынешних условиях сохранение такого подхода является прямым игнорированием положений закона "Об основах обязательного социального страхования" о том, что дефицит должен покрываться из средств федерального бюджета.
Ещё одна острая тема, связанная с Фондом социального страхования. Действующим федеральным законом определённым категориям граждан — ветеранам войны, инвалидам...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Тарасенко М. В. ...инвалидам при наличии медицинских показаний — даётся право на ежегодное получение санаторно-курортного лечения, но на это выделяется 20—22 процента средств. И каждый из вас, когда ведёт приём, сталкивается с ситуацией, когда очереди для ветеранов Великой Отечественной войны растягиваются на пять-шесть лет, а это всё уже очень и очень пожилые люди.
Ну и самое главное. У старшего поколения остались в памяти выражения "соцстраховская путёвка", "соцкультбытовская путёвка" — молодёжь этого уже не знает, но это была эффективная система работы. Недавно межфракционная рабочая группа "Солидарность" проводила выездное заседание в Железноводске по проблемам и практике санаторно-курортного лечения на курортах Кавминвод, там были представители ФНПР, представители академической науки, и мы достаточно чётко увидели: произошёл разрыв между медициной и соцстрахом. Эти два направления, которые должны работать вместе, работают отдельно. Конечно, это не вопрос принятия одного и другого бюджета, но это та проблема, решение которой позволит и тот, и другой бюджеты сделать гораздо более эффективными, и это направление по объединению усилий медицины и санаторно-курортного лечения мы непременно должны развивать.
Уважаемые коллеги, у нас в последнее время таким табу, неприкасаемым понятием стал размер страховых взносов. Вместе с тем мы имеем устойчивый дефицит Фонда социального страхования в вопросах выплаты пособий по нетрудоспособности и в то же время берём страховые взносы по тарифу 22 процента только с ограниченной суммы заработной платы. Конечно, многие помнят случай, когда застрахованные футболисты петербургского "Зенита" — миллионеры сверхоплатой по своим листкам нетрудоспособности едва не разорили Фонд соцстраха, после этого застрахованная часть заработной платы была снижена на порядки. Но проблема не в том, что богатые много платят, а если много платят, то будут много получать, проблема в том, что надо правильно сформировать закон — на основе принципа "богатые много платят за бедных и радуются, что они не бедные, здоровые платят за больных и радуются, что они не больные". То есть платежи могут быть со всей зарплаты, а выплаты пособий по нетрудоспособности ограничены каким-то пределом, о размере которого нужно договариваться работодателям и работникам, но без спонсоров-миллионеров из богатых футбольных клубов. Принятие таких подходов сделает и одну, и другую систему более справедливыми.
В медицинском страховании, кстати, взносы берутся со всей заработной платы, но эти возможности, можно сказать, уже исчерпаны. Это подтверждается наличием фактов многочисленных проблем на местах — и с приобретением лекарств, и с уже происшедшим из-за низких зарплат значительным оттоком из системы здравоохранения младшего медицинского персонала. Представляется, что запланированная только с 1 октября 2020 года индексация на 3 процента для этой категории граждан может ещё больше осложнить ситуацию. Очевидно, пришло время пересматривать тарифы взносов за работающее население, если мы хотим развивать медицину в стране. Безусловно, этого нельзя делать в процессе принятия бюджета, такая поспешность не будет способствовать эффективности в работе, но после принятия бюджета эти проблемы необходимо глубоко прорабатывать и находить такие решения, которые будут обеспечивать в стране надёжную и справедливую систему обязательного медицинского страхования.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать и за бюджет фонда медицинского страхования, и за бюджет Фонда социального страхования.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов", пункт 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	24 чел.	5,3 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов".
Айрат Закиевич Фаррахов, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов" подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет.
Параметрами бюджета будут полностью обеспечены все социальные обязательства, которые определены законодательством Российской Федерации, в первую очередь в части обязательного социального страхования. Две позиции, наиболее часто обсуждаемые в Государственной Думе, учтены в этом бюджете. Средства на технические средства реабилитации предусмотрены в объёме 33 миллиарда рублей (с ростом на 12,9 процента к текущему году). И предлагается новый механизм финансового обеспечения санаторно-курортного лечения: ассигнования предусмотрены отдельной строкой в бюджете, что обеспечит выдачу путёвок на санаторно-курортное лечение сразу же с начала года, а не так, как это было ранее, — с марта.
Законопроект прошёл правовую, лингвистическую экспертизы. Комитет по бюджету и налогам предлагает принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Я лаконично.
Когда мы говорим о том, насколько успешно либо неуспешно работает любая система, мы можем оценить это лишь в сравнении с другими аналогичными системами, поэтому понять, насколько продуктивна российская модель выплат инвалидам, безработным и другим категориям, можно, только посмотрев на то, что происходит рядом с нами. Так вот общий объём затрат на социальное страхование составляет порядка 0,7 процента ВВП Российской Федерации. Для понимания: в Евросоюзе пособия по инвалидности — 1,5 процента ВВП, по потере кормильца — ещё 1 процент ВВП, по безработице — ещё 1 процент ВВП, то есть финансирование в четыре раза больше, чем у нас. Почему так происходит? Есть две причины, которые мы можем обсуждать.
Первая, фундаментальная, связана с низкими заработными платами, но даже не столько с ними, сколько с неофициальной занятостью. К сожалению, Госдума сделала заказ на исследование рынка труда той самой конторе, которая заинтересована в чём угодно, кроме легализации занятости, — Финансовому институту господина Назарова. В результате, получив деньги от парламента, они нам не представили ясной картины ни по количеству реально застрахованных лиц, ни по статистике Пенсионного фонда, фонда ОМС или Фонда социального страхования, ни по динамике на рынке труда в разрезе регионов, ни по динамике на рынке труда в разрезе отраслей. Мы слышим заявления ответственных лиц Правительства Российской Федерации о том, что не то 15 миллионов, не то 25 миллионов граждан России работают в неофициальном сегменте экономики, и заявление РАНХиГС о том, что зарплаты вчёрную, в конвертах получают 33 миллиона человек, но реальных не то что данных, а даже исследований нет ни у правительства, ни у Государственной Думы, а учреждение, которому это было заказано, этот заказ, естественно, провалило, потому что у них другие мысли в голове: повышение пенсионного возраста и разрегулирование государственных правил на рынке труда. Вот главная причина проблем с Фондом социального страхования.
Другая причина — это, конечно, регрессивная шкала страховых взносов, которая влечёт за собой выпадающие доходы, по нашим оценкам, в размере порядка 100 миллиардов рублей в год, поскольку люди, получающие зарплату свыше, грубо говоря, 90 тысяч рублей в месяц, не платят в Фонд социального страхования ровным счётом ничего с этих сумм заработных плат, превышающих 90 тысяч рублей.
В результате мы имеем расходы на пособия безработным, на помощь инвалидам, на помощь по потере кормильца в четыре раза меньше, чем в Польше, Болгарии, Словакии, не говоря уже про Францию, Германию, Италию и другие страны Евросоюза. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно, поддерживать концептуально такие подходы не будет, мы голосуем против.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, в проекте бюджета Фонда социального страхования на будущую трёхлетку кардинально не решены все те вопросы, которые мы ставим уже три года.
Первое. Дисбаланс между двумя вариантами страхования: по временной нетрудоспособности и по профессиональным рискам. Если по первому виду у нас дефицит, понемножечку затухающий, то по второму — профицит, который достигнет почти 300 миллиардов рублей в конце этой трёхлетки. Причём, что делать с этой суммой — то ли уменьшить соответствующие взносы работодателей, как вариант, то ли всё-таки пустить эти деньги на то, чтобы условия труда превращались в более или менее человеческие, — никто сказать не может. Точно так же мы говорим о дисбалансе между профессиональными группами риска, когда от 0,5 процента до 8 процентов составляет разница в тарифах, причём, скажем так, низкотарифные, или менее вредные, производства фактически спонсируют более вредные, в связи с чем у последних нет необходимости применять некие методы защиты или перестраивать производство. Но это полбеды.
Я всё-таки хочу остановиться на другом вопросе, на так называемых агентских функциях в части обеспечения санаторно-курортного лечения. Докладчик сказал нам, дескать, какое замечательное достижение, теперь торги будут начинаться уже с января, с февраля, и, соответственно, путёвки люди будут сразу получать, есть только одно но: путёвку будет получать только один из пятерых нуждающихся. Это наследие 122-го закона. При обсуждении в комитете по бюджету нам было сказано, что это Зурабов виноват, он в своё время внёс соответствующее предложение и разбалансировал систему: люди забирали деньги, уходили, соответственно, оставались нуждающиеся, на которых теперь денег не хватает, то же самое касается, кстати, и лекарственного обеспечения. Но господин Зурабов уже давно ушёл, и ссылаться на него бесполезно. Революций в стране не было, никаких кардинальных переустройств не было — я думаю, никто от своих социальных обязательств отказываться не должен, а это значит, что и решение, которое принималось в этом зале в 2004 году, я говорю про 122-й закон, должно быть исполнено. Сегодня это решение не исполняется ни по санаторно-курортному лечению, которое должно быть в том числе и элементом реабилитации, элементом увеличения продолжительности жизни, продолжительности активной жизни наших ветеранов и инвалидов, ни по лекарственному обеспечению. Система разбалансирована, что с ней делать, мы не знаем, поэтому ничего не делаем на протяжении последних нескольких лет. В результате одни не ездят на санаторно-курортное лечение, другие, те, кто нуждается в лекарственном обеспечении, что ещё хуже, не получают необходимого лекарственного обеспечения, несмотря на рост, на разговоры о том, что увеличивается количество денег. Увеличивается, но сегодня — это абсолютно точно, от регионов получена достоверная информация — финансирование по 178-му федеральному закону в части льготного лекарственного обеспечения осуществлено только на 50 процентов, это не выдумки, это реальные цифры, и с этим надо что-то делать.
Я абсолютно официально обращаюсь к депутатам Государственной Думы: эти вопросы уже не к Зурабову, сейчас не 2004 год, это те вопросы, которые надо решать здесь и сейчас, потому что люди живут сейчас и люди сейчас нуждаются в социальных услугах и в лекарствах тоже.
Фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов", пункт 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении. Спасибо.
Переходим к рассмотрению других законопроектов в третьем чтении. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект внесён Правительством Российской Федерации и принят нами во втором чтении 19 ноября сего года. Напомню, что в законопроекте предусматриваются дополнительные механизмы защиты трудовых прав граждан в случае, когда имеются долги по заработной плате. В случае принятия закона появится возможность взыскания долгов по зарплате и иным платежам не только на основании судебного решения, но и на основании решения государственного инспектора труда. Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Каких-либо замечаний по нему не имеется. Он прошёл все необходимые экспертизы.
Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и проголосовать за данный законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Перминов Дмитрий Сергеевич, пожалуйста.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект расширяет перечень исполнительных документов, включая в него решения государственного инспектора труда, что, безусловно, будет способствовать сокращению сроков возврата гражданам всех долгов по заработной плате и другим выплатам без обращения в судебные инстанции. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие законопроекта в третьем чтении, поскольку реализация закона создаст механизм защиты трудовых прав граждан при задержке выплаты им заработной платы. Прошу депутатов поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Большое спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, я не буду долго занимать ваше внимание, просто хочу напомнить, что, если бы фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была более инициативной в этом вопросе, такое решение было бы принято ровно два года назад, когда у нас действительно были огромные долги по заработной плате, когда я и ваш коллега Отари Ионович Аршба (ну, это была его идея) внесли подобный законопроект, который вы благополучно отклонили — и два года люди находились в такой ситуации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Я записался, и коллега Петрунин спросил у меня, а что мне не нравится в этом законе. Но вот коллеге Перминову всё нравится — и он выступал с этой трибуны, и мне нравится этот закон. Вопрос же немножко не в том.
Есть известная проблема, связанная с коридором сознания, когда люди воспринимают прежние реальные серьёзные вызовы как то, что требует максимального сосредоточения сегодня. Действительно, проблема долгов по заработной плате есть, но, если мы посмотрим соотношение объёма долгов в совокупности и фонда оплаты труда, мы увидим, что эта проблема достаточно ограниченна: фонд оплаты труда составляет 25 триллионов рублей, признанные долги по заработной плате — 3 миллиарда, это 0,01 процента. Но ведь есть большая категория людей, которым реально не платят заработную плату, но они не могут доказать это. По тем же данным того же Росстата, теневой фонд оплаты труда в Российской Федерации — 13 триллионов рублей, то есть долги по зарплате тем, кто официально работает и кому не платят, 3 миллиарда рублей, а теневой фонд оплаты труда — 13 триллионов: мы прекрасно понимаем, как часто обманывают там людей, не платя им ровным счётом ничего. В этом контексте очевидно требуются фундаментально другие решения, предполагающие внесение изменений и в бюджетное законодательство (кстати, мы в достаточно скором времени будем вносить предложения об изменениях в Бюджетный кодекс), которые мотивировали бы местные органы власти к легализации занятости, борьбе за это, и в конкурсное законодательство, которые отсекали бы от государственных подрядов, поставок и закупок фирмы, бегающие от легализации труда, от выплаты легальной заработной платы.
Конечно, этот законопроект мы поддержим, но, повторю, реальные проблемы на рынке труда связаны вовсе не с тем, что люди, официально трудоустроенные, имеют серьёзные, большие долги по зарплате (это, повторю, 0,01 процента общего фонда оплаты труда), реальные проблемы связаны с другим — с неофициальной занятостью, в которую российский бизнес погрузил порядка 20—25 миллионов человек в России.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве", пункт 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации по вопросам принудительного исполнения обязанности работодателя по выплате заработной платы и иных сумм, причитающихся работнику".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Это законопроект-спутник: он вносит изменения в Трудовой кодекс в части права федеральной инспекции труда принимать меры по принудительному исполнению работодателем обязанности по выплате задержанной заработной платы. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет предлагает его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 15 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается расширить круг лиц — получателей страховой выплаты в случае смерти застрахованного лица в результате несчастного случая, речь идёт о родителях застрахованного. Законопроект прошёл все необходимые процедуры и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет по труду предлагает принять законопроект в третьем чтении. И также хочу сообщить, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие этого законопроекта.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей".
Алексей Валерианович Канаев, пожалуйста.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, готов к принятию в третьем чтении. Напомню, законопроектом определяется возможность для потребителя использовать сложные бытовые устройства с предустановленным российским программным обеспечением; список устройств, как и перечень программных средств, будет определён Правительством Российской Федерации. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые депутаты, несмотря на то что законопроект имеет наименование "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей", к защите прав потребителей он особого отношения не имеет, к большому сожалению. Здесь фактически предлагается предустанавливать на электронном оборудовании отечественные программы. Хорошая идея — поддерживать отечественного производителя, единственно, конечно, вызывает большие опасения то, как это делается.
Законопроект внесён, срочно рассмотрен. Наша поправка, которая была внесена... нас не пригласили на её рассмотрение в комитете, и теперь законопроект срочно выносится в третьем чтении. Это происходит буквально за три месяца... за один месяц, что, безусловно, вызывает подозрение в некой корпоративной заинтересованности или в попытке использовать Государственную Думу как некий инструмент в борьбе каких-то корпораций в каких-то там финансовых интересах.
Какую поправку предлагали мы? Мы предлагали, во-первых, сделать установку отечественного программного обеспечения, если уж есть такое предложение, бесплатной, таким образом, естественно, было бы соответствующее преимущество по отношению к импортному программному обеспечению; во-вторых, делать это с согласия потребителя, о котором мы якобы заботимся. Приходит человек в магазин, говорит: "Я хочу купить компьютер". Ему говорят: "Мы можем вам предустановить отечественное программное обеспечение бесплатно либо — есть второй вариант — вы получите импортное программное обеспечение, но платное". Нормальная, мягкая форма: согласился — поставили — использует, работает. Но у нас предлагают сделать совсем другое: отдать правительству некие полномочия, и оно само будет определять, что ставить, как ставить, каким образом устанавливать. Ты приходишь в магазин как потребитель, тебе говорят: вот телефон, на нём стоит отечественное программное обеспечение (в какой-то форме, в форме приложения или ещё чего-то), ты изменить ничего не можешь, получай его, пожалуйста, и работай как хочешь.
Где права потребителя, как их защитить? Где хотя бы согласие гражданина на подобного рода действия? Где обсуждения? Я знаю, что большое количество производителей техники попытались пойти на диалог, они попытались собрать некие слушания в комитете, но всё это было отвергнуто. Повторяю ещё раз, это наводит на мысль, что идёт проталкивание, как до этого Государственная Дума использовалась как инструмент давления, например, на тот же "Яндекс": вы помните, депутат Горелкин внёс законопроект, потом отозвал, когда начались какие-то структурные перестройки в части управления этой самой компанией.
С учётом того что наши поправки не рассмотрены (не приняты во внимание, более того, мы даже не были приглашены на их рассмотрение), не рассмотрено большое количество разного рода предложений и претензий со стороны тех, кто выпускает технику, кто торгует этой техникой, в части того, что иногда техника может не сочетаться с отечественным программным обеспечением, фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект и призывает к этому всех депутатов.
Всё очень быстро, очень напористо, не осмыслено до конца, что же это за закон.
Председательствующий. Кравченко Денис Борисович, пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как говорится, не было бы счастья, да несчастье помогло! Находясь на протяжении нескольких последних лет в условиях жёсткой санкционной политики, проводимой западными государствами в отношении нашей страны, мы вынуждены были проводить весьма агрессивную политику импортозамещения и поддерживать отечественного производителя.
Мы наконец-то созрели и встали на путь поддержки российских информационных технологий, ориентированных на обеспечение удобства конечного потребителя, то есть нас с вами, российского пользователя, каждого из нас. Новым телевизором, смартфоном, как уже сказал мой коллега по фракции, нам будет удобно пользоваться, так как он будет ориентирован на нас, к тому же иностранный производитель будет обязан вкладывать средства в приобретение нашего отечественного программного обеспечения, что позволит привлечь немалые деньги российскому производителю программ и выведет этот бизнес, я уверен, на новую ступень развития. На наш взгляд, принятие данного законопроекта позволит отлично стимулировать развитие и поддержать отечественного производителя программного обеспечения.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и просит вас его поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О вывозе и ввозе культурных ценностей". Доклад Александра Михайловича Шолохова.
Пожалуйста.
Шолохов А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Я не буду повторяться: только вчера мы обсуждали этот законопроект. Хочу напомнить, что он прошёл все экспертизы, имеет положительные заключения. Комитет Государственной Думы по культуре предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет таковых.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Любови Николаевны Духаниной.
Пожалуйста.
Духанина Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию и науке подготовил законопроект к рассмотрению в третьем чтении. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Изменения, которые предлагается внести в закон "Об образовании...", мы все воспринимали как достаточно технические, однако вчера детальное изучение поправок, принятых при рассмотрении законопроекта во втором чтении, показало, что прошла норма, которую часть общества очевидно воспримет как коварную, а именно норма о том, чтобы руководство, ректоры МГУ и СПбГУ могли назначаться бессрочно, без ограничения циклов, то есть не два раза, как сейчас, а бессрочно, что, безусловно, ликвидирует всю дискуссию по поводу выборов в МГУ.
Я с большим уважением отношусь к коллеге Садовничему, и мы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", оценили по достоинству его фразу о том, что он не боится выборов. Мы полагаем, правильно, чтобы коллега Садовничий действительно мог быть избран ректором в результате демократической выборной процедуры. Университетская среда — в Сорбонне, в Йеле, во Франкфурте, в нашей стране в период империи, в период Советского Союза — всегда предполагала некое развитие, некую свободную дискуссию: это наука, это мысль, это не чисто технические вещи, связанные с администрированием по каким-то финансовым расходам. И конечно, наука развивается там, где есть и кадровые лифты, и социальные лифты, где люди обладают определённого рода свободой воли, свободой дискуссии, принятия решений. Как историк, хочу сказать, что Европа очень долго отставала от других континентов, но смогла преодолеть своё отставание благодаря именно горизонтальным связям, коммуникациям. А система назначений, безусловно, такого рода горизонтальные связи и коммуникации закупоривает.
Мы были крайне удивлены, увидев во втором чтении соответствующую поправку, причём она не была рельефно обозначена в ходе доклада при рассмотрении законопроекта во втором чтении, а это надо было сделать, поскольку не годится, когда предмет закона меняется, так сказать, по ходу пьесы и в концепции возникают какие-то нарративы и новые вещи, ранее не обсуждавшиеся. Мы с таким подходом не согласны ни технически, ни содержательно. Мы за то, чтобы у преподавателей, у людей, которые обладают высоким интеллектуальным потенциалом, была возможность выбирать себе руководство и чтобы федеральный закон не ограничивал в этом высшую школу, в том числе наши базовые, фундаментальные университеты в Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, наша фракция поддерживает принятие данного законопроекта в третьем чтении, потому что главное, что в нём говорится, основное его содержание — это акцент на практике в процессе образования, на практической подготовке обучающихся. Именно с таким подзаголовком, напомню, законопроект был внесён и рассматривался в первом чтении, и исключительно об этом шла речь в пояснительной записке, которая у меня в руках. Коллеги, обращаю ваше внимание на то, что частично затронул предыдущий оратор: по сравнению с первоначальным названием законопроекта и текстом первого чтения появились новеллы, которые никак не соотносятся с концепцией законопроекта, утверждённой при его рассмотрении в первом чтении.
Первое. В тексте в результате поправок во втором чтении появилась тема школьных учебников, которые могут использоваться только по результатам экспертизы. Кстати, почему в таком случае экспертиза нужна, по мнению авторов и тех, кто дорабатывал законопроект, только для школьных учебников? Разве учебники в системе вузовского или среднего профессионального образования не должны соответствовать государственным стандартам и потому обязательно получать экспертную оценку? Мы же не хотим, чтобы наша молодёжь, так сказать, считала национальными героями пособников Гитлера или американцев — освободителями Европы от фашизма.
И второе. Почему-то в законопроекте, который посвящён, ещё раз подчеркну, практической подготовке учащихся, во втором чтении возникли новые положения, в частности новая статья 3, затрагивающая статус руководителей Московского государственного университета и Санкт-Петербургского государственного университета, что вообще относится к другому закону, закону № 259-ФЗ, принятому в 2009 году. В новой статье идёт речь о праве президента неограниченное число раз переназначать ректоров этих двух замечательных высших учебных заведений, то есть продлевать их полномочия. Хочу сказать, что мы ничего не имеем против таких прекрасных, замечательных вузов, как МГУ и СПбГУ, так же как и против их руководителей, но мы считаем, что, во-первых, данная новелла не имеет никакого отношения к первоначальной концепции законопроекта, а во-вторых, есть принципиальный момент, обусловленный многовековой практикой работы университетов, духом их традиций, творчества и так далее, — это принцип вузовского самоуправления, который предполагает определённую степень автономии вузов, в том числе предполагает институт выборности руководителей.
Мы против назначений и переназначений сверху, потому что это бюрократическая процедура, противоречащая творческим традициям высших учебных заведений. Мы за то, чтобы ректор МГУ и ректор Санкт-Петербургского государственного университета избирались трудовыми коллективами.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Извините, я забыл дать слово депутату Сафаралиеву, он записывался. Ну, два слова буквально, мы же уже приняли.
Вы же, наверное, поддерживаете, да?
Сафаралиев Г. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я, конечно, поддерживаю закон, фракция поддерживает этот закон.
Мы немножко отвлеклись: этот закон является частью первого закона, который мы до того принимали, о целевой подготовке, а этот — о практической подготовке, это звенья одной цепи. Это один момент.
Здесь больше внимания уделили непосредственно тому, что, скажем так, продлили срок. Кстати, говоря о демократических традициях, я хочу сказать, что в советское время все ректоры назначались министерством и так далее — и это спокойненько воспринималось. Ну, раз мы приняли закон об МГУ и СПбГУ и определили, что решает президент, в конце концов, мы должны дать президенту право это делать. И вообще, я считаю, установленный предельный возраст 65 лет уже не соответствует реалиям. Мы на пенсию отправляем в 65 лет, но я думаю, что с должности ректора отправлять на пенсию в 65 нельзя, надо продлить этот срок хотя бы до 70 лет.
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на дополнительную защиту персональных данных россиян, подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".
Сергей Михайлович Боярский.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! 19 ноября мы рассмотрели законопроект во втором чтении. Это набор зеркальных мер и инструментов, которые могут быть применены в случае очередных недружественных шагов по ограничению работы наших средств массовой информации за рубежом. Комитет подготовил законопроект к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет. Просим поддержать.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. В. Лебедев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, законопроект действительно вызвал широкое и бурное обсуждение вне стен Государственной Думы, а здесь его обсуждение прошло как-то достаточно мягко. Введение неких репрессивных механизмов, создание некой дубинки, которой можно будет в ответ, скажем, на какие-то очередные недружественные шаги шарахнуть по иноагентам, — вот как бы основная цель. Если же проанализировать и вникнуть в суть законопроекта, станет понятно, что в Российской Федерации сегодня не такой большой спектр источников информации: есть провластные, официальные источники информации, которые соответствующим образом обрабатывают информацию и доводят нужную позицию, как правило, согласованную, очень мало официальных средств массовой информации, которые действительно пытаются занимать какую-то взвешенную позицию, и есть вот этот правый или левый фланг, те средства массовой информации, которые либо в своей структуре имеют иностранный капитал, либо финансируются или каким-то иным образом поддерживаются из-за границы, — понятно, что их мнение тоже не слишком объективно. Естественно, грамотный, умный, думающий человек, собирая весь поток информации — как от проправительственного блока, так и от тех людей, точнее, от тех организаций, которые не заинтересованы в освещении объективных событий, формирует некую среднюю картину.
Нам предлагается сегодня помечать иностранные средства массовой информации, их источники — ну, против этого, я думаю, никто не возражает. Если будет написано, что организация, которая предоставляет информацию, является организацией, имеющей иностранное финансирование, это позволит опять же думающим, грамотным людям сделать дополнительные выводы о том, как, каким образом преподносится та или иная информация и как она интерпретируется.
Но то, что предлагается признать сегодня физических лиц фактически иностранными СМИ, вызывает много вопросов, большое количество вопросов. Есть человек репостнул, например, ту или иную информацию того или иного иностранного агента, скажем так (если будем термином этого законопроекта пользоваться), он попадает тоже в разряд этих самых иностранных агентов с вытекающими отсюда последствиями, достаточно жёсткими: это и блокировка, это и возможность подвергнуться штрафу, это и возможность влияния. И поэтому, на наш взгляд, та редакция, которая предложена сегодня, не является сдерживающим фактором, а является фактором, который потенциально может ограничивать предоставление объективной и достоверной информации и, естественно, не позволит людям анализировать её и делать свои выводы.
В связи с этим фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект и, естественно, обращается к остальным депутатам Государственной Думы, предлагает тоже не поддерживать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Толстой Пётр Олегович.
Включите, пожалуйста, микрофон в президиуме.
Толстой П. О., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, буквально два тезиса по поводу рассматриваемого законопроекта.
Буквально недавно вернулась в Россию Мария Бутина, она была на полтора года осуждена как раз по аналогичному закону, который действует на территории Соединённых Штатов Америки, за то, что не зарегистрировалась как иностранный агент — физическое лицо.
Коллега Куринный говорил про свои выводы. Свои выводы каждый человек делает сам, вопрос в источниках информации. Речь идёт о защите от прямого иностранного влияния на рынке средств массовой информации, в том числе связанного непосредственно с физическими лицами, которые занимаются распространением информации из иностранных источников. К сожалению, политические силы в нашей стране нередко пользуются таким приёмом, чтобы вбрасывать для обсуждения часто недостоверные и компрометирующие факты.
Я хочу напомнить, что 25 ноября 2017 года вступил в силу закон о внесении изменений в Закон "О средствах массовой информации" — о признании СМИ иноагентом. К сожалению, ситуация не утратила актуальности, и в предлагаемом законопроекте речь идёт о том, чтобы и физические лица — при наличии двойного ключа в виде решений Минюста и МИДа — могли быть причислены к иноагентам в случае распространения информации, поступившей из иностранных источников.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 15 нашего порядка работы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 16 порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального закона "О государственной социальной помощи". Доклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые депутаты! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов подготовил законопроект к рассмотрению в третьем чтении. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 16 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий". Доклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Николая Гавриловича Брыкина.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Рассматриваемый законопроект приводит в соответствие Уголовно-исполнительный кодекс и действующую норму и касается осуждённых, которые имеют право на страховую пенсию. Во втором чтении мы приняли его 20-го числа. Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Прошу Государственную Думу проголосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 17 нашего порядка работы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дать полномочие органам прокуратуры проводить административное расследование сроком до одного года, когда это касается дел коррупционной направленности в отношении иностранных юридических лиц и связано с направлением запроса о правовой помощи. Сегодняшних сроков недостаточно, потому что в течение двух месяцев невозможно получить ответ от иностранных государств. Просьба поддержать законопроект.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 18 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования порядка осуществления отдельных полномочий Российской Федерации, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Все необходимые поправки уточняющего характера приняты. Предлагаемый текст полностью готов к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 19 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" в части совершенствования правового регулирования отношений в области геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых". Доклад члена Комитета по природным ресурсам, собственности, земельным отношениям Константина Григорьевича Слыщенко.
Пожалуйста, Константин Григорьевич.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении. Замечаний нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 20 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект, который мы с вами сейчас рассматриваем, позволит исключить практику отказов военнослужащим в праве быть признанными нуждающимися в получении жилья, хотя согласно статье 51 Жилищного кодекса у них на это имеются основания. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний нет. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении. Военнослужащие и члены их семей ждут этот закон.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 21 порядка работы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 38 Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по аграрным вопросам Владимира Николаевича Плотникова.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Аграрный комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 22 порядка работы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 9 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Вячеслава Ивановича Лысакова.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Есть желающие выступить? Есть.
Прошу включить режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, закон "О порядке формирования Совета Федерации..." по числу изменений может соперничать, наверное, только с КоАП, с Кодексом об административных правонарушениях: уж как только мы его не реформировали, как только мы его не формировали! И всё никак нам, дорогие коллеги, не удаётся сделать так, чтобы в Совет Федерации попадали люди с безупречной репутацией, как того требует статья 2 этого закона, ну не получается!
Вот в очередной раз с подачи того же господина Клишаса, члена Совета Федерации, мы начинаем Совет Федерации формировать немного по-другому, причём это ясно как белый день, да? В случае если у губернатора не окажется претендентов... Если помните, последняя схема состоит в следующем. Губернатор, избираясь, говорит: в случае моего избрания я вот этих трёх человек, кого-то из них, в порядке очерёдности, наделю полномочиями представителя нашего региона в Совете Федерации. И вдруг оказывается, такая ситуация случается: бах — они все испарились. Ну, бывает такое, да, очень редко, но бывает, к сожалению, не очень редко, а очень часто. Подходят и говорят: откажись — и все пишут заявления. И вот тут возникает вопрос: в этом законе нет такой нормы. Если такая ситуация вдруг случается, ну, мало ли, все мы смертны, или ещё что-то такое, или пришли, как за Арашуковым, — всё, некого назначать, по закону можно было только из депутатов заксобрания, или областной Думы, как они у нас сейчас называются. Теперь не так, ребята, теперь вот этим законом вы позволяете формировать Совет Федерации опять же из кого ни попадя. Вот знаешь, где регион на карте находится, — всё, будешь представлять его в Совете Федерации. Такая же схема в отношении человека, который вообще ещё не избрался губернатором: прежний губернатор слагает полномочия, нового человека назначают исполняющим обязанности, и он начинает точно так же назначать представителя из широчайшей когорты тех, кто знает, где находится этот регион на карте России.
Уважаемые коллеги, в конце концов, до каких пор мы будем издеваться? Я вам ещё раз говорю, за столько лет, сколько я нахожусь в Государственной Думе, я ни разу не видел помощника члена Совета Федерации в регионе, вот просто не видел физически, а ведь у них семь помощников, между прочим, мы наделили членов Совета Федерации абсолютно такими же полномочиями, как и депутатов Госдумы, хотя по нашей Конституции они вообще могут законопроекты не рассматривать.
Вот у нас есть законопроект, я лично вносил, давайте вернёмся к старой схеме формирования Совета Федерации: губернатор и представитель заксобрания, руководитель. Всё. Их люди избирали, пускай свой регион представляют! Экономия денег — больше миллиарда в год! Но этот законопроект до сих пор не рассматривался. Почему? Политической воли нет. Давайте всё-таки политическую волю проявлять хотя бы таким образом, чтобы вот такие законопроекты, позорящие Федеральное Собрание Российской Федерации, здесь у нас не появлялись и не принимались! Мы против.
Председательствующий. Быков Олег Петрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Быков О. П.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! В целом хотелось бы отметить, что речь идёт о ликвидации существующего пробела в законодательном регулировании: конечно, со временем требуется регулирование, меняются нормы.
Данным проектом федерального закона вносятся изменения в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". В частности, регламентируется порядок наделения полномочиями нового члена Совета Федерации — представителя от исполнительного органа власти региона в случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации в ситуации, когда полномочия высшего должностного лица субъекта Российской Федерации исполняются лицом, временно назначенным Президентом Российской Федерации. При этом все критерии, к которым была сделана отсылка предыдущим выступавшим, сохраняют своё действие в отношении кандидатур, перечень которых расширяется предлагаемым проектом федерального закона.
С учётом того что законопроект позволит обеспечить реализацию конституционного положения о представительстве в Совете Федерации от каждого субъекта Российской Федерации — по одному от законодательного (представительного) и от исполнительного органов государственной власти, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Наша фракция будет голосовать против этого законопроекта. Мы считаем, что Совет Федерации — это чрезвычайно важный орган государственной власти, верхняя палата парламента, которая никогда не прекращает свои полномочия. И естественно, мы считаем, что формироваться Совет Федерации должен на открытых выборах и представителя в Совет Федерации от каждого региона должны выбирать граждане. Та процедура, которая сейчас существует, не отвечает, скажем так, лучшим демократическим стандартам, и фактически то, что мы постоянно вносим в неё изменения, подтверждает, что процедура небезупречна, уязвима. Собственно говоря, мы предлагаем от неё отказаться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 23 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	49 чел.	10,9 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Александра Евсеевича Хинштейна.
Пожалуйста, Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 12 ноября. Я напомню, что он наделяет правоохранительные и другие силовые органы полномочиями по пресечению полётов так называемых беспилотников в целях защиты жизни и здоровья граждан и обеспечения их безопасности. 12 ноября, когда мы принимали законопроект во втором чтении, я анонсировал возможность возвращения законопроекта к процедуре второго чтения, в связи с тем что к указанным в перечне субъектам изъявила желание присоединиться Федеральная служба исполнения наказаний. Это связано со сменой руководителя ведомства, который, приступив к своим обязанностям, сразу понял необходимость расширения полномочий службы исполнения наказаний в этой части. Коллеги представили нам информацию, из которой следует, что для них проблема беспилотников, с помощью которых предпринимаются попытки передачи в места лишения свободы запрещённых к обороту предметов, крайне актуальна. В прошлом году было пресечено 42 попытки пролёта беспилотников над местами лишения свободы, за девять месяцев текущего года — уже 39 случаев. При помощи беспилотников в места лишения свободы, в колонии, в следственные изоляторы пытаются доставить запрещённые средства связи, оружие и наркотики.
В связи с этим комитет рекомендует вернуться к процедуре второго чтения. Нами подготовлены поступившие поправки, и я просил бы, коллеги, эту конструкцию поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: кто за то, чтобы вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Законопроект возвращается к процедуре второго чтения.
Александр Евсеевич, по поправкам будете выступать?
Хинштейн А. Е. Поясню.
Председательствующий. Пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, к законопроекту подготовлены две дополнительные поправки, которые рекомендуются комитетом к принятию. Поправка 1 наделяет сотрудников уголовно-исполнительной системы полномочиями по пресечению полётов беспилотников над исправительными учреждениями, следственными изоляторами и прилегающими к ним территориями, на которых установлены режимные требования. Поправка 2 носит юридико-технический характер. Иных поправок не поступило. Прошу поддержать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок есть замечания и предложения? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Других таблиц нет.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все процедуры, необходимые для принятия в третьем чтении, он проработан нашим Правовым управлением, Государственно-правовым управлением президента. Каких-либо замечаний к нему не имеется. В связи с этим я просил бы проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении.
Спасибо, Александр Евсеевич.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Пункт 26, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о механизме прослеживаемости товаров, ввезённых на таможенную территорию Евразийского экономического союза". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста.
Трунин И. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации внёс проект закона "О ратификации Соглашения о механизме прослеживаемости товаров, ввезённых на таможенную территорию Евразийского экономического союза". Это соглашение было подписано президентами всех пяти стран — участниц ЕАЭС в мае этого года.
Соглашение, по сути, носит прорывной характер с точки зрения внедрения новых, современных механизмов таможенного и налогового администрирования на всей территории Евразийского экономического союза. Речь идёт о том, что в некоторых случаях, поскольку таможенные границы между странами — участницами ЕАЭС отсутствуют, необходимо проводить мероприятия налогового и таможенного контроля уже непосредственно после выпуска товаров, которые были ввезены и оформлены таможенными органами других государств. Для того чтобы этот контроль был эффективнее, государства договорились о том, что необходимо создать единую систему прослеживаемости, которая будет построена на электронном обмене электронными счетами-фактурами и документами, где будет указана вся информация о том, когда товар был ввезён на территорию Евразийского экономического союза, где он был оформлен, какой была таможенная стоимость, а также другие реквизиты и информация, по которым можно понять характеристики этого товара. Товары, которые будут подлежать прослеживаемости, не могут быть ввезены на территорию одного государства с территории другого государства ЕАЭС без отражения соответствующих сведений в системе прослеживаемости.
Стороны договорились провести пилотный проект по внедрению этой системы, как это было с системой маркировки, а также договорились о том, что, когда соглашение будет ратифицировано, когда будут завершены внутригосударственные процедуры и оно вступит в силу, высший исполнительный орган Евразийского экономического союза определит список товаров, подлежащих прослеживаемости. По итогам этого эксперимента будет принято решение о распространении такого режима на постоянной основе. Российская Федерация готовится к проведению такого эксперимента: у нас в этом году проходит свой пилотный проект по внедрению системы прослеживаемости на основании электронных счетов-фактур, и в случае ратификации и вступления соглашения в силу мы будем полностью готовы к проведению этого эксперимента.
Из стран ЕАЭС сейчас это соглашение проходит процедуру ратификации в Белоруссии, там на этой же неделе проходит его рассмотрение на заседании парламента. Надеемся, что другие страны также приступят к завершению внутригосударственных процедур по этому соглашению.
Нам представляется, что соглашение отвечает интересам Российской Федерации, послужит улучшению, повышению эффективности налогового и таможенного администрирования и повышению прозрачности внешнеэкономической деятельности. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Умахана Магомедгаджиевича Умаханова.
Пожалуйста.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Соглашение направлено на создание условий, исключающих использование различных схем уклонения от таможенных и налоговых платежей, на подтверждение законности оборота товаров при перемещении с территории одного государства — члена Евразийского экономического союза на территорию другого государства — члена ЕАЭС, а также на обеспечение контроля за операциями, связанными с оборотом товаров.
В комитете Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств имеются все необходимые экспертные заключения, они положительные, соглашение готово к принятию. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ремезков Александр Александрович, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Так, а где я?.. Прошу прощения, я по карточке Ремезкова.
Уважаемый Илья Вячеславович, в этом зале и в других местах мы неоднократно подчёркивали, что с заключением соглашения о мерах нетарифного регулирования в отношении определённых товаров при их перемещении резко ослаб контроль за перемещением культурных ценностей на территории нашего таможенного союза. И нам очень хотелось бы, чтобы при заключении нового соглашения особое внимание было привлечено к этому, потому что из всех стран, входящих в ЕАЭС, именно Россия обладает самым большим количеством культурных ценностей, а стало быть, угроза их целостности и пребыванию внутри нашего таможенного союза очень велика. Мало того, у нас не исполняется закон "О Музейном фонде Российской Федерации...", который предписывает маркировать все...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Драпеко Е. Г. Прошу прощения.
По закону мы должны маркировать все предметы. Вот на сегодняшний день мы работаем над законом — мы приняли его проект в первом чтении, — который касается только музыкальных инструментов, находящихся в частной собственности. Поэтому я очень хотела бы, чтобы вы особое внимание уделили именно этой стороне дела — перемещению культурных ценностей и контролю за их перемещением в третьи страны через таможенные границы государств, входящих в ЕАЭС.
Трунин И. В. Елена Григорьевна, я помню, что мы этот вопрос обсуждали при рассмотрении законопроекта о таможенном регулировании. Понятно, что риски очень высоки, потому что в отсутствие таможенных границ и при более слабом контроле в сопредельных с нами государствах количество способов незаконного вывоза культурных ценностей резко увеличивается. Если соглашение о прослеживаемости вступит в силу, то, конечно же, мы приложим все усилия, чтобы наиболее подверженные риску незаконного перемещения товары отражались в системе прослеживаемости. Однако, мне кажется, это скорее вопрос правоохранительной деятельности, потому что незаконный вывоз — это не экономическое правонарушение, а более серьёзное, уголовное, поэтому сотрудничество таможенных и пограничных органов государств — членов ЕАЭС может помочь в решении этого вопроса гораздо больше, чем прослеживаемость перемещения товаров. Но опять же повторю, что при прослеживаемости, если участники незаконного оборота вдруг решат законно показать сделку, конечно же, она будет выявлена такой системой.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Уважаемый Илья Вячеславович, в документах, которые мы получили, вы пишете, что ратификация данного соглашения не потребует принятия или изменения каких-либо нормативных правовых актов, — ну, нас интересуют в первую очередь, конечно, федеральные законы. Вместе с тем на сайте "regulation.gov.ru", мы видим, висят проектируемые изменения в Налоговый кодекс, которые как раз обосновываются подписанием данного соглашения. Так ли это и если это так, то нельзя ли это было рассматривать пакетом? То есть мы бы рассмотрели изменения в Налоговый кодекс в соответствии с этой темой и ратифицировали соглашение.
Трунин И. В. Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Действительно, соглашение само по себе не предусматривает принятия каких-либо специальных, во исполнение этого соглашения, нормативных правовых актов, поскольку оперирует терминами национальной системы прослеживаемости. Строго говоря, если одна из стран ЕАЭС, или две, или больше не создадут у себя систему прослеживаемости, то они просто создадут препятствие для движения товаров, подлежащих прослеживаемости, на своей территории. Принятие нормативных актов — это не обязанность, а право. И мы намерены этим правом воспользоваться и к рассмотрению законопроекта о ратификации подготовили, как требует Регламент парламента, проекты необходимых нормативных правовых актов. Прежде всего это проект постановления о продлении эксперимента по внедрению системы прослеживаемости, который сейчас в добровольном режиме осуществляется, и проект федерального закона о проведении пилотного проекта уже в соответствии с соглашением.
Почему нельзя было пакетом? Соглашение регулирует межгосударственные вопросы, и для того, чтобы оно вступило в силу, внутригосударственные процедуры должны завершиться во всех пяти странах — участницах ЕАЭС, но мы не знаем, не можем прогнозировать, когда это случится, поэтому нам не к чему привязывать дату вступления в силу актов своего национального законодательства. Как только это станет ясно, как только мы получим всю информацию о завершении внутригосударственных процедур, мы немедленно запустим соответствующую законодательную процедуру. Тем более, что подписанное соглашение даёт нам примерно год на принятие соответствующих национальных и международных нормативных правовых актов.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Мы понимаем, что с нашими коллегами, братьями, которые вместе с нами многие годы работали и развивались, мы представляем более интересное экономическое пространство с точки зрения конкуренции с Евросоюзом, с Китаем, с другими странами, поэтому, несомненно, наша фракция будет поддерживать данное соглашение. Но с учётом вопросов, которые сегодня задавались... В частности, один из вопросов был по перемещению культурных ценностей — наверное, такую точку зрения можно распространить на многие виды товаров. Прежде всего, перечень видов товаров, которые вошли в эксперимент (холодильное оборудование, детские коляски, металлическая мебель, ещё что-то), сформировали, ну, совершенно условно, чтобы просто на компьютере поработать. У нас с 1 июля начинает работать единый рынок электроэнергии, и Россия выступает в качестве стороны, которая регулирует и балансирует всю систему, систему всех наших пяти стран, в том числе по частоте, и получается, что вообще все сбои, все, скажем так, недогрузки, изменения частоты в других системах — всё будем мы вычищать. Для нас это определённая незащищённость — вот про культуру говорили, я про электроэнергию говорю, — она в этом прослеживается, поэтому, понимая смысл и концепцию, придерживаясь её, мы всё-таки хотим, чтобы российская сторона стояла на защите своих интересов.
Я хочу привести ещё один пример — мы неоднократно на эту тему говорили и сейчас как раз обратились к Минфину с предложением о внесении изменений в Налоговый кодекс, — это касается защиты от контрабандной продукции со стороны наших партнёров. Это не будет покрываться за счёт действия этого закона, потому что, Илья Вячеславович, я так понял, действие этого закона направлено только на тех, кто легально будет показывать то, что вовлечено в оборот; если будет какая-то непонятная схема, то вы, естественно, этого не увидите. Так вот довожу до вашего сведения два момента.
Первый момент. По оценкам, уже около 70 миллиардов рублей составляет объём нелегального, контрабандного оборота на территории России табачной продукции. Когда мы стали разбираться вместе с МВД...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Катасонов С. М. ...как же защитить наш рынок в этой ситуации, первый вопрос от МВД с точки зрения регулирования был о том, что нужно вводить — по примеру с алкоголем — минимальную цену, чтобы можно было подсчитать ущерб. Мы разработали целый пакет документов (как и вас, правительство, всегда призываем комплексно рассматривать, и сегодня я вам говорил, что нужно в пакете рассматривать), прежде всего о введении в систему по просьбе МВД понятия минимальной цены на табачную продукцию, чтобы по фуре, которая идёт без акцизных российских марок, можно было хотя бы какие-то формальные претензии предъявить, потому что сейчас фактически полный беспредел. 70 миллиардов! Посмотрите, о каких цифрах мы спорили, когда принимали бюджет: мы там о сотне миллионов в принципе не могли договориться, а здесь речь о 70 миллиардах!
Второй момент связан с движением по нашей территории табачной продукции без специализированных марок. Мы тоже разбирались с Минюстом, с МВД, и на это нам отвечали: мы единое пространство — каким образом мы будем между странами предъявлять претензии, если у нас нет таможенной границы? Мы посмотрели законодательство Казахстана и Белоруссии: у них прописана норма, сколько может двигаться по их стране безакцизной продукции. И вот у меня к вам обращение в связи с тем, что мы сейчас принимаем этот закон: я вам сказал сейчас про электроэнергию, что с 1 июля мы уже будем нести ответственность за весь наш блок; с 2025 года у нас будет нефтегаз, что весьма существенно, — почему мы молча смотрим и не принимаем симметричных мер?
Заканчивая выступление, я обращаюсь к вам: все замечания, которые нам дало ГПУ в отношении табачной продукции, мы, наши ФОИВы учли, подготовили и внесли в Налоговый кодекс изменения по установлению минимальной цены. Вот эта мера, на наш взгляд, защищает наш рынок, это симметрично тому, как работают другие наши партнёры. Я прошу с учётом ратификации этого соглашения поддержать принятие симметричных мер по всем другим направлениям.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Зиннуров Ирек Хайдарович, пожалуйста.
Зиннуров И. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Суть данного законопроекта довольно подробно изложили докладчики. Основная цель этой системы прослеживания — противодействие незаконному ввозу и обороту. Соглашением предполагается, что созданный механизм позволит обеспечить контроль легальности оборота товаров на единой таможенной территории ЕАЭС на всех этапах коммерческого использования, от ввоза до реализации в розницу. От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Нет. Заключительное слово, содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения о механизме прослеживаемости товаров, ввезённых на таможенную территорию Евразийского экономического союза", пункт 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 27, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств от 20 ноября 2009 года". Доклад официального представителя правительства заместителя министра экономического развития Тимура Игоревича Максимова.
Пожалуйста.
Максимов Т. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств...". Протокол был подписан председателем правительства Дмитрием Анатольевичем Медведевым 31 мая в Ашхабаде в рамках заседания Совета глав правительств СНГ.
С одной стороны, изменения, которые вносятся в соглашение, имеют технический характер и касаются актуализации кодов Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности СНГ (с 1 января 2017 года вступила в силу новая редакция Гармонизированной системы описания и кодирования товаров). С другой стороны, предлагаются изменения в части исключения такого критерия происхождения товаров, как производство элементов электропроводки для жидкокристаллических мониторов, эта мера направлена на поддержку отечественных производителей и расширение возможностей экспорта, в том числе в страны СНГ.
Проект федерального закона согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, имеются необходимые положительные заключения. Не предполагается изменения ни расходной, ни доходной части федерального бюджета.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Владимира Ивановича Катенёва. Пожалуйста.
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Докладчик подробно объяснил суть законопроекта, который мы должны ратифицировать. Необходимо отметить, что выполнение российской стороной положений данного протокола не потребует признания утратившими силу постановлений, изменения или принятия иных актов федерального законодательства, не потребует также дополнительных расходов из федерального бюджета.
В комитете проведена необходимая экспертная работа, в подборке материалов имеются положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также комитета-соисполнителя — по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутый протокол. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Представитель президента? Правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Ратифицирован.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Предлагается сделать доклад сразу по двум законопроектам — под пунктами 28 и 29. Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде". Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования".
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Я сразу по двум проектам законов, которые комитет подготовил ко второму чтению, сделаю короткий доклад для понимания, а потом необходимо будет рассмотреть таблицу поправок № 1 и таблицу поправок № 2 для первого проекта закона и таблицу № 1 и таблицу № 2 для второго проекта закона.
Речь идёт о введении электронных трудовых книжек в Российской Федерации. Для понимания: со следующего, 2020 года для всех работников будут введены электронные трудовые книжки, администрировать эту систему будет Пенсионный фонд, но при этом у каждого нашего гражданина возникает право самостоятельно определить, хочет он, чтобы у него продолжала действовать бумажная трудовая книжка, или нет. Соответственно, в течение следующего года гражданин должен будет в письменном виде уведомить об этом работодателя. Если он не уведомил работодателя, то бумажную книжку ему продолжают вести. Если у гражданина не было возможности уведомить работодателя, в связи с тем что он не работал, например, то книжка ему также будет сохранена до того момента, пока он от неё не откажется. Таким образом, проблема, которая вызвала серьёзную дискуссию в обществе, — так называемая автоподписка на электронные трудовые книжки с последующей ликвидацией книжек на бумажном носителе, — ко второму чтению устраняется соответствующими поправками.
Ну и с учётом того, что системой будет заниматься Пенсионный фонд, вносятся изменения в действующее законодательство и корректируется федеральный закон о персонифицированном учёте.
Прошу перейти к рассмотрению подготовленных таблиц поправок. В таблице № 1 к первому законопроекту находятся поправки, которые комитет рекомендует к принятию, они носят и технический характер, и смысловой — ликвидируется так называемая автоподписка, об этом я говорил. В таблице № 2 находятся поправки, которые рекомендуются к отклонению, в связи с тем что они либо частично учтены, либо противоречат концепции проекта закона.
Прошу поддержать предложение комитета: таблицу № 1 поправок, рекомендованных к принятию, поддержать, а по поправкам из таблицы № 2, рекомендованным к отклонению, проголосовать за отклонение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1 по пункту 28? Нет вопросов.
Ставится на голосование таблица.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2 по пункту 28? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1 к законопроекту под пунктом 29? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2 к законопроекту под пунктом 29.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Коллеги, сейчас будем рассматривать законопроекты, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению. Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 8 ноября 2017 года. Законопроектом предлагается создать социальные счета для граждан, для того чтобы на них не могли наложить арест, например, на заработную плату, алименты, социальные пособия и так далее. Пакетом с этим законопроектом был внесён законопроект о внесении изменений в закон "Об исполнительном производстве". В ходе обсуждения этих законопроектов было принято решение о введении иного механизма защиты этих средств, и закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" был принят в феврале текущего года, он вступит в силу в 2020 году. В нём предусматривается, что, например, при выплате заработной платы либо при перечислении иных доходов, на которые не должен быть наложен арест, будут указываться коды видов доходов — банк об этом будет знать, и, соответственно, на них арест наложить будет невозможно. В связи с этим законопроект об изменениях в Гражданский кодекс Российской Федерации потерял актуальность, просьба его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование: кто за то, чтобы отклонить ранее принятый в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации"?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Отклоняется.
Коллеги, пункт 31, такой же законопроект. Проект федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". Докладывает Авдеев Александр Александрович.
Авдеев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню кратко историю принятия в первом чтении этого законопроекта. Два года назад, 5 декабря, правительство внесло законопроект о контроле и надзоре, и почти два года назад, в феврале 2018 года, мы его приняли в первом чтении. Началась работа во втором чтении, и в процессе работы выяснилось, что поступило огромное количество поправок, несколько сотен, которые сильно меняли текст закона, а самое главное, выяснилось, что предпринимательское сообщество не было удовлетворено этим проектом закона, поскольку важно было определить не только как, каким образом, кто будет требовать, контролировать и надзирать, но и что, за чем надзирать, то есть определить, какие конкретные требования предъявляются к бизнесу, к предприятиям, организациям, предпринимателям и так далее. Стало понятно, что одним законом это невозможно описать, было принято решение, и правительство буквально недавно, 12 ноября, попросило отозвать, проголосовать за отклонение принятого в первом чтении законопроекта о контроле (надзоре). И будут пакетом вноситься законопроекты: один — о контрольно-надзорной деятельности, описывающий процессы контроля (надзора), и второй — об обязательных требованиях, конкретизирующий, что спрашивать у бизнеса.
Мы согласились с такой позицией. И для того, чтобы ускорить процесс внесения новых законопроектов в Государственную Думу, нам необходимо принять решение об отклонении законопроекта, принятого ранее в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование: кто за то, чтобы отклонить принятый ранее в первом чтении проект федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации"?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Отклоняется.
Коллеги, прежде чем перейти к рассмотрению законопроектов в первом чтении, хочу вас проинформировать: вчера мы на Совете Государственной Думы обсуждали процедуру рассмотрения, принято решение сегодня ограничиться одним выступлением от каждой фракции до трёх минут. И программа-минимум у нас на сегодня...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, не все, но в первом чтении как минимум до 35-го включительно, потом у нас на 15.45, на фиксированное время, пять проектов постановлений, ну и штук десять законопроектов на рассмотрение по 118-й статье Регламента. Так что, коллеги, надо поработать.
32-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)". Андрей Михайлович Макаров докладывает.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошёл год с тех пор, как в этом зале кипели страсти по поводу эксперимента, в рамках которого предлагалось ввести налог на профессиональный доход для самозанятых. Мы говорили, что этот закон направлен на то, чтобы дать возможность выйти из тени, легализоваться тем, кто работает и получает доход. И сегодня можно подвести... Да, сразу хочу сказать, что мониторинг исполнения этого закона идёт в ежедневном режиме, поэтому уже можно подвести какие-то итоги. Возьмём более или менее официальные данные на 31 октября: три недели тому назад количество зарегистрированных в качестве плательщиков НПД было 260 тысяч человек, а сегодня их число превышает 280 тысяч — каждый день в этот режим входят люди. Почему это стало возможно? В первую очередь потому, что этим законом предоставлены гарантии: предусмотрено, что эти условия, вот эти ставки налога не будут меняться в течение десяти лет, то есть обеспечено то, что является главным для людей, — предсказуемость, на десять лет устанавливаются неизменные условия. А второе — это то, что ФНС России разработала технологию, без которой этот закон не смог бы работать. И пожалуй, впервые тестирование технологии проходило с привлечением такого количества людей: фокус-группа была — таких вообще не бывает! — более 10 тысяч человек. Причём, устанавливая технологические процессы и прописывая нормы закона, исходили из того, что беспокоит людей. Вот люди говорили: нас беспокоит это — и это убиралось и в технологии, и в законе. Скажем, больше всего беспокоила необходимость общения с налоговыми органами — и сейчас программа предусматривает, что путём нажатия нескольких кнопок в течение двух минут можно зарегистрироваться. Людей беспокоило, что придётся вести какую-то отчётность — никакой отчётности нет: регистрация любой сделки, получение данных из налоговой в автоматическом режиме, через месяц ты получаешь уведомление — 4 или 6 процентов в зависимости от того, какие услуги оказываешь. И вот так проходили каждый шаг по каждой проблеме, которая беспокоила налогоплательщиков.
Я говорю сейчас об этом только потому, что сегодня мы видим, что люди в этот режим поверили. Понятно, для того, чтобы подвести итоги эксперимента, необходимо время. Почему я об этом говорю? Скажем, у нас из этих 4 процентов идёт в ФОМС 1,5 процента. Почему это важно? Это важно ведь не только потому, что люди платят за своё обслуживание в системе здравоохранения и начинают предъявлять к здравоохранению уже совершенно другие требования: я заплатил, значит, могу требовать. Это важно ещё и для регионов, которые перестают платить в фонд обязательного медицинского страхования за неработающее население. И в связи с этим мы должны посмотреть по итогам года, как вот этот механизм сработает.
Сразу скажу, что есть и вопросы. Здесь же, в этом зале, звучал вопрос: а не будет ли перетока? Естественно, мы это видим, и, более того, если будут вопросы, я могу рассказать, где и как, могу рассказать, какие предприятия злоупотребляют. Не буду называть предприятия, но могу вам сказать, что на сегодняшний день 13 предприятий в стране злоупотребили этим режимом и перевели сотрудников на режим для самозанятых. Вот 13 предприятий — налоговая знает их поимённо! Понимаете, в чём всё дело... Сейчас ещё идёт доработка этого закона. Какая доработка? Мы сейчас не предлагаем ничего менять, мы говорим о том, что должны иметь инструмент воздействия на людей, которые хотят злоупотребить этим правом, на предприятия, которые хотят платить в Пенсионный фонд за счёт своих работников. Вот это надо дорабатывать, надо посмотреть все эти механизмы. Или, скажем, вопрос: в регионах, где нет Интернета, устойчивого Интернета, как это будет работать? Вот это то, что нам ещё предстоит сделать.
В проекте закона, с учётом того что, как уже очевидно, эксперимент показал свою состоятельность, люди действительно поверили в него, мы предлагаем расширить этот эксперимент, чтобы уже в течение примерно следующего полугодия посмотреть, как это будет работать не только в четырёх регионах, которые в эксперименте уже участвуют, но и в регионах-донорах и в регионах, где есть города-миллионники. Сразу объясню почему. На самом деле у регионов разные позиции: кто-то говорит, что не хочет пока внедрять, хочет посмотреть, как это будет, а кто-то говорит, что хочет, потому что нужны дополнительные доходы. Так вот почему регионы-доноры? Для нас этот закон — механизм выведения налогоплательщиков из тени: как показал эксперимент, почти 60 процентов тех, кто зарегистрировался в качестве плательщика по этому режиму, никогда никаких налогов не платили. Вот это и есть главный результат эксперимента. И очень опасно, если этот режим начнут использовать регионы, у которых совершенно объективно не хватает средств, станут загонять людей в этот режим. Поэтому мы предлагаем осторожно: первое, регионы-доноры, которые не будут рассматривать это в качестве источника дополнительного дохода, и, второе, регионы с городами-миллионниками, потому что там на самом деле основная масса тех, кто хотел бы этим механизмом воспользоваться. В конечном счёте этот режим даётся не регионам, не государству — он даётся людям, чтобы они выходили из тени, поэтому предлагаются именно такие изменения.
Изменения будут вноситься и в Налоговый кодекс — тот законопроект является сопутствующим по отношению к этому и будет рассматриваться в общем порядке. Это предмет совместного ведения — месячная рассылка, и спокойно будем рассматривать законопроект: уже в конце декабря — в первом чтении, в январе — во втором и, надеюсь, в третьем, потому что поправки носят больше технический характер. Сейчас же, на этом этапе предлагаем принять решение о расширении эксперимента. Результаты, которые мы получили, дают нам основания говорить о возможности это сделать. Комитет просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Подождите, Андрей Михайлович.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Андрей Михайлович, у меня к вам вопрос. Вы сказали, что есть данные, полученные в ходе проведения эксперимента: есть компании, которые злоупотребили. Но к материалам эти данные не приложены. Можно как-то увидеть этот анализ, узнать, кто проводил оценку, какие результаты? Вы правильно говорите, что надо оценить все плюсы и минусы и только потом принимать решение о расширении эксперимента, и доводы, которые вы привели, убедительные, но хотелось бы увидеть подтверждающие материалы.
Макаров А. М. Спасибо за вопрос, уважаемый Валерий Карлович.
Я надеюсь, никто не собирается просить у меня предъявить названия компаний, о которых я сказал. Во-первых, это налоговая тайна, во-вторых, сам факт правонарушения не может быть установлен Государственной Думой или кем-то другим, для этого существует соответствующий порядок. Сказал я об этом исключительно для того, чтобы те, кто это делает, знали, что налоговая это видит. Я указал даже количество компаний. Каким образом мы это видим? Мы же видим все платежи, они отслеживаются в электронном режиме, и мы видим, что человек, который работал на предприятии, вдруг оказывается самозанятым. На самом деле законом запрещено в течение двух лет переводить того, кто работал на этом предприятии, в режим самозанятости, это вообще запрещено законом! Есть ведь и другой момент: мы прекрасно понимаем, что есть разница между тем, чтобы платить подоходный налог 13 процентов и страховые взносы 30 процентов, это 43 процента, и платить 6 процентов, — разница огромная, и ради этого можно пойти на что угодно.
Ещё раз хотел бы обратить внимание на то, что налоговая не пойдёт к самозанятому, это не его вина. Здесь речь идёт совершенно о другом — о злоупотреблении правом. Хочу напомнить, что, когда год тому назад здесь кипели страсти, мы включили в закон требование: налоговая в течение года не осуществляет налоговых проверок. То, о чём я говорю сейчас, мы видим из результатов постоянного мониторинга, поэтому мы знаем конкретные фирмы, мы знаем конкретные фамилии. Никаких вопросов здесь нет, злоупотребление правом может рассматриваться налоговой в общем порядке. Но я думаю, что вы понимаете: налоговая тайна на экран не выводится.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо.
Если это налоговая тайна, то как она стала вам известна?
Вы говорили о том, что людей беспокоит и как вы реагируете на это. Мне интересно, а людей не беспокоит, какая пенсия у них будет, если они воспользуются этим предложением? Ведь человек, который не платил налоги, мог рассчитывать по нашему законодательству на минимальную социальную пенсию, так с какой радости ему выходить из тени и платить налоги, если он будет получать ту же самую минимальную социальную пенсию?
Макаров А. М. Спасибо огромное за вопрос.
Хотел бы обратить внимание на одно обстоятельство. На самом деле в вопросе как бы дан и ответ, но надеюсь, что это не претензия к председателю комитета по бюджету и, кстати, автору идеи данного налога, а во второй части авторство, сразу хочу сказать, принадлежит Федеральной налоговой службе, предложившей гениальную технологию, по которой мы осуществляем постоянный мониторинг реализации этого закона. И наверное, именно потому, что всё-таки все точно знают, что сегодня не будут выведены имена компаний, я могу в этом мониторинге участвовать. Кстати, для сведения, я ещё и член коллегии Федеральной налоговой службы. Это просто для сведения. По должности исключительно.
Теперь по поводу пенсии. Коллеги, человек не платил никаких налогов и имел право на социальную пенсию. Он вступает в режим для самозанятых и будет получать ту же самую социальную пенсию. Следовательно, в этом плане для него ничего не меняется, его положение не ухудшается и не улучшается. А дальше возникает вопрос: этот режим нужен для того, чтобы повысить людям пенсию, или для того, чтобы люди могли выйти из тени? Если к тому, кто, скажем, в своём гараже наладил ремонт машин, придут то ли бандиты, то ли, простите, ребята, которые хуже бандитов, и скажут, дескать, мы знаем, что ты этим занимаешься, а ну-ка давай отстёгивай, то этот человек не сможет даже к государству обратиться за защитой. Легализация нужна человеку для того, чтобы государство могло его защитить и от тех бандитов, и от других бандитов.
А теперь очень важный момент, связанный с пенсией. Не случайно в законе прописана норма, что, если человек вступает в этот режим, он может сам определить, хочет ли он решить какие-то дополнительные вопросы, связанные с пенсией, и он сам определяет, надо ли ему отчислять на это средства или не надо. Кстати, знаете, почему ещё мы предлагаем продлить, расширить действие этого режима? Может быть, я забегаю немножко вперёд, но я на самом деле надеюсь на развитие технологий, оно не стоит на месте. И наша налоговая, которая действительно сегодня является образцом для всего мира, предложила дополнить технологию, которая есть, ещё одним механизмом. Человек точно так же в своём телефоне, решая эти вопросы, сможет получить информацию, какую он хотел бы получать пенсию и сколько в связи с этим надо заплатить, то есть будет получать сведения о том, как всё это связано и, если он хочет участвовать в системе пенсионных накоплений, какую сумму ему надо заплатить. Это плюс для человека или минус? Я думаю, что это произойдёт — а эта технология сейчас уже готова и тестируется — в течение двух, максимум трёх месяцев.
Я повторяю: мы дали человеку право. В любом случае это закон не о пенсионных накоплениях, это закон о том, как защитить людей и позволить им с минимальными потерями выйти из тени. Люди, которые вышли, наверное, уже ответили на этот вопрос.
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Андрей Михайлович, вы сами говорите, что идёт доработка закона, прямо в настоящее время идёт доработка. Вы сами признаёте минусы, с которыми мы сталкиваемся при реализации закона, например перевод работающих граждан в категорию самозанятых, чтобы работодатель мог сэкономить. В связи с этим простой вопрос: в чём необходимость именно сейчас расширять ещё на 19 регионов сферу действия данной системы? У меня вопрос, как у представителя Свердловской области, потому что, когда я приезжаю, мне избиратели говорят: "Мы слышали, что у нас в Свердловской области собираются вводить режим для самозанятых, и мы опасаемся, что и у нас начнутся такие перегибы", — имеется в виду то, что вы сказали по поводу 13 предприятий. Может быть, имеет смысл не расширять действие режима, раз эксперимент идёт и идёт доработка закона?
Макаров А. М. Я не помню, по-моему, это Екклезиаст сказал... Имеющий уши, да не услышит — уважаемые коллеги, я не сказал и не говорю о том... Вы говорите "доработка закона" — простите, мы сказали, что мы не будем менять условия в течение десяти лет, и если говорить о какой-то доработке, то давайте поговорим об этом через десять лет. Сейчас речь идёт о другом. У нас с вами был закон о том, что могут участвовать четыре региона, а сейчас почти все регионы страны заявляют о желании участвовать. Мы очень аккуратно, очень аккуратно говорим: давайте посмотрим, как это будет. И когда я говорю о том, что у нас кто-то злоупотребил... Кстати, просто посмотрите соотношение: 280 тысяч граждан, которые зарегистрировались, и 13 предприятий, которые этим злоупотребили. Вот давайте просто о соотношении поговорим и не будем пугать людей, как мы это обычно делаем! Так вот речь идёт о том, что все механизмы, необходимые для того, чтобы выявить вот этих нарушителей среди предприятий и так далее, в Налоговом кодексе есть. Я ещё раз акцентирую внимание, речь идёт о нарушениях недобросовестных работодателей, которые хотят решать проблемы за счёт своих работников, и к самозанятым это никакого отношения не имеет. Мы занимаемся этим, и это вопрос на самом деле не закона, это вопрос технологий, — технологий! — эти технологии разрабатываются, и их разработка будет продолжаться. Я только что привёл пример с получением дополнительной информации по пенсиям — ведь это тоже вопрос технологий. То есть процесс идёт в постоянном режиме.
А вот по законодательству есть вопросы, которые надо решать, и их надо обязательно решать, и в том числе это вопрос о связи этого закона с другими отраслевыми законами. Дмитрий Анатольевич Медведев не просто так предложил гильотину, чтобы убрать законы, которые действуют, хотя они даром никому не нужны. Вот давайте я вам приведу пример. Больше всех по этому закону зарегистрировалось таксистов, они на первом месте (на втором — те, кто сдаёт имущество, сдаёт квартиры в аренду), они защитили себя этим законом, но согласно отраслевому закону таксистом может быть только тот, кто зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, а не самозанятый, — так что же, в таком случае любой гаишник может остановить таксиста и сказать: "Да мне плевать, что ты самозанятый, у тебя лицензии не должно быть"?
Когда мы говорим о доработке законодательства, мы говорим о том, что должны быть на законодательном уровне устранены все препятствия для участия людей в этом режиме. Вот о чём идёт речь, я ещё раз говорю, а не о том, что, мол, не надо пугать. Вы скажите об этом 280 тысячам человек, которые поверили государству и уже на этот режим перешли.
Председательствующий. Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Андрей Михайлович, вопрос такой. Сразу оговорку сделаю: в прессе прочитал утверждение, что лица, зарегистрированные в качестве самозанятых, при достижении пенсионного возраста получают статус работающего пенсионера. Разница между работающими и неработающими пенсионерами, с точки зрения наших людей, ощутимая: работающие пенсионеры не получают полноценную индексацию пенсий, а неработающие пенсионеры получают ежегодно полноценную индексацию.
В связи с этим вопрос, чтобы развеять эти сомнения и всё-таки раз и навсегда ответить людям: если граждане сохранили силы и после выхода на заслуженную пенсию ещё оказывают какие-то услуги и фактически являются самозанятыми — если они поверили, как вы говорите, государству и вступили в этот режим, — они приобретают статус работающих пенсионеров и одновременно, кроме того что они ещё 4 процента с этих услуг (или 6 процентов — для юридических лиц) оплачивают, ещё и теряют право на полноценную индексацию?
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я ещё раз хотел бы сказать, что этот закон к пенсиям и к пенсионным правам вообще никакого отношения не имеет. Я прекрасно понимаю, что далеко не все глубоко изучали и хорошо знают Булгакова, но зато все знают Владимира Владимировича Бортко, и я хотел бы повторить фразу, которая стала бессмертной, — не потому, что её когда-то написал Булгаков, а потому, что её показал Бортко: "Никогда не читайте перед обедом советских газет". — "Но ведь других-то нет". — "Вот никаких и не читайте".
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Михайлович, вот когда мы принимали основной, базовый закон, в который мы сейчас будем вносить изменения, здесь, в этом зале, звучали слова о том, что мы проводим эксперимент в течение десяти лет и в течение десяти лет всё будет незыблемо, ничего не будет меняться, — я не помню, вы это говорили или кто-то другой. Не прошло, можно сказать, и года, мы уже вносим изменения: первое — по составу, второе — по правилам игры. Вы уже несколько раз сказали, что будем менять, отслеживаем и так далее. Нет ли тут обмана государства: людей мы завлечём, а потом будем все правила менять?
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, ну, давайте я ещё раз просто повторю. В принципе, конечно, можно даже не слушать мои слова, можно просто прочитать текст законопроекта: ни одной буквы, ни одного правила не предлагается менять. Мы дали гарантии, эти гарантии на десять лет. Можно взять стенограмму моего выступления с этой трибуны, когда этот закон принимался: я тогда сказал, что по итогам мониторинга, который мы будем осуществлять практически в ежедневном режиме, мы до конца года примем решение, потому что уже тогда очень многие регионы обращались, просили, чтобы это распространили не только на четыре региона, но и на многие другие. Здесь, в этом зале, звучал вопрос: "Почему этот эксперимент не разрешают проводить нам?" И мы договорились, что до конца года решим вопрос о возможности расширения этого эксперимента. Если взять просто стенограмму моего выступления, можно увидеть, что было сказано именно это, теми же словами. Коллеги, мне кажется, то, что мы сейчас рассматриваем, — это выполнение обещаний, которые давал парламент, и ничего больше.
И ещё раз хотел бы сказать: мы не меняем правила, но в законе есть такое понятие — "злоупотребление правом". Мы дали право, но это мы людям дали право зарегистрироваться, а вот кто-то из работодателей решил правом, данным людям, злоупотребить. Ведь известно, как это делается: "Слушай, неизвестно, что у тебя там будет с пенсией, что вообще будет, давай я тебе немножко доплачу и переведу в самозанятые — и у тебя будет зарплата побольше, и мне не надо платить" — вот это будет пресекаться! Но, я повторяю, это не имеет отношения к этому закону, это не имеет отношения к самозанятым, это нормы, которые есть в Налоговом кодексе, и мы никому не позволим злоупотреблять правом, чтобы нарушать права людей, которые перешли на этот режим. Вот смысл этого законопроекта.
Я ещё раз говорю, коллеги, вот нам поверили сегодня... Вы знаете, как говорил Карл Маркс, критерием истинности знаний является практика, потом Владимир Ильич тоже говорил об этом. Так вот практика говорит о том, что 280 тысяч человек с лишним нам поверили, а всё остальное...
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Хохлов Алексей Алексеевич. Ошибочно?
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Это Ефимов Виталий Борисович.
Председательствующий. Ефимов, пожалуйста.
Ефимов В. Б. Коллеги, я прошу меня извинить — я не записывался.
Никогда не выступаю, когда не затрагивают профессиональных вопросов, но... Вот сейчас мы говорим, чтобы таксисты были самозанятыми. В соответствии со статьёй 55 Конституции мы должны отвечать за защиту пассажиров, водитель должен быть профессиональным, машина исправной, нужно, чтобы водитель не был бандитом, — кто у самозанятых будет это контролировать? Ведь кто-то после третьей смены пойдёт пару часов поработать! Вы спрос и ў те нас, профессионалов, что делать. В этом году на 2,3 процента снизилось количество происшествий, а в такси на 20 процентов идёт рост. Уважаемые коллеги, давайте посмотрим, можно ли допускать к особо опасным профессиям самозанятых. И с нами, профессионалами, как-то немного тоже контактируйте!
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, именно об этом я и попытался сказать. Действие данного закона сопрягается с действием огромного количества отраслевых законов, и перед тем, как... Когда нас просили, чтобы мы расширили его действие на всю страну, мы сказали, что надо посмотреть все отраслевые законы на предмет пересечения.
А вот дальше я говорю только об одном: можно говорить о любом количестве, но по этому закону таксисты уже зарегистрированы. И давайте посмотрим тогда конкретно, какая база, кто и где нарушал, самозанятые таксисты нарушали или не самозанятые, а то ведь, знаете, говоря, что таксисты нарушают, мы говорим вообще, ведь мы обычно всех как бы объединяем, когда нам это выгодно, а когда невыгодно, разъединяем.
Так вот, коллеги, ровно это и предлагается: мы предлагаем расширить массив для эксперимента, который оказался успешным, рассмотреть результаты и после этого и делать выводы — вот ровно то, что предлагается.
Ну и ещё хотел бы сказать: поверьте, все вопросы прорабатывались в течение всего года со всеми отраслевыми ведомствами, в том числе с Минтрансом, и, когда мы решали вопрос о том, кто может участвовать (правда, решали уже год тому назад), мнение профессионалов по этому поводу было услышано. Если есть желание просто добавить список профессионалов, мнение которых обязательно должно быть услышано, — мы не против этого, но это не имеет отношения к представленному законопроекту.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи.
Покажите результаты.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, выступления до трёх минут.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Сразу могу согласиться с Андреем Михайловичем в том, что, если в государстве, а государство — это система общества, человек получает доход, с этого дохода должен взиматься налог. Это закон жизни, закон существования государства. Но на фоне прошедшей пенсионной реформы абсолютно не вовремя, на наш взгляд, появилось предложение о таком льготном налоговом режиме. Мы помним, какой была реакция наших граждан, когда предложили провести этот эксперимент в четырёх регионах: кричали, что пытаются забрать последнее, мол, мы не от хорошей жизни зарабатываем, зачем же вы лезете к нам в карман и так далее. Надо учитывать морально-эмоциональное состояние граждан и время, когда эксперимент был предложен.
Дальше. Здесь задавали вопрос относительно формирования пенсионных прав, абсолютно правильно ставили вопрос. Часть налога перечисляется в фонд медицинского страхования — самозанятый гражданин демотивирован: за него, как за безработного, платит регион и так, и так, ему без разницы. Если бы эта часть уходила в Пенсионный фонд, тогда хоть какой-то мотив был бы, какое-нибудь объяснение с точки зрения побуждения гражданина зарегистрироваться присутствовало бы. Да, у нас и сегодня есть право добровольно направлять взносы в Пенсионный фонд для формирования будущей пенсии, но делает это очень небольшое количество людей. Очевидно, что на рынке труда происходит деградация.
Абсолютно правильно поставил вопрос депутат Ефимов. К нам приходили из профсоюза таксистов: они считают, что агрегаторы — их работодатели. Режим самозанятых вообще не для таксистов изначально был предназначен — нельзя, чтобы таксисты были самозанятыми. А мы видим рекламу одной из компаний, которая является агрегатором: предлагается зарегистрироваться в качестве самозанятого и получать заказы такси — а потом из-за нарушения режима труда и отдыха мы видим всплеск аварий. И ещё таксисты говорят, что неправильно работает этот налоговый режим: взимается налог с оборота, а не с прибыли, а они часть денег тратят на бензин, на расходные материалы и часть отдают агрегатору. Ну, это не для такси было сделано.
Мы считаем, что данный вопрос необходимо решать исключительно на добровольной основе и с использованием патентной системы. Вот приобрёл человек патент, который стоит, условно, 5 тысяч рублей в год, и спокойно занимается своей деятельностью. Надо было делать всё постепенно, аккуратно, медленно, не пугая, разъясняя, что всё добровольно, и показывая конкретные плюсы для конкретного гражданина, в том числе с учётом возможности получения пенсии. У нас это получилось не вовремя, получилось так, что это привело к деградации рынка труда, и теперь регионы якобы хотят получать доходы, но при этом расходы у федерального бюджета и всей бюджетной системы тоже есть, когда работодатель не платит взносы и подоходный налог.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать развитие этого эксперимента и его распространение на половину населения страны. Посчитайте, какое количество граждан затрагивается экспериментом.
Для того чтобы продолжать любой эксперимент, нужно подвести итоги того, что сделано с его начала. Сегодня мы этих итогов не увидели, не услышали, кроме одной цифры: 280 тысяч вышли из тени — и им стало хорошо. Вот слова, слова, слова — никаких доказательств этого "хорошо" мы не получаем, уважаемые коллеги.
Мы не за то, чтобы миллионы граждан не платили налоги, это, конечно, несправедливо и в большинстве нормальных стран является преступлением, что правильно, но в большинстве стран, уважаемые коллеги, есть доходы, не облагаемые налогом. Доходы в сумме до 30—50 тысяч рублей во многих странах, даже, например, в Китае, налогом не облагаются, нулевая ставка налога на эти доходы. Мы этот вопрос много раз предлагали рассмотреть, определить планку необлагаемого дохода — вы уходите в сторону. В абсолютном большинстве стран действует прогрессивная шкала налогообложения, когда сверхбогатые люди платят сверхналоги, — вы тоже не хотите эту несправедливость устранить, хотя бы в экспериментальном порядке это отрегулировать. Давайте Москву и Петербург в этот эксперимент окунём и посмотрим — может быть, тогда не надо будет пенсионеров, предпенсионеров, о которых мы беспокоимся, подводить под уплату каких-то, пусть и небольших, налогов? Ну и конечно, регрессивная шкала взносов в Пенсионный фонд — почему мы это не замечаем, вот здесь почему мы не получаем доходы?!
Очень сложно разобраться в предлагаемых экспериментах, но, как правило, эти эксперименты направлены в одну сторону — в сторону изъятия из карманов абсолютного большинства простых граждан, даже бедных, а иногда и нищих: мы и туда всё равно хотим залезть и копеечки какие-то потрясти. В другую сторону почему эта рука не направляется — в карманы богатых и сверхбогатых? Ни разу, ни одна такая попытка здесь не была вами поддержана!
Не будем голосовать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Фаррахов Айрат Закиевич, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает принятие данного проекта федерального закона в первом чтении.
Оценивая результаты эксперимента, работая в субъекте, который принимал и продолжает принимать активное участие в этом эксперименте, хочу сказать следующее. Что мы обещали нашим избирателям, когда начинали этот эксперимент? Что будут нулевая бюрократия, максимальная цифровизация всех процессов, максимально удалённое общение с государством, контроль, надзор и государственная поддержка. Что мы сегодня имеем? По нулевой бюрократии — бюрократии просто нет, там нет места для неё. По цифровизации всех процессов — посмотрите, в "App Store" и в "Google Play" приложение "Мой налог" имеет пять звёзд. По максимально удалённому общению с государством — общение между федеральной налоговой инспекцией и конкретным самозанятым гражданином именно такое. По государственной поддержке — правительство внесло в Государственную Думу проект федерального закона о приравнивании самозанятых к малому и среднему предпринимательству при процедуре закупок, и он уже поддержан профильным комитетом.
Так о чём этот законопроект? О праве, о возможностях и о доверии. Даётся право — право ликвидировать неопределённость тем гражданам, которые сегодня в этом нуждаются. Даются возможности. Для субъекта это возможность улучшить деловую среду, это возможность увеличить конкурентность; для государства, для федеральных органов власти это возможность решить ситуацию, которая и сегодня в том числе обсуждалась. Какая возможность для самозанятых? Возможность выйти из тени. Что это даёт потребителям, нам с вами? Возможность получить качественную, конкурентную услугу и налоговый вычет по этой услуге. Что этот закон даёт бизнесу? Возможность получить конкурентного стабильного прозрачного партнёра.
Предлагаемый эксперимент получит окончательную оценку в 2028 году, оценивать его результаты будет Государственная Дума девятого созыва. Но уже сегодня абсолютно ясно, что этот закон отвечает на главный вопрос: для чего нужны законы? Для того, чтобы каждый член общества знал, как ему поступить в той или иной ситуации. И, отвергая сегодня право, уважаемый Олег Анатольевич, мы отвергаем возможность выбора для наших граждан.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие сегодняшнего законопроекта и рекомендует всем проголосовать за его принятие.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Да, безусловно, регионы заинтересованы в том, чтобы этот налоговый режим был введён. А чего им не быть заинтересованными? Они сами платили за тех людей, которые не работали и обращались в поликлиники, это первое; второе, часть этих денег будет поступать в бюджет региона — естественно, они будут заинтересованы в том, чтобы этот налоговый режим был введён. А вот людей-то мы спросили? Мы же их не спросили — давайте в регионах людей спросим, заинтересованы ли они сами в том, чтобы платить. Я сомневаюсь, что они заинтересованы.
Теперь что касается условий. Мои дорогие коллеги, я в Комитете по бюджету и налогам работаю, и нет такой недели, чтобы не проходили изменения в Налоговый кодекс, ну нет, наверное, такой недели! Что мы видим в данной ситуации? Что гарантии даны на десять лет. А кто эти гарантии будет выполнять, правительство? Так оно уже сколько раз гарантии давало и постоянно их нарушает!
Мы всегда говорим, и в комитете звучало не очень традиционное слово "переобуваемся" — на ходу переобуваемся с налогами, так оно и есть. Не получится ли так, что встанут они, эти бедолаги, на учёт, из тени, конечно, выйдут, а впоследствии по полной программе будут платить все налоги? Вот для этого, скорее всего, это и вводится!
Теперь что касается, например, единого налога на вменённый доход. Вот говорят, что предприятия не будут менять свой статус и что будут идти люди, которые раньше нигде официально не работали, — я сильно сомневаюсь. Вот сейчас вменёнку будем отменять — вменёнку уберём, и что получится, куда они все пойдут? Кто-то пойдёт в самозанятые. То есть статус с одного поменяется на другой — что мы, собственно, получим-то?
Теперь что касается предприятий, которые закрываются. Вот я посмотрела цифры: за 2018 год закрылось предприятий (в основном в сфере малого и среднего бизнеса) в 2,14 раза больше, чем открылось. Давайте посмотрим цифры за 2019 год — они вообще устрашающие: закрылось 700 тысяч малых предприятий, самых маленьких, это малый бизнес. Ну и что мы в итоге получаем? Мы получаем то, что бизнес прекращает своё существование. И что, все люди перейдут в самозанятые? Я думаю, вряд ли.
Что спасёт в ситуации, когда у нас нет нормальных законов для малого и среднего бизнеса? Изобретать тут ничего не надо, давайте прогрессивный подоходный налог введём. Сегодня 3 процента населения владеют 87 процентами национального благосостояния — давайте мы их обложим налогом, тогда нам не придётся решать вот такие проблемы, как с самозанятыми.
Фракция КПРФ не станет поддерживать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Нет.
Докладчик? Андрей Михайлович, с заключительным словом будете выступать? Давайте. Не очень длинно.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Бортко ушёл специально: ему было стыдно слушать некоторые выступления.
Уважаемые коллеги, вы знаете, на самом деле ведь вопрос в чём? На самом деле ключевой вопрос подняла Вера Анатольевна — я с ней абсолютно согласен, — она сказала главное: а вы спросили людей-то? Вот мы этим законом спросили людей. Почему мы говорим, что мы спросили? Да потому, что этот закон предоставляет право: хочешь — да, не хочешь — нет! И 280 тысяч человек на сегодня ответили: да, нас это устраивает. Может быть, кому-то и не нравится, что в стране люди в этой болезненнейшей сфере (а проблем с налогами столько, что...) вдруг поверили государству. Вы можете назвать ещё какой-то налоговый вопрос, по которому можно было бы отметить такие же результаты? Боюсь, что сейчас не найдём. Вот, может быть, беспокоит это — что люди почему-то поверили? Люди поверили, и сейчас главная задача — не обмануть их. Вот то, что мы делаем, мы делаем для людей.
И напомню: опять же, ведь, строго говоря, обязанность платить 13 процентов со всех доходов есть у всех независимо от того, есть этот закон или нет. Вот мы сказали: регистрируйся и плати не 13 процентов, а 4 процента, если ты оказываешь помощь физическим лицам, или 6 процентов, если ты работаешь с юридическими лицами. Почему 6 процентов, если с юридическими лицами? Чтобы перехода, перетока не было, потому что у нас есть другие режимы, где 6 процентов. И мы увидели, что решение-то было правильное!
Говорят, что нет никаких данных, но дело не в этом, если не убеждает, скажем, цифра 280 тысяч зарегистрировавшихся, я могу сказать на самом деле о том, что... Деньги-то небольшие, суммарный доход, который показал эксперимент, — 28,7 миллиарда рублей. Перевозками занимается 18,7 процента тех, кто зарегистрировался, и это не только такси, но и другое. Могу, конечно, сказать и по аварийности, если есть необходимость в этом, но, поверьте мне на слово, выяснилось, что применение режима абсолютно никак не влияет на аварийность. А вот то, что это занятость людям обеспечивает, и то, что агрегаторы должны в результате учитывать, что они делают с людьми, то есть мы защитили людей этих профессий, — правда. Сдача квартир — 10,5 процента, а ведь к любому человеку, который сдаёт квартиру, мог прийти... да даже не участковый, а кто угодно: сдаёшь — где 13 процентов? Люди ходили под уголовкой постоянно! Вот почему 10,5 процента, пожалуйста. Консультирование — люди консультируют, такие услуги оказывают — 8,6 процента. Строительство — сколько у нас строителей работает просто так! — здесь 6,7 процента. Репетиторство... Помните, предыдущий закон о репетиторах, нянечках и так далее? Тогда у нас за всё время, за три года, было 2800 человек, а здесь за девять месяцев — 280 тысяч. Вот это и есть результат того, что мы спросили людей, и это наш ответ людям. И оказалось, что этот режим у людей востребован.
Вот Фаррахов Айрат Закиевич сейчас рассказывал — почему? Потому, что он прожил все эти девять месяцев вместе с самозанятыми в Татарстане, обсуждая каждую проблему, которая возникла: он с ними прожил, он это знает! Ко мне вот подходят депутаты и из Калуги, и из Московской области: они это прошли; как только возникала какая-либо проблема у человека по вине не важно кого, тут же вмешивались и снимали её. Вот мы хотели бы, чтобы этот режим продолжал действовать, чтобы была возможность снимать проблемы людей, если они возникают. И всё это есть не в том законе, который мы сейчас принимаем, а в том, который мы приняли почти год тому назад. А здесь мы просто говорим: да, эксперимент идёт успешно, и мы имеем возможность расширить территорию его проведения. Этот закон, я повторяю, не для регионов, на которые мы расширяем. Тут нам снова говорят: а почему бы регионам не быть за, ведь им выгодно? Да этот закон-то даёт право людям, а не регионам! Более того, я, например, считаю, что, когда мы пойдём на расширение уже по всей стране — а я надеюсь, что мы придём к этому, — мы, наоборот, установим право для региона вводить этот режим, потому что регионы могут быть в разной степени готовы к применению этого закона, и в регионах должны посоветоваться с налогоплательщиками, справятся они с этим или не справятся. А пока мы говорим о тех регионах, которые могут обеспечить права людей — те самые права, которые мы гарантировали этим законом.
Коллеги, на самом деле, строго говоря, всё сказано, и, я думаю, мы прекрасно понимаем, что обсуждение в тональности "а вы людей спросили?" не имеет к этому закону никакого отношения. Люди своё слово уже сказали.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, у нас фиксированное время — рассмотрим проекты постановлений.
Пункт 83, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы".
Валерий Викторович Иванов, пожалуйста.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту, рассмотрев заявление депутата и представление фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы предлагает вывести депутата Государственной Думы Чепикова Сергея Владимировича из состава Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 84, проект постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 2 августа 2020 года (весенняя сессия)".
Валерий Викторович Иванов, пожалуйста.
Иванов В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает утвердить распорядок работы депутатов Государственной Думы в период весенней сессии 2020 года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается проект постановления.
Пункт 85, проект постановления "Об информации Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации В. Л. Мутко". Доклад Галины Петровны Хованской.
Пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, проект постановления в установленном порядке согласован со всеми фракциями и комитетами и вынесен на обсуждение тремя ответственными комитетами: по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, по транспорту и строительству, по контролю и Регламенту. Основу проекта постановления составили рекомендации правительству по вопросам, на которые было обращено внимание в ходе "правительственного часа". Ответственные комитеты акцентировали внимание на тех задачах в сфере строительства и ЖКХ, реализация которых позволит достичь поставленных президентом целей.
Проект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления не имеется. С учётом изложенного просим принять проект постановления.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 86, проект постановления Государственной Думы "О представлении в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации информации о ходе реализации решений по сохранению озера Байкал и развитию Байкальской природной территории".
Николаев Николай Петрович, пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, настоящее постановление подготовлено во исполнение протокольного поручения Государственной Думы от 24 октября, принятого по итогам проведения парламентских слушаний на тему "О ходе реализации поручений Президента Российской Федерации по сохранению озера Байкал". Предлагается рекомендовать Правительству Российской Федерации, Правительству Республики Бурятия, правительству Забайкальского края, правительству Иркутской области, а также государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" один раз в шесть месяцев представлять нам информацию о мерах, направленных на защиту озера Байкал и ликвидацию последствий деятельности Байкальского целлюлозно-бумажного комбината. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. В. Лебедев
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 87, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3 по 19 декабря 2019 года". Доклад Первого заместителя Председателя Госдумы Александра Дмитриевича Жукова.
Включите в президиуме микрофон.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в проект календаря включены 142 законопроекта: 22 законопроекта, рассматриваемых во втором чтении, 119 — в первом чтении и законопроект о ратификации. 38 законопроектов подлежат первоочередному рассмотрению в соответствии с нашей примерной программой законопроектной работы. 35 законопроектов внесены правительством, среди них несколько законопроектов, подготовленных во исполнение поручений президента, в том числе важный законопроект "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации", а также связанные с ним законопроекты о внесении в Налоговый и Бюджетный кодексы и ещё в целый ряд законов изменений, касающихся создания основы для инвестиций. Ряд законопроектов подготовлен во исполнение поручений президента о внесении изменений в закон "О гражданстве...". Внесён законопроект, направленный на защиту жилищных прав несовершеннолетних при расторжении брака родителей. Планируется рассмотреть законопроект о внесении изменений в закон "О газоснабжении...".
В календаре 11 законопроектов, внесённых членами Совета Федерации, 16 — законодательными органами субъектов, 80 — депутатами Государственной Думы. Среди депутатских законопроектов 9 внесены депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", 12 — КПРФ, 23 — ЛДПР, 26 — депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", 10 — совместно депутатами разных фракций.
Хочу обратить ваше внимание на то, что у нас были запланированы два "правительственных часа", но мы обсуждали этот вопрос: скорее всего, в связи с большой загруженностью повестки нам придётся отказаться от проведения в декабре "правительственных часов". Дело в том, что 18 ноября в Госдуму поступил перечень из 90 законопроектов, предлагаемых правительством в качестве первоочередных к рассмотрению в осеннюю сессию, нам в декабре предстоит поработать над ними. Ну, в общем, всё не так страшно, потому что на самом деле 10 из них уже рассмотрены и приняты на этой неделе в качестве федеральных законов, 78 внесённых правительством законопроектов находятся на разных стадиях рассмотрения и только 2 ещё не внесены в Государственную Думу. Из 78 законопроектов 3 приняты во втором чтении, 58 уже приняты в первом чтении, пока только 13 законопроектов не прошли стадию рассмотрения первого чтения. Ну и из этих 78 законопроектов 18 уже включены в календарь, а по поводу тех, которые не включены, я обратился к председателям комитетов с просьбой срочно дать свои предложения по включению этих законопроектов в календарь.
Прошу утвердить календарь рассмотрения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие задать вопросы? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Александр Дмитриевич, у меня к вам такая просьба. Вот вы сказали, что дали поручение председателям комитетов, а можно обратиться в правительство — наверное, не первый раз — с просьбой о том, чтобы заключения на направленные в правительство законопроекты всё-таки поступали в любом случае? Месяцами мы не можем получить заключения, по этой причине не можем вносить и рассматривать законопроекты. Конкретно, один приведу пример: законопроект о потребительской корзине, который разработан с учётом экспертных работ учёных по заданию Думы, внесён в правительство и там лежит маринуется, не дают ходу рассмотрению. Можно обратиться публично сейчас?
Жуков А. Д. Олег Анатольевич, не просто публично — комитет по Регламенту специально занимался этой работой, подготовил список, направил в правительство, и мы от правительства по каждому законопроекту запросили пояснение.
Председательствующий. Есть желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Александр Дмитриевич, заключительное слово? Пожалуйста.
Включите микрофон.
Жуков А. Д. Вы понимаете, что нам в декабре предстоит очень напряжённая работа, поскольку множество законопроектов, из которых уже большую часть мы в первом чтении приняли, предстоит принять. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления.
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Проект постановления принимается.
Возвращаемся к законопроектам первого чтения.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра финансов Российской Федерации Юрия Ивановича Зубарева.
Пожалуйста, Юрий Иванович.
Зубарев Ю. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе"  разработан в целях обеспечения обороноспособности и безопасности Российской Федерации в том числе путём введения особого порядка финансового сопровождения контрактов по государственному оборонному заказу.  Законопроектом вносится изменение, предусматривающее определение ПАО "Промсвязьбанк" в качестве опорного банка  для оборонного комплекса. Также предусматривается наделение Правительства Российской Федерации полномочиями по определению величины денежных средств, размещаемых на счетах опорного банка для оборонно-промышленного комплекса и соответствующих уполномоченных банков в рамках государственного оборонного заказа.
В связи с необходимостью принятия данного законопроекта до окончания осенней сессии просим сократить срок рассылки до 14 дней. Просим Комитет по обороне поддержать это предложение и поставить проект постановления на голосование именно в такой редакции: срок рассылки — до 14 дней.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Андрея Леонидовича Красова.
Красов А. Л. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Мы достаточно подробно обсудили данный законопроект на заседании комитета, привлекли заинтересованные министерства и ведомства, уполномоченные банки и крупные корпорации оборонно-промышленного комплекса. По мнению комитета, законопроект направлен на совершенствование правового регулирования отношений в сфере государственного оборонного заказа, снижает внутренние и внешние риски, которые влияют на его исполнение, и способствует повышению эффективности использования средств федерального бюджета.
По данному законопроекту у Правового управления Аппарата Госдумы замечаний концептуального характера не имеется. Профильный комитет Совета Федерации законопроект поддерживает. Позиции комитетов-соисполнителей: Комитет по финансовому рынку законопроект поддерживает, Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству считает возможным принимать законопроект в первом чтении после представления обосновывающих материалов, проектов нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации. Ну, мы знаем, в Регламенте Государственной Думы прописано, что такие материалы должны быть представлены до рассмотрения законопроекта в третьем чтении, а все возникшие в ходе рассмотрения данного законопроекта вопросы, в том числе о подготовке проектов подзаконных актов до принятия законопроекта Госдумой, мы сможем решить совместно с правительством при подготовке ко второму чтению.
Уважаемые коллеги, комитет изначально планировал предложить тридцатидневный срок для поправок по данному законопроекту, однако, учитывая соответствующее обращение Правительства Российской Федерации, — Юрий Иванович об этом уже сказал — мы предлагаем установить другой срок поправок — 14 дней, проект постановления имеется.
Комитет по обороне, подчёркивая значимость вопросов, связанных с обеспечением обороноспособности нашей страны, концепцию законопроекта поддерживает и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Коллеги, я прошу прощения, понимаю, что вы торопитесь. Посмотрите, там законопроект на одном листе и пояснительная записка тоже на одном листе, у меня в связи с этим три вопроса к Юрию Ивановичу.
Первый вопрос: какой объём средств, какой процент обязан будет размещать исполнитель, участвующий в гособоронзаказе? Второй вопрос: каких рисков вы пытаетесь таким образом избежать? И третий вопрос: готова ли электронная площадка "Промсвязьбанка" к проведению закрытых торгов, чтобы обеспечивалась безопасность в том числе партнёров, чтобы они также не попадали под санкции?
Зубарев Ю. И. Коротко отвечу на все три вопроса.
У нас объём гособоронзаказа порядка 6 триллионов рублей, и предполагается поэтапный перевод, размещение в "Промсвязьбанке". В актах правительства, проекты которых уже готовы, предусмотрены эти этапы, перечислять сейчас их не буду, но предполагается плавный переход.
По рискам. Сам законопроект направлен на снижение рисков для всей банковской системы с учётом санкционного давления, о котором мы все знаем.
По ИТ-системам. В "Промсвязьбанке" проведена существенная модернизация ИТ-систем. Нам задавали такие вопросы, ну, люди, которые задают такие вопросы, ориентировались на то, что ранее, в то время, когда банк переходил из частных рук в государственные, да, ИТ-системы действительно не выдерживали никакой критики. Сейчас всё современное, всё удовлетворяет требованиям.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Юрий Иванович, у меня следующие вопросы.
Первый: график, который не представило нам правительство, о котором вы сказали, график перевода платежей в "Промсвязьбанк", предусматривает, учитывает длительность контрактов? Есть ведь контракты с длинным циклом — как они будут переводиться?
Второй: если вы определите какую-то минимальную планку по объёмам средств, которые должны быть переведены в "Промсвязьбанк" — то есть фактически создаётся монополия, — каким образом вы будете регулировать тарифы? Если не регулировать, это скажется на стоимости гособоронзаказа, на ценах.
И третье: проводили ли вы оценку регулирующего воздействия, опрос участников этого процесса — какова позиция главного заказчика, какова позиция Министерства обороны, позиция предприятий военно-промышленного комплекса, ну и банковского сообщества, тех уполномоченных банков, которые сейчас обслуживают ГОЗ?
Зубарев Ю. И. Уважаемый Валерий Карлович, длящиеся контракты не пострадают. Доля, которая остаётся не у "Промсвязьбанка", достаточно существенная; в 2020 году планка ставится на уровне не менее 50 процентов, в 2021 году — не менее 60 процентов, в 2022 году — не менее 70 процентов. Мы выходим на запланированный уровень.
По поводу тарифов. Хочу сказать, что в соответствии с законом "О государственном оборонном заказе" банковское сопровождение гособоронзаказа осуществляется бесплатно кредитными организациями, поэтому в данном случае "Промсвязьбанк" не зарабатывает: он осуществляет эту услугу бесплатно.
Что касается предоставления средств. За счёт аккумулирования средств на счетах "Промсвязьбанка" у него появляется возможность кредитовать ниже существующих ставок, и он доказывает это на практике: есть примеры, когда предприятия кредитуются по ставке 6,5 процента, что существенно ниже рыночной ставки, и это как раз предприятия оборонного комплекса. Поэтому мы считаем, что условия для предприятий оборонно-промышленного комплекса благодаря этому будут только улучшаться.
Председательствующий. Есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коллеги, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" записались два депутата, а мы принимали решение, что по одному от фракции.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Снимаете, да?
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста. До трёх минут.
Гартунг В. К. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Ну, так бодро было доложено нам, что, дескать, это срочный закон, который прямо очень важен для обороноспособности страны... Он действительно важен, только он несёт гораздо больше рисков для выполнения гособоронзаказа, чем снижает эти риски, и вот почему.
Напомню, откуда вообще появилось это поручение президента. Уполномоченные банки обратились к президенту с просьбой как-то решить вопрос с контрсанкциями, как-то защитить нашу банковскую систему от санкций, мы знаем каких, и попросили, может быть, создать какой-то банк, который был бы опорным и в случае чего мог бы перехватить на себя все эти риски, сняв их с банковской системы. Тогда и родилось поручение президента.
Но дело в том, что ведь фактически шаги по защите банков уже были сделаны, насколько я понимаю: во-первых, этот список уполномоченных банков теперь уже закрытый; во-вторых, многие процедуры, которые раньше были открыты, мы тоже закрыли. То есть мы многое в законодательстве поменяли, чтобы эти риски снизить. Это первое.
Второе. Когда мы обсуждали это в комиссии по вопросам законодательного обеспечения деятельности ВПК, мы выслушали все стороны, и возникло очень много вопросов и у Министерства обороны, и у представителей военно-промышленного комплекса, и у уполномоченных банков, которые сейчас осуществляют это сопровождение. Какие возникают вопросы?
Первый вопрос: каким образом обеспечить пятидесятипроцентный перевод доли, не разрывая, скажем так, действующие контракты. Я себе слабо это представляю — если посмотреть структуру гособоронзаказа, скорее всего, проблема с этим возникнет.
Второй вопрос — о тарифах. Юрий Иванович сказал, что сопровождение гособоронзаказа бесплатное, но по деньгам, которые там будут храниться, по депозитам, ведь плата осуществляется — она будет рыночная или какая? Если в любом случае депозиты только в этом банке можно держать, то о какой рыночной ставке может идти речь, какие ставки? (Вот у нас в следующем рассматриваемом законопроекте как раз речь будет идти о процентах, о депозитах, которые мы будем зачислять на спецсчета.)
Дальше. А как быть с уполномоченными банками, которые уже развернули эту структуру?
А как быть с поставщиками, которые, например, не являются исполнителями гособоронзаказа и не готовы со спецсчетами работать? У нас, правда, в законе о гособоронзаказе есть норма, которая позволяет определённую сумму тратить не через спецсчета.
Минуту добавьте, пожалуйста.
Председательствующий. Минуту добавьте.
Гартунг В. К. Спасибо.
Очень важный законопроект, но мы сократили время обсуждения с семи до трёх минут, и невозможно уложиться в это время.
Ещё хочу сказать, что на самом деле с принятием этого закона вопросов по исполнению гособоронзаказа возникнет гораздо больше, чем есть сейчас. Поэтому, коллеги, я выражаю мнение фракции, мы не будем за этот законопроект голосовать. Да, мы считаем, что опорный банк должен быть, мы с этим согласны, и поручение президента нужно выполнить, но дальше у нас есть вопросы по тому, как оно будет исполняться: должны быть подзаконные акты, и в заключении нашего комитета написано, что они должны быть к первому чтению и что только с учётом этих подзаконных актов мы будем готовы, можно будет поддержать законопроект в первом чтении. Этого не произошло: при рассмотрении в первом чтении нет подзаконных актов, поэтому наша фракция не будет этот законопроект поддерживать.
Председательствующий. Тетерин Иван Михайлович. С места.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Игорь Владимирович.
Наша фракция и наш комитет считают, что здесь не увеличиваются риски, а, наоборот, снижаются, даже с учётом санкционного фактора, который присутствует, да, и в этой части такие трактовки, то, что излагалось, конечно, неуместно.
Кроме того, если кто-то считает, что должна быть открытость исполнения контракта и всему обществу должно быть известно прохождение денежных средств, содержание контракта по государственному оборонному заказу, то, конечно, ошибаются эти товарищи — почему? Потому что есть процедуры, и в основном все эти процедуры проходят строго в той последовательности, в рамках тех норм, которые прописаны, а чтобы контролировать такие процессы, у нас есть специально уполномоченные органы, которые, конечно же, будут это делать, в конечном счёте мы в любом случае снизим риски.
Наша фракция просит поддержать.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, когда на заседании профильного комитета рассматривали данный законопроект, нам сразу дали понять, что это указ, поручение президента, поэтому особо не о чем с нами разговаривать, нечего обсуждать, давайте, мол, голосуйте. Ну, я так, в двух словах объяснил, как это примерно рассматривалось.
Я специально обращаю ваше внимание на данный законопроект: он на одном листе, и в пояснительной записке к нему очень много непонятного. И самое главное, я хочу обратить на это внимание: фракция ЛДПР выступает за то, чтобы мы не создавали монополиста-монстра, который потом будет использовать своё исключительное право, в результате чего у нас может повыситься стоимость продукции, одной и той же продукции, через несколько лет. Я вам хочу сказать, что в Соединённых Штатах Америки вид вооружения, который в Российской Федерации даже превосходит по своему классу американский, стоит в 10 раз, в 50 раз дороже только потому, что там как раз в конечную стоимость закладываются различные операции, в том числе банковские.
Вот я специально задавал вопрос: о какой сумме идёт речь? Представитель правительства официально ответил: на 2022 год не менее 70 процентов средств должно размещаться в этом банке. И сумма была обозначена: 6 триллионов рублей. Я также спросил, существует ли готовая закрытая площадка — нам ни одного документа сейчас никто не представил, сказали, что да, были какие-то вопросы, но сейчас всё нормально. Значит, мы сможем проводить закрытые торги (сейчас никто не говорит о том, что они должны быть абсолютно открытыми), чтобы, самое главное, не подставлять наших партнёров, которые будут обязаны в этом банке открывать счета и которые будут обязаны полностью открываться, если у банка будет отсутствовать техническая возможность проводить закрытые торги.
Про риски. Мы собираемся со всех банков снять риски, чтобы они не попали под санкции, и вот у нас есть "Промсвязьбанк", который никаких санкций не боится, потому что он будет единственным. Ну давайте тогда мы сразу в законе пропишем, что этот банк будет открывать филиальную сеть в Крыму. У нас же все банки боятся санкций, поэтому не открывают филиалы в Крыму, в том числе ни Россельхозбанк, который на 100 процентов государственный, в том числе Сбербанк. Все опасаются санкций, говорят: ребята, Крым ваш, всё здорово, но у нас международная банковская деятельность, мы боимся санкций. Так давайте пропишем, если в этом банке такие огромные деньжищи будут государственные и он вообще ничего не боится, давайте сделаем так, чтобы этот банк полностью закрывал вопрос по платёжным проектам Министерства обороны, пусть тогда этот банк полностью закрывает вопрос военной ипотеки! Я вам хочу сказать: у нас есть один коммерческий банк, который очень боится санкций, так вот у него самая высокая процентная ставка по военной ипотеке. И кстати, от этого он не хочет отказываться: вот от гособоронзаказа он хочет уклониться, а от всего, что касается платежей коммунальных, пенсионных, зарплатных, от военной ипотеки — от всего, что за счёт бюджета, он не откажется. Поэтому давайте мы...
Действительно, очень много неизвестных, вопрос на самом деле очень сырой. Конечно, нужен опорный банк, но почему так всё отсылочно расписано: правительство установит, определит? Тогда закрепите, какая будет процентная ставка, какие будут платежи осуществляться, какие условия будут для компаний, которые будут открывать там счета? Пока — один лист. "Промсвязьбанк" — опорный банк, 70 процентов от 6 триллионов — всё. Непонятна эта ситуация.
Я считаю, мы не можем поддержать этот законопроект в таком виде.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Заключительное слово, Юрий Иванович? Не требуется. Андрей Леонидович? Да.
Включите микрофон Красову Андрею Леонидовичу.
Красов А. Л. Спасибо, Игорь Владимирович.
Я на последний вопрос, который поставил Александр Николаевич, попытаюсь ответить, по процентной ставке. "Промсвязьбанк" реализует пилотный проект: кредитование этих предприятий по ставке 6,5 процента годовых в объёме 98 миллиардов рублей — ни один из уполномоченных банков такую ставку не предоставляет. И вот данные по двум концернам: у концерна "Алмаз — Антей" в результате такой низкой ставки экономия составила чуть больше 2 миллиардов рублей, ещё один концерн — "ОСК", — у него тоже экономия составила порядка 2 миллиардов рублей. Вот ответ на ваш вопрос.
Председательствующий. Спасибо большое.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 33 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Пункт 34, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 2  и 8 3  Федерального закона "О государственном оборонном заказе". Доклад официального представителя правительства замминистра обороны Российской Федерации Татьяны Викторовны Шевцовой.
Пожалуйста, Татьяна Викторовна.
Шевцова Т. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые депутаты! Законопроект разработан в рамках мероприятий по совершенствованию законодательства Российской Федерации в сфере государственного оборонного заказа в целях обеспечения контроля эффективного расходования бюджетных средств, выделенных на выполнение государственного оборонного заказа.
Денежные средства поступают исполнителям от Министерства обороны на отдельные счета, открытые в уполномоченных банках. Федеральным законом "О государственном оборонном заказе" установлено ограничение на использование денежных средств путём определения особого режима их расходования. Режим отдельного счёта предусматривает возможность размещения денежных средств в депозит в том же уполномоченном банке при определённом условии — при перечислении размещённых денежных средств и сумм начисленных процентов по депозитному договору на тот же отдельный счёт. При этом начисленные уполномоченным банком суммы процентов за поддержание остатка денежных средств могут быть зачислены как на отдельный счёт, так и на любой другой счёт, указанный в договоре. В законопроекте реализованы рекомендации Счётной палаты Российской Федерации, предусматривающие механизм начисления сумм процентов за поддержание неснижаемого остатка исключительно на отдельный счёт аналогично размещению денежных средств в депозит.
Внесение предложенных в законопроекте изменений позволит обеспечить соблюдение принципа целевого расходования средств, предназначенных для выполнения государственного оборонного заказа, а также прозрачность совершаемых головным исполнителем (исполнителем) операций с такими денежными средствами. Реализация закона не потребует дополнительных расходов средств из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Викторовна.
Содоклад Андрея Леонидовича Красова.
Красов А. Л. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Я напомню то, что сказала Татьяна Викторовна: главное в концепции законопроекта — это обеспечение соблюдения принципа целевого расходования средств, предназначенных для выполнения государственного оборонного заказа. По данному законопроекту у Правового управления Аппарата Госдумы замечаний нет. Профильный комитет Совета Федерации поддерживает законопроект. Два комитета-соисполнителя также поддерживают законопроект. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Есть желающие задать вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 34 сегодняшнего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Пункт 35, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Олега Анатольевича Иванова.
Пожалуйста, Олег Анатольевич.
Иванов О. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. 
Уважаемые Александр Дмитриевич, Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается, по нашему мнению, действительно социальный законопроект, позволяющий коренным образом изменить систему оказания универсальных услуг связи нашему населению, особенно в отдалённых местностях и малых населённых пунктах. Суть предлагаемых изменений — в шести основных пунктах.
Пункт первый. Сейчас законом "О связи" предусмотрено, что универсальная услуга связи предоставляется в населённых пунктах численностью от 250 до 500 человек, — мы в нашем законопроекте опускаем эту планку до 100 человек.
Пункт второй. Сейчас, к сожалению, имеются населённые пункты (до 14 процентов подключённых к системе универсальных услуг), куда пришёл Интернет, но где нет самой элементарной сотовой связи. Наш законопроект позволит устранить это недоразумение: мы обязываем операторов универсальных услуг связи в населённых пунктах, куда пришёл Интернет, но где нет сотовой связи, установить базовые станции и обеспечить населению сотовую связь.
Третий пункт, очень важный. Сейчас мы наблюдаем такую ситуацию: к системе универсальных услуг подключено уже около 9 тысяч населённых пунктов, но количество подключённых домохозяйств, к сожалению, не растёт. Мы включили в законопроект положение о том, что оператор связи (оператор универсального обслуживания) не имеет права отказать юридическому лицу в подключении к сети связи, это позволит создавать на местах тот самый малый бизнес, который будет подключать необходимое количество домохозяйств.
Четвёртый пункт касается устранения такого неравноправия, что ли. Операторы Крыма и Севастополя сдают средства в резерв универсального обслуживания в объёме 1,2 процента своих доходов, но в Крыму и Севастополе универсальные услуги связи не предоставляются. В данном законопроекте устраняется это неравноправное положение.
Далее. Мы оставляем, как самую надёжную и энергонезависимую, связь по таксофонам и при этом даём возможность тратить средства универсального обслуживания на оснащение таксофонов специальными устройствами, которые будут обеспечивать в чрезвычайных ситуациях оповещение населения как по визуальному каналу, так и по аудиоканалу.
И наконец, последний пункт, в связи с чем появляется экономия денежных средств, потому что ни копейки не требуется из бюджета и ни на долю процента не повышается такой псевдоналог с операторов, который они уплачивают в резерв универсального обслуживания. Мы считаем, что пора уйти от совершенно нецелесообразной, устаревшей услуги — пунктов коллективного доступа, которые имеют по нынешним меркам смешную скорость подсоединения, от 128 до 512 килобитов в секунду. Спросом эта услуга не пользуется и уже два года не предоставляется — пора её убрать из закона и тем самым высвободить средства на меры, которые я перечислил.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Содоклад члена Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Максима Георгиевича Кудрявцева.
Кудрявцев М. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел законопроект, внесённый правительством. Инициаторы законопроекта предлагают внести изменения сразу в несколько статей Федерального закона "О связи". О сути изменений достаточно подробно рассказал докладчик — представитель правительства заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Иванов Олег Анатольевич. Скажу сразу, комитет законопроект поддерживает, эту инициативу очень ждут наши избиратели, вопрос по поводу связи, когда мы в округах, в небольших населённых пунктах, встречаемся со своими избирателями, стабильно в числе приоритетных.
Этот законопроект касается населённых пунктов, где нет устойчивой мобильной связи и высокоскоростного Интернета. В частности, в сёлах, как было отмечено докладчиком, численностью от 100 до 500 жителей появится высокоскоростной Интернет — сейчас такая норма установлена для сёл численностью от 250 жителей. В пояснительной записке сказано, что, по оценке правительства, населённых пунктов, которых коснутся изменения, в Российской Федерации порядка 25 тысяч.
Устанавливается очень важная норма: в тех сёлах, где не было ни высокоскоростного Интернета, ни мобильной связи, появятся и Интернет, и сотовая связь. То есть вместе с точками доступа, которые, как государство определило отраслевым стандартом, должны обеспечивать скорость передачи данных не ниже 10 мегабитов в секунду, будет монтироваться оборудование, которое будет обеспечивать сотовую связь.
В таксофонах универсального обслуживания появится оборудование для оповещения в случае угрозы возникновения чрезвычайной ситуации природного или техногенного характера.
И очень важная новелла, о которой тоже сказали, я повторю: определён статус оператора универсального обслуживания в городе федерального значения Севастополе и в Республике Крым, определены его правовые полномочия, функции, данный оператор будет оказывать соответствующие услуги в этих двух субъектах Российской Федерации.
Скажу дополнительно, что по законопроекту есть замечания — они отражены в заключении комитета, — которые не носят концептуального характера и могут быть учтены путём внесения соответствующих поправок к законопроекту ко второму чтению в случае его принятия в первом.
На основании изложенного комитет поддерживает законопроект и рекомендует депутатам Государственной Думы проголосовать за его принятие.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие задать вопросы? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Олег Анатольевич, вопрос вам. Это, конечно, очень хорошая инициатива, но вы не рассматривали цифру 50? Мне кажется, вы 100 взяли, скопировав в этом плане программу газификации населённых пунктов "Газпромом". Возможно ли, что, если будет внесена такая поправка, вы пойдёте навстречу? Если будут указаны населённые пункты численностью от 100 человек, мне кажется, даже из ближайших регионов, из Московской области не все пункты попадут в программу, потому что очень много населённых пунктов, где численность 90 человек, и в вашу хорошую программу они могут не попасть.
Иванов О. А. Вы абсолютно правы. Мы по ходатайству регионов даже рассматривали предложения принять это решение относительно населённых пунктов численностью 50 человек и ниже, но, к сожалению, на это сейчас нет средств в резерве универсального обслуживания. Мы рассчитали, что до 2027 года обеспечим все населённые пункты численностью 100 плюс и потом пойдём, так сказать, ниже. Сейчас пока, к сожалению, нет такой возможности.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Кудрявцев М. Г. От комитета дополню, что реализация такого большого комплекса мер, предусмотренных законопроектом, — это прокладка волоконно-оптической линии, приобретение систем передачи, оконечного оборудования — потребует серьёзных финансовых ресурсов, порядка 13 миллиардов рублей в год, что отражено в пояснительной записке и в финансово-экономическом обосновании.
Что касается реализации этих норм в небольших сёлах, напомню коллегам, что сейчас у нас в работе находится законопроект, который прошёл первое чтение, согласно этому законопроекту мы даём полномочия субъектам, и если у них есть средства, то они в таких небольших сёлах смогут строить сооружения связи за счёт республиканских и областных бюджетов.
Председательствующий. Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Олег Анатольевич, всё-таки согласно финансово-экономическому обоснованию деньги нужны, а вы с трибуны сказали, что деньги не нужны, они есть. Я понимаю, что они в тарифе в бюджете будут, но где? Это первое.
И второй вопрос. Содокладчик на трибуне сказал, что мы к центральным, так сказать, усадьбам проведём (туда, где много точек подключения), а к малым пусть область ведёт. Это абсолютно неправильно! Либо это государственная задача, либо ко второму чтению разбейте полномочия — муниципальные, региональные и федеральные, — чтобы мы в бюджете деньги видели. Сейчас, я официально вам говорю, этих денег мы не видим. Если здесь такой подход — в сёлах сами пусть делают, — то скажите, за счёт чего дотационные муниципалитеты могут это сделать? Там оптоволокно, мы знаем, сколько это стоит. Кто возьмёт на себя, в бюджет?
Иванов О. А. Было задано два вопроса. Позвольте, отвечу на первый.
Дело в том, что резерв универсального обслуживания формируется не из бюджетных средств, резерв универсального обслуживания формируется из отчислений, составляющих 1,2 процента дохода всех операторов Российской Федерации, независимо от того, операторы это проводной связи, операторы подвижной связи, космической связи или какие-то другие. Все сдают деньги в резерв универсального обслуживания, и из этого резерва (а это 13—14 миллиардов рублей в год) данная программа, собственно, и финансируется. Бюджетных средств здесь нет ни копейки. Естественно, они проходят через бюджет, но проходят транзитом: собираются, сдаются и обратно возвращаются, это чисто формальный момент.
Ну а что касается возможностей муниципалитетов — вы, наверное, правы, но дело в том, что есть обращения от регионов с просьбой разрешить им это делать. Мы пошли навстречу и поддержали законопроект, который был внесён депутатами, чтобы такая возможность тоже была. Но мы понимаем, что наша обязанность — обеспечить конституционное право граждан на доступ к информации, в том числе в самых маленьких, даже кочующих, сёлах. И есть другие программы (сейчас они не являются предметом нашего обсуждения, я могу отдельно о них доложить), которые решают и этот вопрос тоже.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Олег Анатольевич, я думаю, не только мне, но и всем коллегам будет интересно получить от вашего ведомства вот эту программу, чтобы мы смогли увидеть, какие именно населённые пункты по нашим регионам (мне, в частности, интересны Ростовская и Курская области) туда попадают и когда, в какие сроки планируется провести эти работы. Мы были бы вам очень признательны, если бы вы такую информацию нам предоставили.
Иванов О. А. По разным программам у нас есть разные графики, они готовы по всем регионам. Кстати, все регионы полностью в курсе, они нам представили планы перспективного подключения, которые мы утвердили. Если депутатам нужно, конечно, мы всегда открыты, пожалуйста.
Председательствующий. Большое спасибо.
Уважаемые коллеги, есть желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет. Олег Анатольевич, заключительное слово требуется? Нет. Максим Георгиевич? Тоже нет.
Ставится на голосование законопроект, пункт 35 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Уважаемые коллеги, ещё у нас остался ряд законопроектов, рассматриваемых в соответствии с частью седьмой статьи 118. Не будет возражений против того, чтобы включить ускоренный режим голосования?
Включите ускоренный режим.
Пункт 68, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О государственном флаге Российской Федерации" (в части изменения использования государственного флага в дни воинской славы, связанные с событиями Великой Отечественной войны 1941—1945 годов)". Доклад Николая Гавриловича Брыкина, с места.
Брыкин Н. Г. Предлагаемая законодательная инициатива вступает в противоречие с конституционно-правовым статусом Государственного флага Российской Федерации, а также ставит под сомнение неразрывность исторического единства России и СССР и причастность России к Победе. Комитет не поддерживает и рекомендует отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 68 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Законопроект не принят.
Пункт 69, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11.1 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Доклад Михаила Борисовича Терентьева.
На рабочем месте включите микрофон.
Терентьев М. Б.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, данная инициатива была внесена фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", она касается возврата механизма полной компенсации расходов на технические средства реабилитации, который действовал у нас до 2011 года. Коллеги из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" согласились с мнением комитета, и мы предлагаем отклонить данную законодательную инициативу, так как данный механизм не работал в прошлые годы.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 69.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Законопроект не принят.
Пункт 70, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Счётной палате Российской Федерации" в части расширения полномочий Счётной палаты Российской Федерации по представлению заключений о соответствии государственных программ Российской Федерации законодательству Российской Федерации о стратегическом планировании". Доклад Ирины Евгеньевны Марьяш.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, ответственный комитет рекомендует законопроект к отклонению: проектируемые нормы избыточны.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 70.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Законопроект не принимается.
По ведению — Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. По 69-му вопросу я хочу поправить докладчика. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не соглашалась с тем, что представленный нами законопроект не имеет смысла. Мы как раз настаиваем на том, что именно так и должно быть. Единственно, мы согласились с тем, что его будут рассматривать в соответствии со 118-й статьёй, а не с тем, что его надо отклонить.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 71, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается увеличить размеры штрафов за самовольный захват земель. Законопроект не обоснован и не учитывает требований законодательства, поэтому комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 71.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект не принят.
По ведению — Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б. Хочу поправить коллегу Нилова. Если фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что данный законопроект может работать эффективно, тогда нужно было провести полноценное обсуждение на пленарном заседании.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
Пункт 72, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, законопроект предусматривает ответственность за незаконный оборот алкогольной продукции, предлагается увеличить штрафы, но буквально недавно нами были внесены соответствующие изменения, поэтому необходимость в принятии данного законопроекта отсутствует. Комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 72.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	14 чел.	3,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	15 чел.
Не голосовало	435 чел.	96,7 %
Результат: не принято
Законопроект не принимается.
Пункт 73, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Вячеслава Ивановича Лысакова.
Лысаков В. И. Комитет не поддерживает концепцию законопроекта, предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 73.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	14 чел.	3,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Законопроект не принят.
Пункт 74, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 104.1 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад Вячеслава Ивановича Лысакова.
Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Я прошу прощения, коллеги, немножко отвлёкся.
Законопроект внесён Архангельским областным Собранием депутатов. Комитет законопроект не поддерживает, предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 74.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	15 чел.	3,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Законопроект не принимается.
Пункт 75, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается вместо выписки из Росреестра в электронном виде выдавать выписку и свидетельство в бумажном виде. Сегодняшнее законодательство в принципе продумано в интересах граждан, юридических лиц, поэтому необходимость в законопроекте отсутствует. Комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 75.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	15 чел.	3,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Законопроект не принимается.
Пункт 76, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Олега Петровича Быкова.
Быков О. П. Уважаемые коллеги, комитет рекомендует законопроект отклонить, поскольку вопросы, которые рассматриваются законопроектом, урегулированы действующим законодательством.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 76.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект не принимается.
Пункт 77, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Олега Петровича Быкова.
Быков О. П. Уважаемые коллеги, аналогичная ситуация: вопросы, которые рассматриваются законопроектом, уже урегулированы законодательством. Комитет рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, пункт 77.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект не принят.
Пункт 78, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 42 и 54 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости". Доклад Олега Петровича Быкова.
Быков О. П. Уважаемые коллеги, законопроект предлагается отклонить в связи с нецелесообразностью принятия проектируемых норм.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 78.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект не принимается.
Пункт 79, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4.5 и 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, законопроект внесён без необходимого обоснования. Комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 79.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	8 чел.	1,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	9 чел.
Не голосовало	441 чел.	98,0 %
Результат: не принято
Законопроект не принят.
Пункт 80, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Леонида Яковлевича Симановского.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроектом предлагается дополнить перечень расходов на оплату труда в целях налога на прибыль расходами на внедрение и реализацию программ укрепления здоровья на рабочем месте. Разработка этих программ планируется в рамках национального проекта "Демография" со сроком внедрения в 2024 году. С учётом этого Комитет по бюджету и налогам рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 80 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	8 чел.	1,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	9 чел.
Не голосовало	441 чел.	98,0 %
Результат: не принято
Законопроект не принят.
Пункт 81, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Павла Михайловича Федяева.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается продлить дачную амнистию до марта 2020 года, но Государственная Дума в июле этого года уже приняла более комплексный закон, продлевающий дачную амнистию до марта 2022 года, поэтому необходимость в принятии данного законопроекта отсутствует, предлагаем его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 81 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	7 чел.	1,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	9 чел.
Не голосовало	441 чел.	98,0 %
Результат: не принято
Законопроект не принят.
Пункт 82, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты в части регулирования вопросов деятельности Центрального банка Российской Федерации (Банка России)". Доклад Евгения Борисовича Шулепова...
Из зала.  (Не слышно.)
Косяненко Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, комитет внимательно рассмотрел представленный законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 82 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	9 чел.	2,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	10 чел.
Не голосовало	440 чел.	97,8 %
Результат: не принято
Законопроект не принят.
На этом, уважаемые коллеги, всё. Спасибо большое! Заседание объявляется закрытым. 