18 июня 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 июня 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 06 сек.)
Присутствует	422 чел.	93,8 %
Отсутствует	28 чел.	6,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	28 чел.	6,2 %
Результат: кворум есть
422 депутата присутствует. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине сегодня на заседании отсутствует 22 депутата, соответственно, в течение дня должно присутствовать 428 депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем мы приступим к обсуждению проекта порядка работы, давайте поздравим Владимира Владимировича Бокка с днём рождения.  (Аплодисменты.)
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы. Коллеги, кто за то, чтобы принять за основу проект порядка работы? Просьба проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы единогласно.
Уважаемые коллеги, необходимо посоветоваться, мы только что этот вопрос обсуждали с руководителями фракций и выносим на ваше рассмотрение следующее предложение. С учётом того что сегодня мы будем рассматривать ряд вопросов, по которым планируют выступать руководители фракций, есть предложение не заслушивать выступления представителей фракций по актуальной повестке. Темы сегодняшнего заседания сами за себя говорят, те вопросы, которые мы будем рассматривать и в блоке "Ратификация международных договоров Российской Федерации", и при обсуждении бюджета на текущий год, — это всё вопросы сверхактуальные, поэтому, если не будет возражений, мы сразу могли бы начать с рассмотрения вопросов нашей повестки, с пункта 2. Нет возражений? Нет возражений. Принимаем это решение.
По проекту порядка работы на сегодняшний день будут замечания, коллеги? Нет замечаний.
Ставится на голосование: принять порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации". 2-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении Российской Федерацией действия Договора между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединёнными Штатами Америки о ликвидации их ракет средней дальности и меньшей дальности". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Сергея Алексеевича Рябкова.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Рябков С. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня на ваше рассмотрение представлен весьма важный законопроект, содержание которого вытекает из его названия. Я хотел бы прежде всего обратить внимание всех присутствующих на то, что речь идёт именно о приостановлении действия договора, а не о выходе Российской Федерации из него. Поясню ситуацию.
На протяжении длительного времени, с конца 90-х годов, Российская Федерация прилагала огромные усилия в интересах полного, всеобъемлющего выполнения договора с Соединёнными Штатами Америки, которые нарушали и продолжают нарушать положения этого документа, действуя в трёх направлениях. Во-первых, с 90-х годов Соединённые Штаты в целях испытания своей системы ПРО применяют так называемые ракеты-мишени, которые по своим тактико-техническим данным практически идентичны средствам средней дальности, запрещённым по договору. Десятки раз мы предупреждали США о тяжёлых последствиях этих их действий для режима договора, добивались изменения их политики в этой сфере, но услышаны не были. Во-вторых, с 2000-х годов Соединённые Штаты Америки в нарастающем объёме применяют в боевых операциях тяжёлые ударные беспилотные летательные аппараты, которые полностью укладываются в определение, соответствуют определению "крылатые ракеты", зафиксированному в статье II договора. Для того чтобы исправить положение, Соединённым Штатам было достаточно согласиться с нашей идеей о внесении соответствующих изменений в текст договора и выведении крылатых беспилотников из-под определения, применимого к крылатым ракетам, но этого не произошло. Наконец, по мере развёртывания потенциала ПРО в Европе Соединённые Штаты приступили к размещению вначале в Румынии, а в скором времени и в Польше универсальных пусковых установок в составе комплексов "Иджис Эшор", которые по своим техническим характеристикам приспособлены для пусков не только ракет-перехватчиков, но и ударных средств класса "земля — земля", в том числе крылатых ракет класса "Томагавк" средней дальности, что является прямым нарушением договора.
Мы имели возможность приостановить действие договора и активировать статью XV о выходе из него давно, но Россия руководствовалась ответственным подходом к режиму, действующему в области контроля над вооружениями, и не пошла на этот шаг. Соединённые Штаты под надуманным предлогом, связанным с якобы нарушением Россией договора вследствие испытательных пусков ракеты 9М729, пошли на такие действия, которые фактически обнулили смысл существования договора, что и было, по сути дела, впервые публично признано президентом Трампом в октябре прошлого года, а за этим последовали формальные шаги вплоть до нотной нотификации российской стороны о приостановке Соединёнными Штатами действия договора и о выходе из него 2 февраля.
Президент России на совещании с министрами иностранных дел и обороны Российской Федерации 2 февраля заявил, что мы будем действовать зеркально, и сегодня на ваше рассмотрение представлен законопроект, который внесён в соответствии с указом президента, подписанным 4 марта и сформулированным на основании статьи 60 Венской конвенции о праве международных договоров 1969 года и в соответствии с пунктом 4 статьи 37 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Законопроект предусматривает зеркальный ответ на американские действия. Мы могли бы вернуться к выполнению договора, если бы соответствующую готовность проявили США, однако мы уверены, что этого не произойдёт и 2 августа с истечением шестимесячного срока, предписанного договором, после американского уведомления о запуске процедуры выхода из него договор прекратит существование.
2 февраля Президент России заявил, что, руководствуясь ответственным подходом к обеспечению международного мира и безопасности, мы запускаем научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию систем средней дальности, чтобы при необходимости парировать потенциал США, которые находятся в продвинутой стадии в плане их создания, но при этом будем воздерживаться от шагов по развёртыванию таких наших средств где бы то ни было до тех пор, пока это не сделают США. Я думаю, это высшее проявление доброй воли и ответственности с нашей стороны. Но порох мы держим сухим, и мы будем в готовности, если США пойдут на дальнейшую дестабилизацию и на дальнейшее обострение обстановки.
Все необходимые согласования и заключения в соответствии с законодательством и иными регламентными требованиями в связи с внесением этого законопроекта получены. Просил бы вас поддержать. Это стало бы важным политическим сигналом, который будет услышан не только в Вашингтоне и других натовских столицах, но и по всему миру.
Спасибо за внимание.
Председательствующий.  Спасибо, Сергей Алексеевич.
Содоклад председателя Комитета по международным делам Леонида Эдуардовича Слуцкого.
Пожалуйста, Леонид Эдуардович.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошло 17 лет с тех пор, как в этом зале мы проголосовали за выход из Договора СНВ-2 в связи с односторонним выходом Соединённых Штатов Америки из Договора по ПРО, и снова Соединённые Штаты совершают шаг, который направлен на подрыв системы стратегической стабильности на планете, системы контроля за вооружениями, которая создавалась последние 70 лет (огромный вклад в её создание внесли советские и российские специалисты). Мы хорошо понимаем, что выход из ДРСМД, к большому сожалению, крайне затрудняет продление Договора СНВ-3, срок действия которого истекает 5 февраля 2021 года, и, соответственно, система планетарного контроля над вооружениями оказывается под большим и серьёзным знаком вопроса. Конечно, надо обратить внимание — об этом не сказал Сергей Алексеевич — на предлагаемую Соединёнными Штатами трёхстороннюю сделку по ядерному досье между Соединёнными Штатами, Россией и Китаем. Мы понимаем, что выход США из договора о РСМД — это попытка в системе координат Вашингтона сдержать ядерный потенциал России и Китая, и одновременно мы понимаем, что такая трёхсторонняя сделка чрезвычайно затруднила бы продление Договора СНВ-3 в феврале 2021 года ещё на пять лет, как это было предусмотрено при подписании этого важнейшего стратегического документа. Со своей стороны мы, Россия, проявили беспрецедентную толерантность: мы готовы были продемонстрировать все характеристики ракеты 9М729, которая якобы так смутила наших партнёров, как я их называю, стратегических друзей в Вашингтоне, — тем не менее выход из договора о РСМД состоялся.
Сергей Алексеевич Рябков совершенно справедливо отметил, что Соединённые Штаты сами неоднократно грубейшим образом нарушали договор о РСМД, размещая в Польше и Румынии элементы противоракетной инфраструктуры, которые при необходимости они в любой момент могут модифицировать для пуска ударных средств класса "земля — земля". Кроме того, Соединённые Штаты используют запрещённые договором ракеты-мишени для тестирования своей системы противоракетной обороны и действительно размещают ударные беспилотники, которые по своим характеристикам подпадают под определение запрещённых ракет средней и меньшей дальности. Таким образом, нарушения договора о РСМД, в чём Вашингтон, как всегда, по своей привычке, ставшей уже типовой, обвиняет нас, на самом деле неизменно шли с американской стороны. Всё это мы неоднократно видели от наших американских партнёров, мы таким же образом несколько лет назад вышли из соглашения об утилизации оружейного плутония, поскольку понимали, что мы построили заводы для утилизации этого стратегического сырья, а Соединённые Штаты — нет: предполагалось закачать его в подземные лагуны, шахты, и мы понимали, что это сырьё имеет возвратный потенциал, — но такого циничного, грубейшего нарушения стратегического договора, как в случае с договором о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (и затем выхода из договора!), пожалуй, за последнее десятилетие сотрудничества в области контроля над вооружениями не было.
Мы, Комитет по международным делам, вместе с нашими коллегами, комитетами-соисполнителями, рассмотрели данный вопрос и, конечно, считаем позицию Президента Российской Федерации совершенно обоснованной, своевременной и предлагаем Государственной Думе сегодня единогласно принять решение о ратификации, о поддержке этого президентского законопроекта, о поддержке внешнеполитической линии Президента Российской Федерации в области контроля над вооружениями.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович. Задержитесь на трибуне.
Уважаемые коллеги, пожалуйста, вопросы докладчику и содокладчику. Нет вопросов? Всем всё понятно. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Мы договаривались о том, что у нас будут выступления руководителей фракций.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич Зюганов, руководитель фракции КПРФ.
Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, немного истории. 24 июля 1945 года на Потсдамской конференции Трумэн подошёл к Сталину и сказал, что они испытали супероружие. Потом он вспоминал, что на лице Сталина не дрогнул ни один мускул и показалось, что он не понял, что с сегодняшнего дня начинается новая, атомная дипломатия. Сталин всё прекрасно понял. Вернувшись в страну, он вызвал Курчатова, автора и научного руководителя нашего атомного проекта, и спросил: "Сколько это будет стоить?" Тот сказал: "Я боюсь вам заявить, но похоже, что это будет стоить больше, чем нам стоила Вторая мировая война". Мы в самых экстремальных условиях построили десять атомных городов — этот проект и сегодня заслуживает изучения, обобщения информации, потому что нас ждут новые угрозы, такие, с которыми мы ещё не сталкивались, — на моей родной Орловщине пахали на коровах, а мы строили эти города и создавали уникальные условия. Были созданы четыре группы, которые решали моментально любой вопрос, во главе с Маленковым, Вознесенским и Берией, они решили все проблемы: финансирование было открыто на полную катушку, никаких ограничений, научные кадры и разведка в экстренном порядке работали блестяще. Самое удивительное, что почти все крупные учёные-ядерщики поддерживали этот проект, потому что понимали, что спустя немного времени после того, как Трумэн заявил Сталину... Несмотря на то что мы согласились после нашей победы через три месяца открыть фронт на востоке и выполнили соглашение, расколотив Квантунскую армию за 18 дней, американцы сожгли 250 тысяч японцев, сбросив две атомные бомбы — на Хиросиму и Нагасаки. Когда Сталин вручал награды за выполнение ядерного проекта — а мы испытали бомбу уже в августе 1949 года, — он сказал, что, если бы мы опоздали хотя бы на один год, эти сто первых атомных бомб упали бы на наши головы.
Сейчас не надо удивляться, что это происходит, ведь та разрядка, о которой говорили, произошла лишь после того, как мы первые полетели в космос, после того, как Титов, Леонов и Светлана Савицкая вышли в открытый космос и стало ясно, что появятся и новые материалы, и новые лекарства, после того, как мы достигли ракетно-ядерного паритета, — было уже без разницы, сожгут вашу страну пять раз или десять, этот паритет заставил американцев сесть за стол переговоров и подписать все важнейшие соглашения. Они долго их соблюдали, но, как только мы ослабли — в этом мире, запомните, уважают только сильных, умных и успешных, тем более американцы, — посыпались все наши договорённости. Когда мы их подписывали, наша страна производила 20 процентов мировой промышленной продукции, каждый третий пассажир в мире летал на "илах" и "тушках", каждое второе изобретение рождалось в наших лабораториях и кабинетах, у нас была суперклассная армия и патриотически подготовленное население. Сегодня мы не производим и 2 процентов мировой продукции, сегодня капитал бежит из нашей страны сумасшедшими темпами, сегодня мы вкладываем в науку, образование, здравоохранение в 2—3 раза меньше, чем любая преуспевающая страна в мире.
Вот сейчас вам Силуанов принесёт деньги, почти 600 миллиардов дополнительно, но вам дадут распределять только 125 миллиардов, остальные отправят в кубышку к тем, кто сегодня нам реально угрожает, — большее безумие трудно себе представить! Мы поддержим активно — я очень уважаю и Рябкова, и Лаврова, это умные, профессиональные люди, — но любая дипломатическая политика должна опираться на мощный финансово-экономический фундамент, блестящие науку и образование. А сегодня посмотрите на образование! Вот сейчас сдавали экзамены, заканчивается сдача ЕГЭ — это спецоперация с условиями наподобие тюремных: ручку уронил — нельзя поднять её, форточку нельзя открыть — дети задыхаются, в туалет сопровождают — имейте в виду, в тюрьме не сопровождают! Когда я преподавал, разрешал при выполнении заданий по высшей математике пользоваться любым справочником — ученик всё равно через две недели забудет то, что вызубрил, но если он научится обращаться с аппаратом, со справочниками, с учебниками, если будет хорошо знать историю вопроса, то можно спокойно двигаться дальше. А что с наукой? Вот отбиваем университет Алфёрова, которым все гордились, отбиваем, так как хотят приватизировать вместе с землёй.
А народные предприятия? Наши народные предприятия сейчас стали лучшими в стране. И вот вчера суд принял решение отобрать у лучшего совхоза и передать очередным бандитам 43 процента акций. Ещё нагнут двух-трёх человек, для того чтобы раздербанить... Официально вам заявляю: мы не дадим этого сделать! Мы с Кашиным сейчас назначили на 13-е число общероссийскую акцию протеста. Это непозволительно ни с какой точки зрения! Мы к вам обращались — вы сидите молчите на фоне того, что реально происходит. Или ситуация с тем же Бессоновым: гоняют по миру человека, который, собственно говоря, державу защищал.
Мы считаем, что инициатива президента провести ленинградскую, питерскую встречу по теме устойчивого развития — это огромный шаг вперёд. Я разговаривал с Си Цзиньпином — это один из умнейших руководителей, — они гордятся тем, что у нас общие проекты, на днях мы вместе с ними отработаем меморандум на будущее. Мы готовы активно участвовать в реализации бюджета развития, но он должен быть минимум 25 триллионов. Нам нельзя ни на копейку сокращать военный бюджет. У нас научные разработки, которые реализованы, собственно говоря, затормозились, потому что не хотят платить. Савицкая, Тарнаев добивались, чтобы "МиГ-31" снова встал на стапеля, десять лет мы ходили упрашивали, уговаривали, проводили...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Зюганов Г. А. ...провели с Комоедовым непосредственно в Нижнем Новгороде большие слушания. После этого поставили. На каком бы носителе сейчас поднимали то супероружие, которым гордится Путин? Единственный носитель — "МиГ-31", а дальнейшую разработку 41-го не хотят финансировать. У нас пять полков "МиГ-31" прикрывали весь север, от Мурманска до Дудинки, они же все вышли из строя — мы должны решать эту проблему. И она вполне решаемая. То же самое было с "Тополем-М": еле собрали с Маслюковым кооперацию, 650 предприятий, и сегодня это единственная система, которая нас бережёт, и многое другое...
Так что я активно поддержу политику, которую проводит в этом плане президент Путин, но без смены финансово-экономического курса, без бюджета развития мы будем слабыми и нас по-прежнему будут душить.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется лидеру фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Подготовиться Шаманову Владимиру Анатольевичу. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступит Нилов Олег Анатольевич.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Сегодня радостный день для депутатов фракции ЛДПР — мы всегда с удовольствием поддерживаем те законы, которые направлены чисто на защиту наших национальных интересов. То, что случилось в декабре 87-го года, — это признак слабости.
Вот сейчас всё у нас обсуждается — и вот этот договор по ракетам средней и меньшей дальности, и Афганистан, и Иран, и Украина — всё обсуждается, ищут всякого рода причины, какой-то там Зеленский появился, а главного никто, кроме ЛДПР, не называет: однопартийный режим! Иван Грозный кровью залил всю Русь, потому что он один решал всё; Пётр I напортачил — мы ему памятники поставили; у всех остальных правителей сколько ошибок! Николай II призвал к разоружению — ещё он призвал! — ну и где разоружение? Началась Первая мировая война. Кто виноват? Дипломаты, которые должны были знать обстановку в мире.
Горбачёв — как он появился и стал первым лицом, а? До войны вообще из всей политической элиты только два человека имели высшее образование — ну как управлять великой страной, когда люди малограмотные?! Они хорошие, но их система подняла наверх, и Горбачёва подняла наверх система. Громыко потом чертыхался, когда увидел, что произошло, в мемуарах он пишет, что никогда не поддержал бы его. Андропов, если бы остался жить, тоже сказал бы: вы кого привели к власти?! То есть при двухпартийной системе никогда Горбачёв не был бы руководителем страны и никогда этот договор, из которого мы сегодня выходим, не был бы заключён.
Простой аргумент: главный конструктор покончил жизнь самоубийством. До сих пор это лучшие ракеты в мире, сегодня нет таких ракет, представляете, таких ракет и сегодня нет! Мы не "Запорожец" сняли с конвейера, мы сняли самый мощный щит обороны — разрезали и полностью уничтожили. А американцы отвинчивали головку — и на склад; надо — снова привинтили, и ракета готова, или якобы в качестве мишени используют. Но сегодня в качестве мишени, а завтра как боевые ракеты, то есть полный обман. Горбачёв испугался какой-то там СОИ, программы "звездные войны"... До сих пор никаких "звездных войн" нет, и никогда не будет!
Это вот ошибка. Сталин мог бы исправить её в 45-м. Вы же помните письмо Ленина съезду: он же предлагал убрать Сталина. А представляете, если бы делегаты выполнили волю своего вождя — они обязаны были выполнить — и пришёл бы к власти Троцкий или Бухарин, что было бы тогда ещё со страной? Поэтому две партии — это минимум. И весь мир так живёт, и стабильно у них всё. Трамп ничего не может сделать, потому что даже собственная партия тормозит его, а уж тем более вторая. То же самое в Британии: тормозят, ни выйти, ни войти не могут, ничего. А тут что? Вот целина — поехали! Хрущёв разве пришёл бы к власти при двухпартийном режиме? Сталин в 45-м году уже начал планировать: в 48-м году убрать все республики, перейти к территориальному делению и КПСС разделить на две партии как минимум. Поручил Жданову, но Жданова вовремя отправили на тот свет, потому что он занимался тем, чем не надо было заниматься. Вот всегда сидели враги, пятая колонна, как и сегодня. Мы видим, как под праздник нам устраивают провокации, — что, не могли раньше эту провокацию сделать или позже? Нет, как раз под 12 июня! И в прошлом году, в марте, вдруг нашли какие-то факты приставания. Это раньше было, много лет назад — что молчали? Выборы — давай свинью кому-то подложим!
Надо всё правильно оценивать, в этом ведь причина. Какая разница, какие ракеты, из какого соглашения выходим? Вот сейчас мучаемся: выйти из Совета Европы или не выйти, — потому что опять одна партия решает. Одна партия вошла в Совет Европы в 96-м году, и та же партия говорит: давайте выйдем. Входить не надо было! А сейчас надо выйти и забыть эту организацию, Совет Европы. Сейчас поедут наши 32 депутата, будут в коридоре сидеть ждать, поменяют там устав или не поменяют. Даже если поменяют устав в соответствии с нашими требованиями, на каждом выступлении будут поливать нас грязью — для этого нас и позвали в Совет Европы в 96-м году! И каждый год сейчас платим 30 миллионов — платим тем, кто нас поливает грязью! Это вообще... Мы что, государственные мазохисты? Садистами надо быть, а не мазохистами! И пушки надо вместо масла, а вы и масла не даёте, и пушки у вас только-только начали более или менее стрелять. В этом же главное!
Вот уже нет Советского Союза, нет советской власти, КПСС, а причину не называем, мол, виноват Горбачёв с Шеварднадзе — как это так: два человека решают судьбу страны?! Горбачёв сейчас сидит смотрит вечером новости в Интернете или ещё как-то, кушает бутерброды... фрукты он очень любит, ведь он южанин, а на юге все фрукты любят. Это он напортачил! Он уже не влезает в дверь, его уже на руках носят, это уже туша, а не человек! Даже в Кремль на приём уже не пришёл. Скоро 90-летие будет справлять, наверное, в Лондон поедет.
В этом системная ошибка: нельзя, чтобы решение принимал только один кабинет, только один человек, так как, каким бы он умным ни был, когда-нибудь он совершит ошибку.
Вот пришёл Зеленский — пожалуйста, реформа: в шортах разрешил приходить. У нас когда разрешат в шортах приходить? Никогда. В чёрных костюмах будете ходить — от похорон до похорон! Всё хороним... Сейчас будем хоронить Бобкова Филиппа Денисовича, я обязательно пойду. Он написал мемуары обо всех нас, он же занимался, так сказать, сдерживанием революций и, наоборот, провоцированием всякого рода...
Председательствующий. Владимир Вольфович, у них скоро только шорты и останутся после таких решений. Нам не надо по этому пути идти.
Жириновский В. В. Хорошо.
Я говорю о другом: мы слишком консервативны или слишком революционеры, а нужно посередине остановиться, как ЛДПР, но не можем. Сейчас вы консерваторы, хорошо, но до этого-то революция была! Значит, революция преждевременна — слишком глубоко... И консерваторы сегодня так глубоко, что некоторые наши молодые люди не выдерживают и из любопытства выходят на улицы — посмотреть, что будет дальше. В этом главная ошибка! Можно поливать Горбачёва, но ведь кто-то ещё будет совершать ошибки — арестуем ещё десять губернаторов, министров и ещё, ещё, ещё... За что арестовали бывшего председателя Следственного комитета в Волгоградской области?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В. В. Десять лет он там чёрт знает что делал, даже было покушение на губернатора, и вот только-только, наверное в связи с выборами губернатора, его решили арестовать. Это же Сталин был волгоградский, хуже даже, потому что Сталин хоть врагов карал, а этот карал честных судей, честных следователей и всех остальных. Вот только-только привезли его сюда, в Москву. Повторяю: в этом системная ошибка!
Мы, заключив договор, для контроля пустили их на все наши объекты, они видели, как мы уничтожаем ракеты, самые лучшие в мире, а нас-то они никуда не пускали! Что это за договоры? Здесь опять дипломаты виноваты: как составляются договоры, кто и как контролирует? Если они не дают нам возможности нормально контролировать, то и мы их никуда не должны пускать.
Я на всю жизнь запомнил, как в Арзамас-16 я приехал с депутатами, а губернатор Немцов вызвал автоматчиков и нас не пустили, а американцы ходили по всем залам. Что это за страна, если губернатор автоматчиков направляет против депутатов Госдумы, а потом называют его именем улицы, площади и считают чуть ли не знаменем демократии? Надо всю правду говорить, ничего не скрывать!
Мы с удовольствием поддержим законопроект, это очень важно, и не надо заключать никаких подобных договоров! Пусть ждут, пусть стоят в очереди, как Никсон сидел в гостинице "Националь" и ждал, когда Брежнев его пригласит, как Картер в Вене ждал, обнимет ли его Брежнев, поцелует ли его Брежнев. Все они ждали, что сделает русский царь, а сейчас чёрт знает что говорят про нас, таким вот образом поступают.
Сегодня день радостный, мы поддержим законопроект. Побольше бы таких дней, чтобы мы не участвовали в тех договорах, которые нас ослабляют, которые нам мешают жить и в конце концов прийти к главному решению — сделать систему власти мощной, крепкой и вечной, чтобы мы не колебались, не сомневались и чтобы было больше аплодисментов, больше праздников и меньше похорон.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Шаманов Владимир Анатольевич.
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как говорил Сократ, и ты прав, и ты прав. Сегодня мы вспоминаем минувший век со всеми катаклизмами, которые наша страна пережила, при этом она сумела выиграть самую кровопролитную в истории человечества войну. После войны восстановили народное хозяйство, и вроде бы появились перспективы процветания России в связи с потенциалом человеческим, природным и опорой на достижения науки и техники, на то, что в короткое время, в короткие сроки было создано нашими великими учёными, но в очередной раз в истории нашего государства повторилась ситуация, когда проявилась роль личности, что мы отрицали. Это проявилось и в отношении тех лиц, круг которых сформировался вокруг старого Политбюро и которые выдвинули в конечном счёте Михаила Сергеевича и всю его команду, это проявилось и потом, когда произошла смена режима, по существу говоря. Сегодня мы говорим про нулевые годы — да, они были непростые, в тяжелейших условиях в очередной раз население нашего государства проявило мужество и героизм, отражая атаки международных террористов на Кавказе, и я напомню, что эту роль возложил на себя действующий президент Путин, вначале он взял на себя эту роль в качестве председателя правительства, потом в качестве создателя партии "Единство" (сегодня это "ЕДИНАЯ РОССИЯ"). И конечно, надо помнить его речь в Мюнхене, то, что непросто складывается нынешняя история, что надо извлекать уроки из прошлого и смотреть в будущее.
Абсолютно верно, сильная Россия всегда вызывала зависть, раздражение и уважение одновременно, и сегодня тоже, когда мы восстановили потенциал армии, когда мы создали такие образцы оружия, которые в обозримые 10—15 лет никто не сможет создать. Но ведь главное не в силе оружия, потому что оружия человечество накопило уже столько, что порядка десяти раз можно нашу цивилизацию уничтожить. Мы, как политики, должны осознавать, что необходимо прилагать активно все усилия, потому что сейчас обстановка напоминает 30-е годы прошлого века, когда все аплодировали, все финансировали Гитлера только с той целью, чтобы он напал на Советский Союз, плохо проанализировав при этом историю его предшественника — Бонапарта. Чем это закончилось? Тем, что мы пришли в Париж, а потом пришли в Берлин. Но продолжают руки чесаться, и однополярный мир пытаются сохранить — не удастся этого сделать никому!
В своём выступлении заместитель министра иностранных дел подробно рассказал о противоречиях, которые возникли, по существу говоря, через 12 лет после подписания договора. Мы в 99-м году американцам сказали: прекращайте использовать технологии, которые нарушают условия договора, и больше 15 раз мы к ним обращались — они на это никак не реагировали. Потом эти ракеты-мишени, потом эти беспилотники, ну и, третье, докладчик сказал про позиционный район, где размещаются установки, способные применять в том числе ракеты "Томагавк" в ядерном снаряжении. Они нам предъявили одну претензию — по ракете "Искандер", и то при этом не показав телеметрию, отказавшись участвовать в беспрецедентном показе, который был организован для военных атташе, и вообще сегодня они закрыли переговорную составляющую с нашим государством. И то, что президент принял решение приостановить действие договора, — это абсолютно правильное политическое решение нашего верховного главнокомандующего. Это первое.
Второе. Этим законопроектом предполагается дать право президенту на возобновление действия договора, если поступит вменяемое и не затрагивающее национальных интересов нашей страны предложение. При этом мы говорим, что не будем размещать соответствующее вооружение на территории сопредельных государств, если там не будут размещаться американские ракеты подобного класса. Вы посмотрите, Президент Польши поехал в Америку, и подписали декларацию, договорились о размещении, увеличении сухопутного потенциала в Польше на тысячу человек, но тут же размещают и эскадрилью беспилотных летательных аппаратов, способных нести четыре крылатые ракеты, — ударный эшелон. Конечно, мы будем вынуждены принимать ответные меры!
Я, как военный человек, говорю, что сегодня мир скатывается к опасной ситуации, сопоставимой с Карибским кризисом. И партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как ответственный игрок на политическом поле страны, заявляет, что мы поддерживаем позицию нашего верховного главнокомандующего, мы не допустим, чтобы в одностороннем порядке, нарушая наши национальные интересы, совершались те или иные действия, несущие опасность для нашего государства. Наша задача — сохранить мирное небо, возможность спокойно трудиться, и тогда Россия будет развиваться и процветать. Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает президента!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" полностью поддерживает представленный законопроект. Соединённые Штаты, выйдя из этого договора, конечно, по факту своим решением его уже дезавуировали, и остаётся надеяться только на благоразумие, может быть, другого лидера Соединённых Штатов, потому что то, что происходит сейчас, когда объявлены многочисленные войны господином Трампом — и Китаю, и Катару, и европейским странам... Посмотрите, уже санкции обещаны или введены, если те вдруг будут поддерживать, например, "Северный поток — 2", — жандарм распоясался!
Хочу напомнить только некоторые цифры, некоторые даты — вы-то помните, а вот молодёжь, может быть, уже забыла или не знает. Посмотрите, 87-й год — что это за время? 86-й год — Чернобыль, граждане Советского Союза ценой своей жизни закрывают, спасают Европу от смертельной угрозы, но тем не менее идут на это, — благое намерение. Да, Михаил Сергеевич, я думаю, искренне заблуждался или до сих пор искренне заблуждается и не знает, куда ведут эти благие намерения, куда они привели. Посмотрите, 88-й, 89-й годы — вывод войск из Афганистана, ещё один шаг навстречу. 89-й год, 9 ноября, — Берлинскую стену разрушили и ушли, что называется, ни за понюх табаку, а могли бы на "мерседесах" выезжать в отдельные дома и квартиры. Нет, это опять было благое намерение, шаг навстречу! 1 июля 91-го года закрыт, ликвидирован Варшавский договор — это что значит, уважаемые коллеги? Вот Польша, Румыния — это были страны Варшавского договора, и был хоть какой-то паритет, какой-то баланс, но опять в одностороннем порядке всё закрыли, разоружились, вышли. А что взамен? 9 долларов за баррель — вот она, благодарность Михаилу Сергеевичу за эти благие намерения, за эти шаги навстречу, шаги по разоружению, по отходу, расходу... И крах Советского Союза — вот она, благодарность этих партнёров! В очередной раз, посмотрите, те же самые предложения: а давайте ликвидируйте ваши ракеты, и с "Северным потоком" мы вас опять за горло будем держать. Одновременно это происходит! Как совести вообще хватает продолжать вот такую политику?!
Я ещё не сказал — и коллеги не привели цифры, — что же было уничтожено в результате действия этого договора: 1846 ракет было уничтожено Советским Союзом, и ровно на тысячу меньше, 846 ракет, было уничтожено Соединёнными Штатами. Вот как так произошло? Причём 50 процентов наших ракет находилось на складе, они действительно потом могли быть размещены на других носителях — на кораблях, подводных лодках и так далее. Нет, всё уничтожили! Вот это действительно наше русское: отдам последнюю кольчугу — может быть, меня за это кто-то похвалит. Ну, лично Михаила Сергеевича похвалили — он лауреат Нобелевской премии, а что получила страна? Мы сегодня это видим, сегодня это ощущаем, уважаемые коллеги, поэтому на этот раз надо ответить иначе: нет, пулемёты мы вам, ребята, больше не дадим!
Попробуйте с таким предложением обратиться, например, к Китайской Народной Республике, к странам НАТО. Почему сегодня это не учитывается, почему мы считаем только американские ракеты в Европе и российские ракеты? Посмотрите, какое количество оружия у стран НАТО, а эти союзники по первому свистку выполнят любое указание, как мы видим, господина верховного главнокомандующего Соединённых Штатов.
Я пошёл бы дальше, уважаемые коллеги. Я только что вернулся с Дальнего Востока, где, к удивлению для себя, узнал от возмущённых руководителей разных регионов — и Сахалинской области, и Приморского края, — бизнеса нашего, что мы, потакая господину Трампу, участвуем в санкциях против рабочих КНДР, которым, опять-таки его решением, запрещено работать в других странах, в том числе в России. Почему мы запрещаем им работать, почему мы запрещаем им кормить свои семьи, участвуем в этих санкциях против КНДР? У них там уже переговоры, разговоры, идёт процесс, а мы, видите ли, помогаем ему! Я предложил бы, уважаемые коллеги, и этот вопрос рассмотреть внимательно и вернуть рабочих — самых дисциплинированных, более дисциплинированных рабочих нет, это подтверждают наверняка и ваши избиратели. Есть потребность, к сожалению, пока в рабочей силе на Дальнем Востоке. И принятие решений по другим вот таким санкциям, в которых Россия участвует, — против КНДР, против Ирана — я тоже вынес бы на повестку дня.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет.
Заключительное слово — Сергей Алексеевич, у вас есть возможность выступить. Пожалуйста.
Рябков С. А. Спасибо большое, Вячеслав Викторович. Я очень коротко.
Я искренне признателен руководителям всех фракций за столь единогласную, безоговорочную поддержку решения президента. Я думаю, что это отражение общего настроя политиков нашей страны и в этом залог нашей силы. Думаю, американцы с этим будут считаться. Спасибо!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
Заключительное слово руководителя комитета Леонида Эдуардовича Слуцкого? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О приостановлении Российской Федерацией действия Договора между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединёнными Штатами Америки о ликвидации их ракет средней дальности и меньшей дальности", 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
За — 417, против — нет, воздержался один. Федеральный закон принят — поздравляю, коллеги!  (Шум в зале, аплодисменты.)
Поздравляем, Владимир Вольфович: то, о чём вы говорили ранее, сегодня состоялось, поэтому так активна фракция ЛДПР.
Переходим к блоку вопросов "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении".
Вопрос 3, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" и Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях". Доклад Рамзила Рафаиловича Ишсарина.
Пожалуйста.
Ишсарин Р. Р.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении Государственной Думой был принят 30 мая этого года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и согласования, замечаний юридико-технического характера не имеется. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" в части уточнения вопросов, связанных с проведением идентификации участников азартных игр".
Борис Романович Пайкин, пожалуйста.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 28 мая, прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний правового, юридико-технического характера не имеется. Комитет просит принять проект закона в третьем, заключительном чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Владимир Владимирович Гутенёв, пожалуйста.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект № 658681-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" был принят в первом чтении 18 апреля с наименованием "О внесении изменений в статью 111 3  Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг...". Законопроектом предлагается изменить особенности закупок продукции по специальным инвестиционным контрактам для организаций оборонно-промышленного комплекса, которые выступают в роли инвесторов и которые входят в сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса. Контракты с такими организациями будут заключаться как с единственными поставщиками.
Ко второму чтению поступило 11 поправок, все 11 поправок комитет рекомендует к принятию. Данные поправки вносят уточнения в нормы закона в части упрощения процедуры закупок аналогично изменениям, принятым Государственной Думой в конце апреля нынешнего года. Кроме того, в законопроект были внесены поправки лингвистического и юридико-технического характера.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту нет. Правительство Российской Федерации и Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации законопроект также поддержали.
С учётом изложенного прошу утвердить таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу включить указанный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в проект порядка работы Государственной Думы на 20 июня.
Председательствующий. На 19-е не хотите?
Гутенёв В. В. Хотим. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо.
Пункт 6, проект федерального закона "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "Об актах гражданского состояния".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён на ваше рассмотрение во исполнение послания президента и предусматривает выделение из федерального бюджета 450 тысяч рублей одному из родителей, если в семье родился третий или последующий ребёнок: если произошло такое событие, родился третий или последующий ребёнок, то один из родителей может обратиться в банк, где был получен ипотечный кредит; банк должен представить соответствующую информацию в "ДОМ.РФ" (это государственная уполномоченная организация), и эта организация, проверив сведения, выделяет 450 тысяч рублей на погашение ипотечного кредита в соответствующем банке — где получен этот кредит семьёй, в которой родился третий или последующий ребёнок.
К законопроекту поступило шесть поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, просьба поставить данный законопроект на рассмотрение в третьем чтении на завтра, 19 июня. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Спасибо.
По ведению — Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 2-му вопросу я голосовал за.
Председательствующий. Учтём в стенограмме. То есть, получается, высветилось, что это вы воздержались, — да, Геннадий Васильевич? Значит, единогласно мы приняли. Спасибо.
7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я напомню, что данный законопроект внесён Вячеславом Викторовичем Володиным и Валентиной Ивановной Матвиенко и направлен на решение вопросов, связанных непосредственно с посланием президента.
Ко второму чтению поступило четыре поправки, три из них носят уточняющий характер. Плюс ко всему мы говорим о том, что освобождение от налога на доходы физических лиц материальной выгоды при реализации права на ипотечные каникулы начинается уже с налогового периода 2019 года, то есть мы решаем и этот вопрос, это важные уточняющие поправки.
Кроме того, в законопроекте предусмотрена ещё одна поправка: в целях реализации послания президента предусматривается мера государственной поддержки семей, имеющих детей, в целях создания условий для погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам), соответственно предусматривается освобождение от налога на доходы физических лиц доходов, полученных такими семьями в связи с предоставлением этой государственной поддержки. Это важнейшее решение — выполнение послания президента и непосредственно указаний президента.
Все четыре поправки рекомендованы комитетом к принятию. Комитет просит поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, комитет считает, что законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Просим вынести его на рассмотрение Государственной Думы в третьем чтении завтра, 19-го числа. Спасибо.
Председательствующий. Завтра. Нет возражений? Хорошо.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платёжной системе" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на урегулирование новых явлений на финансовом рынке, связанных с использованием цифровых технологий. У нас появились платёжные приложения, поставщики платёжных приложений, платёжные агрегаторы, и вот в этом законопроекте, во-первых, даются определения этих явлений, а во-вторых, определяется, что все эти институты должны входить в реестр Центрального банка, и одновременно устанавливаются требования к этим институтам при работе на российском рынке. Ну и платёжным агрегаторам предоставляется право осуществлять идентификацию клиентов таких организаций, но при этом опять же устанавливаются требования, которые они должны выполнять при осуществлении соответствующей идентификации. Также законопроект определяет, что все кредитные организации должны подключиться к системе быстрых платежей. И этим же законопроектом устанавливается, что совет директоров может определять тарифы на оказание услуг, связанных с осуществлением работы в системе быстрых платежей.
К законопроекту поступило 12 поправок, четыре из них в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, соответственно восемь — в таблице поправок, рекомендуемых к отклонению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
На трибуне включите микрофон.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, прошу поставить этот законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 25-е число, с тем чтобы мы подготовили его соответствующим образом. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я напомню, что законопроект внесён группой депутатов и направлен на реализацию реформы долевого строительства, прежде всего он предусматривает меры по достройке проблемных объектов. Ко второму чтению мы доработали этот законопроект, и предлагается три блока поправок. Во-первых, это поправки, направленные на усиление защиты интересов граждан: мы распространили на застройщиков апартаментов требования, аналогичные требованиям к застройщикам многоквартирных домов, дали возможность предоставлять государственное финансирование на достройку проблемных объектов, переданных жилищно-строительным кооперативам. Во-вторых, мы ввели целый ряд поправок, которые регулируют деятельность региональных фондов (то, о чём говорили при рассмотрении в первом чтении). В-третьих, мы ввели целый ряд норм, которые помогут сделать сам процесс строительства наиболее оптимальным и снимут целый ряд барьеров. Всего поступило 67 поправок, из них 57 поправок рекомендовано комитетом к принятию, 10 поправок — к отклонению.
Прошу рассмотреть таблицы поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просим поставить его в проект порядка работы на завтра, 19 июня.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Спасибо.
Пункт 10, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений статьи 25 Федерального закона "О публично-правовой компании по защите прав граждан — участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и внесении изменения в статью 62 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроектом подразумевается передача незаработанной премии страховыми компаниями, которые занимались страхованием ответственности застройщиков перед дольщиками. На сегодняшний день законопроект доработан, мы рассмотрели замечания, которые поступили. Мы предусмотрели механизм, согласно которому граждане, столкнувшиеся с отказом страховых компаний и банков в выплате возмещения вследствие умысла застройщика либо в связи с банкротством таких организаций, оказываются под защитой фонда. Мы добиваемся, чтобы после принятия этого закона полностью все дольщики были защищены по одному механизму, то есть Фондом защиты прав граждан — участников долевого строительства. Также мы совместно с профессиональным сообществом доработали порядок направления в фонд сведений об обязательствах застройщиков, предусмотрели процедуру составления и согласования застройщиками и страховщиками акта сверки договоров страхования и поручительства.
К законопроекту поступило 17 поправок, из них 5 рекомендовано комитетом к принятию, 12 поправок — к отклонению.
Прошу рассмотреть таблицы поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По ведению — Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Есть ещё одна поправка, розданная в зале, — просьба рассмотреть.
Председательствующий. Хорошо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Коллеги, роздана поправка депутата Бугеры.
Включите микрофон Бугере для комментария.
Пожалуйста.
Бугера М. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Николай Петрович! В той редакции законопроекта, которая представлена ко второму чтению, всё-таки отсутствует возможность компенсации расходов страховщиков на ведение дела, ведь не всегда это необоснованные расходы, очень часто обоснованные. Были проведены дополнительные консультации с Центральным банком, и была согласована та поправка, которая сейчас роздана в зале, — всё-таки дать возможность в пределах 1 процента премии компенсировать страховщикам их расходы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. Я считаю, что можно поддержать эту поправку. Она никак не противоречит имеющемуся тексту и внесённым поправкам, так что рекомендуем поддержать.
Председательствующий. Правительство, Центральный банк по этому поводу что-то хотят сказать? Нет. Хорошо.
Ставится на голосование поправка депутата Бугеры, отдельно розданная в зале. Кто за? Комитет поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, просим поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на завтра, 19 июня.
Председательствующий. Нет возражений? Хорошо. Спасибо.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 39 и 40 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в две статьи, 39 и 40, Федерального закона "О статусе...". Поправок, которые мы рекомендовали бы к отклонению, ко второму чтению не поступило. В таблице поправок, рекомендованных к принятию, три поправки, одна из них касается срока вступления в силу одной из норм — с 1 сентября 2019 года.
Просьба поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просьба поставить рассмотрение данного вопроса в третьем чтении на 19 июня.
Председательствующий. Нет возражений? Хорошо. Спасибо.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и Федеральный закон "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило восемь поправок, шесть поправок комитет рекомендует принять, две поправки — отклонить, а соответственно, сформированы две таблицы поправок. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" в части совершенствования порядка культивирования наркосодержащих растений".
Александр Петрович Петров, пожалуйста.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, который был принят Государственной Думой в первом чтении 14 марта 2019 года. Я вам хочу кратко напомнить, что данный законопроект направлен на импортозамещение в сегменте обезболивающих лекарственных препаратов, принятие закона позволит организовать полный цикл производства наркотических средств и психотропных веществ из культивированных на территории Российской Федерации наркосодержащих растений. Необходимо подчеркнуть, что правом на культивирование наркосодержащих растений для производства лекарственных препаратов будут наделены только два государственных унитарных предприятия, которые подведомственны Минпромторгу России и имеют отработанную эффективную систему обеспечения безопасности и многолетний опыт осуществления деятельности в данной сфере. Сейчас они из импортной субстанции производят готовые обезболивающие лекарственные препараты и у них финальная стадия отлажена.
Мы говорим о полном цикле. В своё время Российская Федерация подписала и ратифицировала международное соглашение о борьбе с наркотиками, и в соответствии с этим соглашением Российская Федерация добровольно отказалась от производства субстанций на нашей территории. Своевременно Российская Федерация подала заявление, и единогласно было принято решение разрешить Российской Федерации производить то необходимое количество субстанций, которое наше государство заявило для производства обезболивающих лекарственных препаратов. Я хочу отметить, что из всех стран бывшего Советского Союза только Россия и Украина подавали такие заявления и получили такие разрешения. После получения этого разрешения был разработан данный законопроект.
К законопроекту поступило пять поправок. Четыре из них включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, одна поправка — в таблицу поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Положительные отзывы на данный законопроект дали 76 регионов. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено, замечаний правового характера не имеется.
Комитет предлагает проголосовать за таблицу поправок № 1 и таблицу поправок № 2 и рекомендует Государственной Думе принять во втором чтении проект федерального закона.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Петров А. П. Уважаемые коллеги, комитет просит включить данный законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 20 июня текущего года для рассмотрения в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 14-й, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад Михаила Владимировича Дегтярёва.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Законопроект принят нами в первом чтении. Все поправки включены в таблицу № 1, они носят технический характер. В законопроекте предлагается ввести следующие основания для приостановления или прекращения действия государственной аккредитации федераций: прекращение деятельности самих общероссийской федерации, региональных федераций и отказ от государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации или региональных отделений.
В первом чтении законопроект 19 марта был принят, все поправки — в таблице № 1. Никаких замечаний правового характера нет. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также никаких замечаний не высказало.
Предлагается утвердить таблицу № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О статусе военнослужащих".
Роман Юрьевич Романенко, пожалуйста.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект был принят в первом чтении 10 января текущего года. К законопроекту предлагается одна поправка, учитывающая замечания Правительства Российской Федерации. Замечаний правового и лингвистического характера не имеется; Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет по обороне поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части налогообложения деятельности негосударственных пенсионных фондов".
Игорь Николаевич Шубин, пожалуйста.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что данный законопроект в первом чтении был принят нами 15 мая. Он приводит нормы Налогового кодекса Российской Федерации в соответствие требованиям закона "О негосударственных пенсионных фондах". Поступило пять поправок уточняющего характера, комитет их рассмотрел, все рекомендовал к принятию. Просьба поддержать решение комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Шубин И. Н. Уважаемые коллеги, просьба включить законопроект для принятия в третьем чтении в порядок работы на 19-е число.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Хорошо.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект, подготовленный и внесённый Верховным Судом и устанавливающий срок принесения присяги судьёй, подготовлен комитетом для рассмотрения во втором чтении и прошёл все необходимые регламентные процедуры. В установленный срок поступили две поправки юридико-технического характера. Комитет просит утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О национальной платёжной системе".
Юрий Павлович Олейников, пожалуйста.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект уточняет положения Федерального закона "О национальной платёжной системе", направленные на обеспечение бесперебойности осуществления переводов электронных денежных средств на территории России.
В нашем законодательстве уже есть ряд положений, которые гарантируют надёжность безналичных расчётов граждан в рамках розничных платёжных систем, но данный законопроект транслирует аналогичные требования по расчётам электронными денежными средствами, например, профессиональным участникам рынка, банкам, брокерам, депозитариям и так далее — по состоянию на 30 мая текущего года Банком России в нашей стране определено почти 90 таких предприятий, организаций, и предлагаемые изменения касаются их деятельности.
Законопроект был принят в первом чтении 22 января нынешнего года. Правительство Российской Федерации сформулировало две поправки к законопроекту: первая поправка носит редакционный характер, а вторая устанавливает срок вступления закона в силу. Комитет рекомендует обе поправки к принятию. Прошу рассмотреть таблицу поправок и поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "Об актах гражданского состояния".
Дмитрий Станиславович Скриванов, пожалуйста.
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект рассмотрен в первом чтении, подготовлен ко второму чтению. Две поправки рекомендуются к принятию, и поправка, которая носит лингвистический характер — вносятся небольшие уточнения, — полностью поглощает поправку, которая рекомендуется к отклонению. Я напомню, что мы позволяем Агентству по страхованию вкладов и негосударственным пенсионным фондам получать сведения о смерти застрахованных лиц, содержащиеся в реестре записей актов гражданского состояния, чтобы негосударственные пенсионные фонды и Агентство по страхованию вкладов не несли соответствующие убытки, чтобы администрировать этот процесс.
Просьба включить законопроект в повестку на 20-е число для рассмотрения в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Депутату Скриванову включите микрофон.
Скриванов Д. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу поставить законопроект в повестку на 20-е число, чтобы рассмотреть его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Хорошо, спасибо.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
20-й вопрос у нас вынесен на фиксированное время, на 14.00, это бюджет, поэтому сейчас рассмотрим 21-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления мер ответственности за нарушение требований по оснащению стационарных источников выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ системами автоматического контроля и по предоставлению в государственные органы информации, полученной с использованием таких систем". Доклад официального представителя правительства заместителя министра природных ресурсов и экологии Владимира Григорьевича Логинова.
Пожалуйста.
Логинов В. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Предлагаемым к рассмотрению законопроектом предусматривается введение административной ответственности за невыполнение или несвоевременное выполнение требований по оснащению стационарных источников выбросов, сбросов загрязняющих веществ автоматическими средствами измерения или требований к эксплуатации системы автоматического контроля, за невыполнение или несвоевременное выполнение обязанностей по предоставлению в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, информации о показателях выбросов, сбросов загрязняющих веществ, за предоставление недостоверных данных, полученных с использованием систем автоматического контроля, а за повторное совершение правонарушений в части несвоевременного предоставления информации или за её непредоставление, равно как и за предоставление недостоверной информации, предусмотрено установление повышенной ответственности, включая дисквалификацию должностных лиц.  Установление административной ответственности вводится во взаимосвязи с положениями федерального закона от 29 июля 2018 года № 252-ФЗ, установившего требования по оснащению ряда источников предприятий I категории системами непрерывного автоматического контроля выбросов, сбросов.
Одновременно органы, осуществляющие государственный экологический надзор, наделяются полномочиями по рассмотрению дел по данным видам правонарушений. Размеры штрафных санкций, предлагаемые в законопроекте для различных видов правонарушений, колеблются для должностных лиц в диапазоне от 10 тысяч рублей до 40 тысяч рублей, для юридических лиц — от 50 тысяч рублей до 200 тысяч рублей; лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несёт административную ответственность как юридическое лицо. Предлагаемые в законопроекте размеры штрафов соотнесены с размерами штрафов, установленными в главе 8 кодекса за административные правонарушения в области охраны окружающей среды и природопользования. При установлении размеров штрафов учитывались размеры штрафов, установленные в статье 14.19 кодекса за нарушение государственного учёта в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции. Проектируемая статья 8.48 кодекса будет применяться только в отношении предприятий I категории, то есть объектов, оказывающих максимально негативное воздействие на окружающую среду, так как оснащению средствами измерения подлежат наиболее опасные источники выбросов, сбросов на крупных промышленных предприятиях.
Установление административной ответственности за неоснащение, несвоевременное оснащение источников выбросов, сбросов системами автоматического контроля, за невыполнение требований к таким системам или за непредоставление информации о показателях выбросов, сбросов и предоставление недостоверной информации будет являться фактором, стимулирующим природопользователей к выполнению в установленные сроки требований природоохранного законодательства, повышению эффективности государственного экологического надзора и экологической безопасности.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наше природоохранное законодательство постоянно совершенствуется, нам ещё очень много предстоит сделать в этой сфере, и рассматриваемый законопроект как раз направлен на защиту окружающей среды от воздействия самых опасных предприятий, которые оказывают значительное негативное влияние на природу, объектов I категории. Согласно проводимой в настоящее время экологической реформе, в которой основной упор сделан на использование наилучших доступных технологий, такие предприятия будут обязаны оснастить свои стационарные источники выбросов системами автоматического контроля. Для этого предусмотрено несколько этапов: первые 300 крупнейших предприятий до 2023 года должны будут получить комплексные экологические разрешения, а остальные предприятия I категории — до 2025 года, при этом устанавливается срок создания системы автоматического контроля — четыре года с момента получения разрешения, то есть устанавливаются конкретные сроки для предприятий, которые должны будут иметь системы контроля.
В проектируемой статье 8.48 Кодекса об административных правонарушениях вводится административная ответственность за невыполнение таких требований, о чём ранее говорилось. В качестве наказания предлагаются штрафы, максимальная сумма которых достигает 300 тысяч рублей. Комитет считает, что предлагаемые санкции соразмерны санкциям, которые уже установлены в главе 8 Кодекса об административных правонарушениях в области охраны окружающей среды. Установление указанной ответственности даст дополнительный стимул предприятиям для своевременного установления данных систем и, естественно, для мониторинга загрязнения окружающей среды. Предлагается определить срок вступления в силу данного закона — 1 июля 2019 года.
В целом ответственным комитетом и комитетом-соисполнителем концепция данного проекта закона поддерживается. Есть некоторые замечания как у нашего комитета, так и у комитета-соисполнителя и Правового управления, но все эти замечания могут быть учтены в ходе рассмотрения проекта закона во втором чтении, поэтому комитет просит поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Владимиру Григорьевичу.
Владимир Григорьевич, что касается систем контроля за выбросами и мониторинга непосредственно, здесь речь идёт о несвоевременном предоставлении информации и, скажем так, фальсификациях при её предоставлении — предполагается ли онлайн-регистрация подобного рода выбросов со стороны, например, Росприроднадзора либо другого органа, что ставит в данном случае в достаточно жёсткие условия наши предприятия, и крупные, и менее крупные, в части контроля?
Логинов В. Г. Да, предполагается такая возможность, это должно осуществляться регулярно Росприроднадзором. Кроме того, в регламенте работы систем предусмотрен целый ряд возможностей по их проверке и корректировке.
Председательствующий. Кто-то дополнить хочет? Нет.
Ламейкин Дмитрий Викторович, пожалуйста.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Владимир Григорьевич, с какой периодичностью необходимо будет предоставлять информацию о показателях выбросов во избежание правонарушений и какими нормативными правовыми актами регулируется эта периодичность, то есть где это прописано?
Логинов В. Г. Информация поступает раз в 20 минут, это предусмотрено в правилах эксплуатации системы.
Председательствующий. Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Владимир Григорьевич, а есть ли понимание, сколько будет стоить установка подобных систем для предприятий?
Логинов В. Г. Прошу прощения, я не расслышал вопрос. Можно...
Председательствующий. О стоимости Василий Юрьевич спрашивает: сколько примерно будет стоить их установка?
Логинов В. Г. По нашей оценке, в среднем стоимость системы для предприятий будет укладываться в 5 миллионов рублей.
Председательствующий. Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я хотела спросить: вот сейчас только доложили, что 1 июля 2019 года наступает срок — Владимир Григорьевич, а предприятия успеют?
Логинов В. Г. Предполагается, что ответственность наступает для предприятия только после того, как оно утвердит соответствующую программу в рамках комплексного экологического разрешения. Таким образом, времени на самом деле более чем достаточно, фактически это в течение четырёх лет должно произойти.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Представитель президента? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления мер ответственности за нарушение требований по оснащению стационарных источников выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ системами автоматического контроля и по предоставлению в государственные органы информации, полученной с использованием таких систем", пункт 21 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и в статьи 15 и 26 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, который упорядочивает деятельность страховых посредников и значительно повышает защищённость граждан, пользующихся их услугами.
В законопроекте однозначно определяется, что лицами, которые заключают договор страхования с гражданами, выступают только страховые организации и страховую премию за оплату страхового полиса точно так же получает только страховая организация. Соответственно, посредники являются исключительно агентами страховых компаний, они не имеют права совершать действия по заключению договора о страховании от своего имени и, как я уже сказал, не имеют права получать страховую премию. Таким образом, снимаются риски, связанные с тем, что нелицензируемые, по сути, субъекты, то есть страховые посредники, будут оказывать гражданам платные услуги по страхованию, в особенности по обязательному страхованию, такому как обязательное страхование гражданской ответственности автовладельцев. Данный закон, как я уже сказал, значительно повысит защищённость граждан и снимет риски в части того, что граждане, уплатив за полис, получат поддельный полис либо вообще его не получат.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Юрия Павловича Олейникова.
Пожалуйста.
Олейников Ю. П. Уважаемые коллеги, Алексей Владимирович изложил содержательную часть предлагаемого законопроекта. Мнение комитета заключается в следующем.
Предлагаемый законопроект направлен на повышение доступности страховых услуг для населения, это совершенно очевидно. Для этого предлагается прежде всего установить требования к деятельности страховых посредников в сети Интернет и регламентировать ответственность страховщиков, страховых компаний за нарушение этих требований их страховыми агентами и страховыми брокерами, с которыми они заключают соответствующее соглашение.
В целом комитет поддерживает концепцию законопроекта, но имеет ряд замечаний к тексту. В частности, мы считаем, что если мы разрешаем страховым агентам и страховым брокерам оказывать услуги в электронной форме, то надо обязать их соблюдать требования Федерального закона № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" в части идентификации клиентов и выгодоприобретателей, в части систематического обеспечения информацией о клиентах, с которыми они работают, и в части особого режима работы с иностранными публичными должностными лицами. Кроме того, на наш взгляд, в тексте необходимо прямо обязать посредников соблюдать требования проектируемых норм закона.
По тексту имеется несколько замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы и у Государственно-правового управления Президента Российской Федерации.
Комитет рекомендует депутатам Государственной Думы сегодня принять законопроект в первом чтении и продолжить работу над текстом при подготовке ко второму чтению. Прошу поддержать нашу позицию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В. Алексею Владимировичу вопрос.
А в случае, если представительство страховщика не находится в населённом пункте страхователя, каким же образом будут предоставляться в соответствии с пунктом 4 1  статьи 6 1  заверенные и распечатанные на бумажном носителе копии документов? Особенно, как мы понимаем, это актуально для сельской местности, для малых населённых пунктов. Не анахронизм ли это?
Моисеев А. В. Вы знаете, нет, потому что, строго говоря, нет никакой необходимости сейчас пользоваться услугами страховых посредников, всегда можно купить полис через электронный портал, и можно получить эту услугу в отделениях почтовой связи, то есть, даже если дома нет доступа к Интернету, через отделение почтовой связи можно купить полис и точно так же можно доставить документы, воспользовавшись почтовыми услугами.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Владимирович, представляемый вами законопроект дополняет статью 6 1  абзацем следующего содержания: "Технические средства информационных систем страховщика, используемые для совершения действий, предусмотренных настоящей статьёй, должны размещаться на территории Российской Федерации". О каких технических средствах идёт речь?
Моисеев А. В. Естественно, мы находимся в рамках уже принятых решений о том, что технические средства, в которых аккумулируются данные о гражданах Российской Федерации, должны находиться на территории Российской Федерации. Мы говорим в первую очередь о серверах, где страховые компании аккумулируют подобного рода данные, так как страховые компании в рамках своей деятельности имеют право аккумулировать персональные данные граждан.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Владимирович, в дополнение к предыдущему вопросу: а где сейчас размещены эти технические средства, серверы?
И, пользуясь случаем, задам ещё вопрос. Алексей Владимирович, вы в 2017 году анонсировали, что в ближайшее время, в ближайшей перспективе может появиться единый полис каско и ОСАГО. Центробанк тогда поддержал концепцию, но в дальнейшем сказал, что предстоит внесение достаточно большого блока изменений в законодательство. Прошло два года, можно от вас услышать, какие шаги на данный момент предприняты?
Моисеев А. В. Отвечаю на первый вопрос. Серверы с данными по обязательному страхованию находятся в России, они принадлежат соответственно либо РСА, либо НССО, либо другим аналогичным организациям — СРО страховщиков, это если говорить про обязательное страхование в России. Если мы говорим про другие виды страхования, например такие, как страхование жизни, там бывает по-разному, в зависимости от того, кто является провайдером услуги. То есть мы просто доводим это требование до статуса юридической обязательности.
Что касается объединения каско и ОСАГО, то действительно мы этот вопрос продолжаем ставить, мы над этим работаем. К сожалению, у нас действительно возникли очень серьёзные юридические сложности, связанные с тем, что сейчас договор ОСАГО — это достаточно жёсткий публичный договор, в то время как договор каско — это договор гражданско-правовой по своему характеру, и объединить эти договоры в одном контракте довольно сложно. У нас план такой: я ожидаю, что в ближайшее время правительство внесёт законопроект о либерализации ОСАГО, и это будет первым шагом, а следующий шаг, я думаю, будет заключаться в том, что мы уже подойдём к объединению этих двух полисов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет.
Представитель президента? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и в статьи 15 и 26 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", пункт 22 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Постараюсь коротко. Правительство предлагает вашему вниманию проект закона, который направлен на решение ряда вопросов, в основном касающихся реализации услуг операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами. Во-первых, предлагается освободить от обложения НДС операции по реализации услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, которые оказываются соответствующими региональными операторами. Во-вторых, дополнить региональными операторами перечень организаций, при условии приобретения услуг у которых операции по реализации коммунальных услуг управляющими компаниями освобождаются от обложения НДС. В-третьих, наделить субъекты Российской Федерации правом устанавливать нулевую ставку налога на прибыль для региональных операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами.
Остальные нормы, которые содержатся в законопроекте, — в частности, не признавать объектом НДС передачу на безвозмездной основе имущества в казну Российской Федерации, субъектов, ряд норм по налогообложению оборонного комплекса — уже были реализованы через инициативы депутатов в других законопроектах.
То, что я сказал в части, касающейся региональных операторов, обусловлено тем, что до введения региональных операторов услуги по вывозу твёрдых бытовых отходов входили в состав жилищных услуг и не облагались налогом на добавленную стоимость, то есть освобождались от НДС. Предлагается тот же самый режим распространить и на операторов, которые оказывают уже коммунальные услуги, то есть услуги с регулируемым тарифом. По нашему мнению, это окажет дополнительное влияние на величину тарифа в том смысле, что он не будет расти, по крайней мере, давления в сторону повышения тарифа на услуги региональных операторов будет меньше.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Васильевича Юркова.
Пожалуйста.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Илья Вячеславович достаточно подробно изложил суть законопроекта, мне остаётся лишь добавить, что комитет в своей работе при взаимодействии с субъектами придерживается принципа двух ключей и что регионам в этом законопроекте предоставляется право устанавливать ставку по налогу на прибыль для региональных операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами вплоть до нулевой.
На законопроект, стоит отметить, поступил 31 положительный отзыв от законодательных органов и 52 положительных отзыва от исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации.
Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д. Илья Вячеславович, скажите, какую сумму недополучат бюджеты и чем вы её замените?
Трунин И. В. Наталья Дмитриевна, спасибо за вопрос. Особых потерь бюджета в части налога на добавленную стоимость мы не прогнозируем. Почему? Потому что, как я уже сказал в своём выступлении, до перехода на схему с региональными операторами — на которую, кстати, не перешёл целый ряд субъектов, включая, как мы знаем, город Москву, — услуги, оказываемые сейчас региональными операторами, находились в составе жилищных услуг и точно так же не облагались налогом на добавленную стоимость, и сейчас правительство предлагает сохранить такой же режим.
Что касается налога на прибыль. Если субъект установит нулевую ставку, соответственно какие-то выпадающие доходы будут, но установят ли её какие-то субъекты, мы пока не знаем, поскольку сейчас такого права у субъектов нет. Так что здесь о выпадающих доходах говорить пока рано.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Илья Вячеславович, а есть ли гарантии, что тарифы вообще расти не будут? А то ведь может получиться так, что и тарифы будут расти, и выпадающие доходы будут.
Трунин И. В. Уважаемая Вера Анатольевна, будут ли расти тарифы или нет — гарантий, естественно, нет. У нас установлены предельные значения роста тарифов — предполагается, что они не будут расти выше инфляции. То, что предлагает правительство, будет способствовать тому, что давление в сторону роста тарифов будет меньше. Если с услуг регионального оператора не будет взиматься налог на добавленную стоимость, пусть ненамного, но... Мы понимаем, что освобождение от НДС не означает уменьшения стоимости услуг на 20 процентов, потому что входной НДС полностью ложится в себестоимость в таком случае, но немного давление на тариф будет снижаться.
Напомню лишь ещё одну цифру: в совокупности регулируемых тарифов, то есть водоснабжение, водоотведение, коммунальные услуги и так далее, вот эта сумма, о которой мы говорим, — услуги региональных операторов — составляет всего-навсего 6 процентов в среднем по стране. То есть если говорить о всей платёжке за коммунальные услуги, то мы сейчас обсуждаем не очень большую величину и в терминах роста, и в терминах собственно величины самого тарифа регионального оператора.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Илья Вячеславович, что касается НДС: от НДС освобождаются все операции по реализации услуг этих организаций либо отдельные, как и в случае с налогом на прибыль, вы предлагаете освобождать?
Трунин И. В. Во-первых, мы предлагаем включить эту норму — об освобождении операций от НДС — в пункт 3 статьи 149, то есть имеем в виду, что региональный оператор, если захочет, сможет отказаться от льготы. Зачем это нужно? Например, у регионального оператора есть инвестиции с НДС: если он этот НДС включит в себестоимость, то тариф вырастет, а если он откажется от льготы, то весь НДС по инвестициям будет возмещён из федерального бюджета.
Во-вторых, мы предлагаем освободить от НДС операции по реализации услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, то есть не любые услуги, которые оказывает оператор — а он может заниматься чем угодно, в том числе и твёрдыми коммунальными отходами, — а только те услуги, на которые тариф регулируется и которые входят в состав коммунальных услуг, а именно услуги по обращению с твёрдыми коммунальными отходами.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации", пункт 23 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 1  Федерального закона "Об электроэнергетике". Доклад официального представителя правительства заместителя руководителя Федеральной антимонопольной службы Виталия Геннадьевича Королёва.
Пожалуйста.
Королёв В. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 1  Федерального закона "Об электроэнергетике". Предлагается внести в эту статью изменения, предусматривающие исключение права регулирующего органа субъекта Российской Федерации в сфере регулирования тарифов выходить за рамки установленных предельных (максимального и  (или) минимального) уровней тарифов на услуги по передаче электроэнергии без согласования с Федеральной антимонопольной службой и применение предельных минимальных уровней тарифов на услуги по передаче электроэнергии в случае непринятия регулирующим органом субъекта Российской Федерации решения об установлении тарифов на услуги по передаче электроэнергии либо принятия тарифного решения вне рамок установленных предельных (максимального и (или) минимального) уровней тарифов без соответствующего согласования с ФАС России. Отмечу, что эта проблема не надумана, она имеет место: в 2016 году 20 субъектов Федерации превысили предельный федеральный уровень, в 2017 году — 15, в 2018 году 8 субъектов Российской Федерации превысили федеральные ограничения.
На законопроект есть положительное заключение Государственно-правового управления президента. Также состоялось заседание комитета, был высказан ряд замечаний, которые будут учтены ко второму чтению.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по энергетике Ивана Владимировича Медведева.
Пожалуйста.
Медведев И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Виталий Геннадьевич уже подробно изложил суть законопроекта, мне остаётся только добавить, что комитет рассмотрел законопроект — есть незначительные замечания юридико-технического характера, которые можно спокойно учесть ко второму чтению. Комитет просит поддержать и принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, решение, которое мы сейчас принимаем, правильное, оно идёт в канве ограничения той определённой вседозволенности, в которой существует сегодня региональный тарифный регулятор. Напомню, что особенно громко слова об этой вседозволенности прозвучали в начале марта из уст руководителя Федеральной антимонопольной службы Артемьева: он тогда на всю страну объявил, что тарифы на жилищно-коммунальные услуги во многих регионах завышены более чем вдвое. Мы прекрасно помним это заявление, ряд коллег тогда готовили протокольное поручение, мы ждали дальнейших конкретных шагов. Были ли дальнейшие конкретные шаги? Да нет. На протокольное поручение мы получили ответ ФАС на 17 листах: в принципе там были какие-то моменты — где, что они выявили и так далее, — но каких-то принципиально других шагов, которых ждёт население, ждём мы, депутаты, за столь громким заявлением не последовало.
Вот, например, у нас в Свердловской области ФАС ещё в ноябре провела проверку и по 23 предприятиям выяснила, что тарифы необоснованно завышены. И вот с ноября мы находимся в переписке: каждый месяц нам говорят, мол, да, да, да, мы направили в энергетическую комиссию соответствующие документы, мы ждём ответа, мы вас уведомим. По сути, ничего с того момента не произошло. Единственное, что произошло, по крайней мере у нас в регионе, — это снижение после вмешательства ФАС тарифов на вывоз ТКО: у одного регионального оператора на 30 процентов понизили, у другого — на 20 процентов. Это правильно, но это тема ТКО, это тема мусора, она сегодня очень острая, и понятно, что есть определённые политические решения о снижении тарифов вообще в целом по регионам. А где политические решения о снижении других тарифов, на другие коммунальные услуги, то, о чём говорил господин Артемьев?
Вот у нас здесь присутствует заместитель руководителя ФАС Виталий Геннадьевич Королёв: Виталий Геннадьевич, где политические решения по тарифам на другие виды коммунальных услуг? Народ ждёт, и мы, все депутаты, ждём, что за тем выступлением господина Артемьева — громким, взбудоражившим всю страну — последуют реальные дела.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента желает выступить? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 1  Федерального закона "Об электроэнергетике", пункт 24 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Переходим к рассмотрению пункта 20. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Доклад официального представителя правительства Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — министра финансов Российской Федерации Антона Германовича Силуанова.
Пожалуйста.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект о внесении изменений в закон о бюджете на текущий год. Сразу скажу, что изменения не касаются 2020 и 2021 годов трёхлетки — только текущего года.
Законопроект подготовлен с учётом корректировки основных характеристик прогноза социально-экономического развития, уточнения приоритетов в расходах, которые необходимо реализовать в текущем году, а также обязательных к принятию мер, содержащихся в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию.
Когда мы рассматриваем бюджет текущего года, обычно мы уточняем прогноз социально-экономического развития, учитываем изменение темпов роста. В настоящих материалах, в настоящем уточнении бюджета мы практически не меняем прогноз, потому что он соответствует нашим планам на текущий год. Не меняется прогноз по темпам роста валового внутреннего продукта, по темпам инфляции, по росту инвестиций, по цене на нефть. Все эти параметры сохранены на том же самом уровне, что был тогда, когда мы принимали основной закон о бюджете на 2019—2021 годы. Несколько меняется лишь курс рубля: он пересмотрен в сторону незначительного ослабления.
Какие ресурсы мы предлагаем использовать для реализации новых, уточнённых расходов? Конечно, в первую очередь уточним доходы федерального бюджета. Мы ожидаем прирост доходов на 264 миллиарда рублей, причём это прирост доходов, не связанных с нефтью и газом, ненефтегазовых доходов. По нашим оценкам, нефтегазовые доходы, наоборот, сократятся, их сокращение составит 58 миллиардов рублей. С чем связано такое сокращение? Обычно мы, наоборот, пересматриваем в б о ў льшую сторону нефтегазовые доходы, и в меньшей степени растут доходы, на которые мы можем увеличить расходы. Так вот, сокращение нефтегазовых доходов связано с тем, что мы внесли изменения в нефтегазовую отрасль — механизм, который позволяет нам стабилизировать цены на нефтепродукты на внутреннем рынке. Мы договорились с нефтепереработчиками о том, что в случае более высоких цен на мировом рынке мы частично субсидируем нефтяников и поставки нефтепродуктов на внутренний рынок, а в случае снижения цен относительно той планки — планка составит в следующем году около 51 тысячи рублей за тонну, — наоборот, нефтяники направляют дополнительные средства в Фонд национального благосостояния. Здесь затрагиваются ресурсы нефтегазовых доходов, то есть средства Фонда национального благосостояния, и это не влияет на бюджет, тем не менее в прогнозе мы сокращаем нефтегазовые доходы. Это первое.
Второе. Если говорить о доходах от экономики, которая не связана с нефтегазовым сектором, то мы видим положительные тенденции. В первую очередь растёт номинально ВВП, увеличиваются поступления от НДС — мы прогнозируем рост поступлений от НДС по сравнению с плановыми назначениями на 129 миллиардов рублей. Также в связи с ростом прибыли увеличивается и доход от налога на прибыль — только в федеральный бюджет мы ожидаем дополнительные поступления в объёме 165 миллиардов рублей (б о ў льшая часть, конечно, поступит в бюджеты субъектов Российской Федерации, для которых этот налог является основным).
Далее. Профицит бюджета, наш баланс бюджетный. Мы видим, что снижение нефтегазовых доходов обусловливает и эквивалентное незначительное сокращение профицита бюджета, оно составит около 51 миллиарда рублей, профицит составит 1,7 процента валового внутреннего продукта. Важно, что зависимость от нефти и газа, так называемый ненефтегазовый дефицит, без учёта доходов от нефти и газа, снижается по сравнению с плановыми назначениями и, по нашим оценкам, будет менее 6 процентов — 5,8 процента. Это уже достаточно хороший показатель снижения зависимости от нефтегазовой конъюнктуры.
Теперь о расходах. Мы предлагаем увеличить расходы на 256 миллиардов рублей, что связано с ростом ненефтегазовых доходов, об этом уже говорилось, это с одной стороны. А с другой стороны, предлагается перераспределить экономию, которую мы ожидаем получить в текущем году по отдельным статьям, в размере 100 миллиардов рублей. По каким статьям? В первую очередь это экономия на обслуживании государственного долга: в текущем году мы планируем занять меньше денег с внутреннего рынка и, соответственно, сэкономить на процентных расходах. Это снижение трансферта Пенсионному фонду: прогнозируется рост доходов Пенсионного фонда в связи с уточнением объёмов заработной платы, а также сокращением бюджетных ассигнований, предусмотренных на компенсационные выплаты при увольнении государственных гражданских служащих. Всё это даёт нам источник для новых расходов. И ещё раз, расходы мы предлагаем увеличить на сумму 357 миллиардов рублей.
Какие направления, куда правительство предлагает направить эти ассигнования?
Первое — это, конечно, выполнение послания президента. На эти цели мы в текущем году предусматриваем выделить дополнительно 9,3 миллиарда рублей. На какие цели? Во-первых, 5 миллиардов рублей пойдёт на помощь семьям, взявшим ипотечный кредит для приобретения жилья: предлагается тем семьям, у которых после 1 января родился третий или последующий ребёнок, выплачивать дополнительно 450 тысяч рублей на погашение ипотечного кредита — известная инициатива. Мы предлагаем 5 миллиардов рублей на эти цели задействовать из средств резервного фонда правительства и 5 миллиардов рублей дополнительно предусмотреть в поправках, которые мы предлагаем на ваше рассмотрение, — итого 10 миллиардов рублей в текущем году пойдёт на это мероприятие. Во-вторых, 4,3 миллиарда рублей в рамках выполнения послания президента предлагается направить на региональную социальную доплату к пенсии, на софинансирование расходных обязательств субъектов Российской Федерации — это тоже элемент послания президента.
Второе направление — это регионы. Мы видим необходимость поддержки субъектов Российской Федерации, и на повышение сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации в виде дотаций предлагается направить дополнительно 61 миллиард рублей. Откуда эти деньги взялись? Итак, 44,6 миллиарда рублей: мы уточнили прогноз объёма прироста от 1 процента налога на прибыль, централизованного в федеральный бюджет, и мы договаривались, что весь этот прирост передаём субъектам Российской Федерации. Объём прибыли увеличился, налог увеличился, соответственно и объём возврата субъектам Российской Федерации тоже растёт. Далее, 11,3 миллиарда рублей — это превышение фактического объёма поступлений налога на прибыль организаций, зачисляемого в федеральный бюджет по ставке 2 процента, над прогнозируемым уровнем 2018 года. Мы договаривались о том, что весь прирост от 2 процентов налога на прибыль, поступающих в федеральный бюджет, будет возвращаться регионам, которые успешно развивают свою экономику и которые дают нам, по сути дела, этот прирост налога на прибыль, это составит 11,3 миллиарда рублей. Следующее предложение: 5,3 миллиарда рублей направить на поддержку отдельных субъектов, которые в большей степени нуждаются в нашей помощи, для повышения сбалансированности их бюджетов. И, уважаемые депутаты, я хочу вас заверить, что все эти суммы, а это более 60 миллиардов рублей, будут распределяться трёхсторонней комиссией. Сначала будем, как всегда, рассматривать методики, обоснования — всё это будет происходить прозрачно и с вашим участием.
Третье направление, на которое предлагается направить дополнительные ресурсы — 78,2 миллиарда рублей, — это развитие транспортной инфраструктуры. На что пойдут средства? Прежде всего, около 40 миллиардов рублей составят взносы в уставный капитал "РЖД" в целях развития инфраструктуры Центрального транспортного узла. Этот взнос будет осуществлён при условии поступления в доход федерального бюджета соответствующей субсидии из бюджета города Москвы, мы так договорились с Москвой: есть ресурсы — средства перечисляют в федеральный бюджет, а мы их возвращаем уже в рамках программных мероприятий на развитие Центрального транспортного узла. Далее, более чем на 30 миллиардов, на 30,4 миллиарда рублей, предлагается увеличить объём средств Федерального дорожного фонда за счёт уточнения размера акцизов на нефтепродукты, которые поступают. Эти деньги предлагается отдать субъектам Российской Федерации на реализацию программ по развитию дорожной сети в регионах, поэтому дополнительно к тем ассигнованиям, которые уже были осуществлены, предлагается увеличить ресурсы регионов на развитие их дорожной сети.
Четвёртое направление, тоже важное, — это мероприятия по обеспечению жильём граждан, в первую очередь тех, которые могут пострадать в связи с переходом на новые условия финансирования строительства жилья: переход с долевого строительства на целевое расходование средств, концентрация ресурсов на счетах эскроу и финансирование с этих счетов уже после постройки жилья. Мы этот вопрос обсуждали, это абсолютно правильная мера с точки зрения обеспечения интересов людей, которые хотят улучшить свои жилищные условия. Предлагается 16 миллиардов рублей направить в качестве взноса в фонд защиты так называемых дольщиков, для того чтобы с помощью этих денег было достроено то жильё, в отношении которого существуют риски остановки строительства. Эти деньги позволят нам достроить жильё в регионах с наиболее критичной ситуацией — вообще таких регионов, где есть риски, по оценкам министерства строительства, 47, — эти деньги, 16 миллиардов рублей, будут направлены в первую очередь в те регионы, где наибольший объём недостроенного жилья с рисками.
Следующее мероприятие: взнос 20 миллиардов рублей для докапитилизации банка, который называется "Банк ДОМ.РФ". Для чего это делается? Это один из тех банков, которые сейчас активно включились в кредитование застройщиков, перешедших на финансирование строительства с использованием счетов эскроу. Дело в том, что есть целый ряд банков, которые пока видят риски в новой модели. Так вот нам сейчас нужно создать новый дополнительный кредитный ресурс, чтобы те застройщики, которые переходят на новые условия строительства жилья, получили кредитные ресурсы, и мы предлагаем докапитализировать сейчас наш банк, "Банк ДОМ.РФ", чтобы деньги пошли в строительство жилья с использованием новых механизмов.
И дополнительно по теме жилья предлагается выделить ещё 2,5 миллиарда рублей на предоставление субвенций субъектам Российской Федерации для обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны. Это наше полномочие исполняется уже долгое время: каждый год мы мониторим ситуацию с удовлетворением потребности этой категории граждан и видим, что есть необходимость дополнительно выделить ассигнования на это направление.
Пятое направление — это оборона, закрытая часть. По этим вопросам мы проводили закрытые комитетские заседания, комитет поддержал наши предложения. На закрытую часть направляется около 90 миллиардов рублей.
В целом, уважаемые депутаты, хочу сказать, что в поправках в бюджет учтены и предложения министерств по перераспределению своих бюджетных ассигнований, это порядка 168 миллиардов рублей. В первую очередь это касается Минобороны, Минвостокразвития, корпораций "Роскосмос" и "Росатом". Экономия складывается в первую очередь за счёт проведения конкурсных процедур, переноса сроков работ, сроков строительства на более позднее время, и высвобождаемые средства наши министерства и ведомства предлагают перераспределить на приоритетные направления и ключевые вопросы.
Это основные вопросы, по которым мы предлагаем уточнить параметры бюджета. Мы, как обычно, готовы вместе с вами работать над поправками ко второму чтению. Знаю, что в ходе рассмотрения поправок в бюджет в комитете по бюджету высказывался целый ряд предложений от депутатов. Мы готовы к сотрудничеству, уверен, что мы найдём общее понимание того, как нам двигаться дальше.
Уважаемые депутаты, просьба поддержать, принять в первом чтении законопроект о поправках в бюджет текущего года.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Выступает Председатель Счётной палаты Российской Федерации Алексей Леонидович Кудрин.
Пожалуйста.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты Государственной Думы! Счётная палата представляет заключение на данный проект закона. Представленный законопроект, конечно, является промежуточным, но и в значительной степени предопределяет результаты исполнения бюджета в этом году.
Очень коротко об изменении макроэкономического прогноза. Сохраняются темпы роста 1,3 процента при небольшом росте номинального объёма ВВП, но напомню, что в первом квартале рост ВВП составил 0,5 процента, это пока отставание от прогноза, и в связи с этим есть риски в части выхода на запланированный уровень роста. Вы помните наш прогноз, который я называл? Рост будет около 1 процента или ниже.
Также представляется оптимистичным прогноз по темпам роста реальных располагаемых денежных доходов населения на уровне 1 процента. С учётом того что в первом квартале реальные доходы населения снизились на 2,3 процента, достижение планового показателя будет проблематично.
Представлен более реалистичный план, чем изначально, по показателю численности населения с доходами ниже величины прожиточного минимума. Мы все очень обеспокоены большой численностью населения с доходами ниже величины прожиточного минимума, это та самая черта бедности, это те люди, которых мы называем бедными, и, конечно, сегодня об этой ситуации мы много говорим, она беспокоит всех, и президент поставил задачу к 2024 году в два раза снизить уровень бедности. На конец прошлого года количество бедных у нас составляло 13 процентов от численности всего населения, или 18,9 миллиона человек, — это очень большая цифра. В этом году в рамках прогноза предполагалось сократить численность бедных до 10,5 процента, но сейчас в обосновании этого проекта показано, что берётся более реалистичная цифра — 12 процентов, это тоже немало. Это значит, что на 1,5 миллиона надо сократить за год численность бедных, но, конечно, этой цели добиться очень сложно, если реальные доходы не растут и отстают от прогнозных показателей.
Сохранена цифра прогноза по цене на нефть — 63,4 доллара за баррель, хотя она с начала года пока выше, 66 долларов за баррель. Я предполагал, что она будет ещё выше, но сейчас считаю, что она достаточно близка к будущим прогнозным показателям.
В соответствии с законопроектом доходы увеличиваются на 205,6 миллиарда рублей, расходы увеличиваются на 256,5 миллиарда рублей, профицит снизится на 50,9 миллиарда рублей, ненефтяной дефицит снизится незначительно, с 6 до 5,9 процента, что говорит о том, что бюджетные доходы и параметры находятся в зоне безопасности и стабильной финансовой устойчивости. Увеличение ненефтяных доходов связано с налогом на прибыль организаций и ростом НДС. На уменьшение поступлений нефтегазовых доходов влияет изменение законодательства, как здесь Антон Германович уже говорил.
В представленных к законопроекту материалах отсутствуют расчёты по 160 видам доходов. Мы неоднократно обращали внимание на то, что всё-таки при прогнозе, при планировании бюджета и при изменении бюджета нужно делать все расчёты по доходам. По сути, по вот этим 160 видам доходов на сумму 1 триллион 104 миллиарда рублей мы не имеем обоснования, а это 5,5 процента общего объёма доходов бюджета.
В расчёте НДС применён более низкий уровень собираемости. Не буду на этом останавливаться, но, конечно, жаль, когда меняется в сторону снижения уровень собираемости.
В законопроекте предусмотрено снижение на 144 миллиарда рублей показателя поступления дивидендов по акциям, принадлежащим Российской Федерации, в результате сумма составит 443 миллиарда рублей. Я напоминаю, что мы как раз сомневались при утверждении бюджета в первоначальной цифре прогноза по дивидендам. Я высказал предложение, что если правительство уверено, то оно должно защищать эту цифру, но правительство стало сейчас отступать от этой цифры, снижение уже на 144 миллиарда. По мнению Счётной палаты, ещё 78 миллиардов пока в зоне риска по сбору дивидендов, а у Росимущества цифра ещё меньше по прогнозу.
В целом по всему комплексу доходов, с учётом плюсов и минусов, мы считаем, что прогноз Министерства финансов абсолютно адекватный.
По расходам. Как было сказано, они увеличатся на 256,5 миллиарда рублей в пределах увеличения поступлений ненефтегазовых доходов, при этом по части этих расходов обоснования мы пока не видим. Одновременно в законопроекте по предложениям главных распорядителей производится перераспределение расходов в размере порядка 170 миллиардов рублей. Существенно уменьшаются расходы по обслуживанию государственного и муниципального долга — на 33 миллиарда, по социальной политике — на 14 миллиардов. Увеличение, наоборот, предполагается по национальной экономике — на 91 миллиард рублей, по межбюджетным трансфертам — на 72 миллиарда рублей, по ЖКХ — на 51 миллиард рублей. Предполагаемые изменения существенно не меняют структуру федерального бюджета.
Хотел бы обратить внимание на Фонд развития, вы помните, при утверждении бюджета много о нём говорили. Он является частью федерального бюджета, на него специально были увеличены заимствования на полпроцента ВВП. Вместе с тем порядок расходования не определён, хотя представитель Минфина на заседании комитета сказал, что они имеют право уже сейчас расходовать средства в нынешнем виде. Тем не менее я обращаю внимание на то, что в перечне нормативных актов был запланирован специальный пункт — утверждение данного порядка. В законопроекте предельный объём Фонда развития составляет 436,9 миллиарда рублей, но не предусмотрено раздельного учёта средств Фонда развития в разрезе кодов бюджетной классификации.
Счётная палата уже отмечала, что расходы за счёт Фонда развития не классифицированы, их аналитическое распределение не представлено и мониторинг затруднён. Давайте как-то разберёмся: или он есть в бюджете, или его нет. Сейчас мы даже не можем вам представить, как он расходуется, хотя ему отводилась существенная роль в поддержке экономического роста. Если вы помните, даже говорилось о так называемой инфраструктурной ипотеке. Сейчас даже следов в бюджете по нему мы не находим.
В законопроекте предусматривается изменение финансового обеспечения реализации 40 государственных программ на сумму 206 миллиардов рублей. Самое большое увеличение по транспортной системе — 78 миллиардов рублей. Как я уже говорил, межбюджетный трансферт — на 60 миллиардов рублей. При этом по состоянию на 1 июня показатели сводной росписи по госпрограммам увеличены на 796 миллиардов, что осуществлено в рамках полномочий правительства. Общие изменения, которые мы сегодня видим, то есть с учётом тех, которые осуществляет правительство в рамках своих полномочий, — практически триллион рублей. По мнению Счётной палаты, предлагаемые изменения по ряду госпрограмм могут привести к изменению отдельных показателей, однако все эти изменения не сопровождаются изменением показателей государственных программ, за исключением одной программы — по социально-экономическому развитию Калининградской области. Я ещё раз подчёркиваю, что нам в конечном счёте нужно вернуться к планированию расходов по результатам и всегда сопоставлять предлагаемые изменения с целями показателей. Мы существенно наращиваем расходы по целому ряду направлений, но не сопровождаем это изменением соответствующих показателей в сторону увеличения или уменьшения.
Ряд предлагаемых изменений ассигнований сформулирован без учёта анализа уровня исполнения расходов. У нас по целому ряду направлений или минимальное исполнение, или совсем нет исполнения, тем не менее предлагается увеличение расходов. Планируемое увеличение бюджетных ассигнований на предоставление взносов в уставные капиталы при наличии значительных остатков неиспользованных средств свидетельствует о рисках неполного освоения. Ну, я не просто сегодня это фиксирую, мы подготовим специальный доклад и справку по неиспользованным ресурсам на балансах тех предприятий, в которые вкладываются вот эти наши ресурсы в виде субсидий и вложений в уставные капиталы.
По ФАИП перераспределяется 9,9 миллиарда рублей на мероприятия, не готовые к началу строительства. А на 1 июня общий объём ассигнований на объекты ФАИП, не готовые к началу строительства, составляет 116 миллиардов рублей. Это опять риски будущего неосвоения, так как уже практически середина года.
Я буду завершать. На межбюджетные трансферты, как я говорил, 124,9 миллиарда. Я положительно оцениваю предложения, которые были высказаны, что досчёт налога на прибыль увеличивает те ресурсы, которые получит субъект Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Строго говоря, был сделан очень подробный анализ содержания законопроекта, к которому добавить, в общем-то, нечего. Это действительно точечные изменения, настройка системы в ходе исполнения бюджета. Строго говоря, и возражать-то... ну, сложно возражать против бюджета: кто выступит против того, чтобы всё-таки выполнить то, о чём президент сказал в послании, или против того, чтобы добавить средства регионам, или решать проблему дольщиков? Вот когда мы смотрим все эти изменения, становится ясно, что социальная направленность законопроекта, который мы сегодня рассматриваем, очевидна, против этого, вообще, очень сложно возражать. А если к этому добавить, что все 23 комитета, которые должны были дать заключения на этот законопроект, поддержали его принятие в первом чтении, то, строго говоря, на этом можно было бы закончить и сойти с трибуны.
Но дело в том, что для нас поправки в бюджет, особенно вот эти весенние поправки в бюджет, — это всегда повод поговорить о той работе, которая нам предстоит осенью, о том, как мы будем входить в следующий трёхлетний бюджетный цикл, тем более что в этом году был дан старт национальным проектам, достижению национальных целей. Вот как эта тема решается? А я напомню, что Государственная Дума начала этот разговор, когда мы приняли специальное постановление, обратившись к председателю правительства, обратив внимание на то, что исполнение... то есть на тот момент прошло два месяца, даже больше, а денег не было. Вот, наверное, в данном случае первое, на чём хотелось бы остановиться, — это сказать, что мы были услышаны и ситуация кардинально поменялась. Если мы сегодня посмотрим результаты работы, которая была проведена правительством, Министерством финансов в первую очередь, то увидим, что да, все лимиты доведены, то есть деньги есть, деньги можно тратить.
А вот теперь давайте обратим внимание на фактическое исполнение. Если мы возьмём федеральные проекты, то увидим, что здесь исполнение почти 30 процентов за пять месяцев, — неплохой результат, на самом деле абсолютно нормальный, более того, он соответствует исполнению других вопросов бюджета, то есть всё ровно. А вот если мы посмотрим региональную составляющую, ту самую, которую составляют межбюджетные трансферты по регионам, то мы увидим, что здесь исполнение 12 процентов за пять месяцев. Почему? Если все деньги выделены, все лимиты доведены, то что в данном случае происходит? А дело в том, что контракты под эти деньги не заключаются — всё стоит, все чего-то ждут. Здесь, на федеральном уровне, работа выполнена, а вот в регионах работа не идёт. Вот подходят депутаты и говорят: "Как же так?! Мы выделяли деньги, бились тут за то, чтобы построить школы, за то, чтобы построить больницу, а вдруг сейчас выясняется в регионе, что, оказывается, по этому объекту нет документации". То есть вдруг неожиданно выясняется, что вот те объекты, которых ждали люди, за включение которых бились здесь депутаты, просто элементарно не были обеспечены документацией.
Вот Алексей Леонидович начал говорить о ФАИП — давайте я просто приведу примеры по имеющимся данным. Итак, у нас объём незавершённого строительства: 2016 год — 2 триллиона 186 миллиардов, 2017 год — 2 триллиона 483 миллиарда. У нас растёт число незавершённых объектов: было 11 968 объектов, теперь уже 12 072 — и за 2018 год оно выросло ещё больше, мы просто ещё не имеем точной цифры, но оно растёт ещё больше. А главное, когда мы смотрим цифры, которые идут в бюджете, то видим, что всё время растёт количество объектов со звёздочкой — то есть документация будет представлена позднее. Но документация-то не представляется! Каким образом объекты без документации оказываются в бюджете? Почему средства, которые могли бы пойти туда, где действительно документация есть, всё равно ставятся на те объекты, где документации нет и никто не знает, когда она появится?
Вот если мы сейчас посмотрим, то увидим, что объём ограничений в 2016 году был 69 миллиардов, в 2017 году — 81,5 миллиарда, а в 2018-м — уже 133,2 миллиарда, то есть растёт это количество. Мы всё время об этом говорим, все говорят, что надо прекращать, и всё равно идёт рост! Если посмотреть, что у нас уже с учётом изменений бюджета, вот сейчас, когда 1 апреля прошло и эти деньги должны уйти на другие цели, — окажется, что и сейчас в бюджете остаётся более 63 миллиардов рублей на объекты со звёздочкой. Правительство продолжает ждать, Министерство экономического развития, функцией которого это является, тоже продолжает ждать, что всё-таки документация появится, а деньги лежат мёртвым грузом.
Вот это вторая составляющая: с одной стороны, нет контрактов, с другой — нет документации, а деньги по-прежнему висят и не используются. Те вопросы, которые мы ставили, решены, но в результате появились другие вопросы. Мы упростили процедуры 44-го закона, но при такой ситуации, к сожалению, это не работает.
Ну и наконец, хотел бы обратить внимание на те вопросы, которые мы обсуждали здесь, принимали по ним решение, и об этом говорил и председатель правительства, и Антон Германович, мы об этом говорили в Санкт-Петербурге на заседании Совета законодателей. Мы говорили о том, что необходимо распределить наконец все субсидии, причём не просто на три года, мы должны переходить к тому, чтобы соглашения заключались на весь срок действия национального проекта, чтобы регионы могли планировать с учётом этих денег. Но хотел бы обратить внимание на то, что даже из субсидий на 2020—2021 годы у нас 45 субсидий остаются нераспределёнными, это более 40 процентов всех субсидий. Почему? Ведь все решения были приняты! К сожалению, мы в данном случае можем сказать только одно: министерствам и ведомствам выгодно держать регионы на коротком поводке. Любые решения проходят, но пока средства не распределены, регионы на коротком поводке, и это делается просто потому, что главным распорядителям бюджетных средств так удобнее.
Не могу не сказать ещё об одном. Антон Германович, мы договорились о том, что уходим от иных межбюджетных трансфертов, что они должны быть прозрачными. Сколько раз заявлялось, что все трансферты должны распределяться законом о бюджете и должны доводиться до регионов сразу после принятия бюджета! Но если мы посмотрим, что происходит сейчас, то увидим, что количество иных межбюджетных трансфертов не сокращается, они не только не ликвидируются, но и, наоборот, их количество увеличивается, и, таким образом, прозрачность распределения средств уменьшается.
В связи с этим я ещё раз хотел бы обратить ваше внимание на то, о чём мы договорились и что, наверное, действительно надо сделать. Антон Германович, мы будем входить в следующий трёхлетний бюджетный цикл, и давайте всё-таки договоримся, что соглашения уже должны заключаться на весь срок реализации национальных проектов, если идут деньги, и в этих соглашениях должен быть зафиксирован уровень софинансирования, и этот уровень софинансирования национальных проектов должен быть полностью обеспечен, и, когда будет рассматриваться закон о бюджете, все эти цифры должны быть на столе у депутатов.
Следующий вопрос, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Я ведь не случайно говорил об иных межбюджетных трансфертах. Просто приведу несколько примеров, ведь иные межбюджетные трансферты — это в первую очередь дороги. Давайте посмотрим по дорогам — сейчас найду, — там же огромные деньги идут! Вот, например, федеральный проект "Дорожная сеть" — 111 миллиардов рублей. Сколько денег на сегодняшний день ушло? 1,8 процента. Когда будем строить? Опять зароем асфальт в снег осенью?
Я просто привожу примеры, я ведь могу привести и другие примеры, когда финансирование вообще не начиналось. "Международная кооперация и экспорт" — тема действительно важнейшая, это задача, поставленная президентом. Кстати, деньги приличные выделены — почти 34 миллиарда рублей. Исполнение — ноль. За пять месяцев этого года исполнение — ноль! Посмотрите, "Оснащение оборудованием региональных сердечно-сосудистых центров и первичных сосудистых отделений", хорошие деньги — более 11 миллиардов рублей, исполнение — 1,1 процента.
И я могу ещё долго говорить, это, поймите, перечень того, что есть, так что даже эти средние 12 процентов — это не тот показатель, который может отражать успех. Надо смотреть почему. И я готов согласиться со Счётной палатой: у нас деньги не расходуются, не работают, а мы продолжаем добавлять средства тем, кто их не может эффективно истратить.
Я думаю, что основная проблема здесь всё-таки состоит в механизме, который у нас есть, — в механизме государственных программ. Мы каждый год здесь говорим, что выделяем деньги, добавляем деньги, сокращаем деньги, но показатели государственных программ не меняются, нам каждый раз обещают, что сделают это к следующему бюджету. Когда обсуждаем следующий бюджет, нам говорят: теперь это будет к 1 апреля, вот будут изменения в бюджет, и мы всё поменяем, — но воз и ныне там! Мы погрузили национальные проекты в государственные программы, но я не уверен, что можно поменять механизм, а если государственные программы — я подчёркиваю: проблема не в деньгах, проблема в деятельности федеральных министерств и ведомств, ГРБС, в эффективности их деятельности, — если этот механизм продолжит так действовать, у нас будут большие проблемы с реализацией национальных проектов.
А этот законопроект комитет по бюджету предлагает поддержать в первом чтении и продолжить работу над ним во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам от фракций.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Антон Германович, в стране скопилось огромное количество свободных денег: на счетах юрлиц 26 триллионов рублей, профицит бюджета, мы видим, 1,9 триллиона рублей, ФНБ к концу года составит 8 триллионов рублей. Вместе с тем если мы посмотрим на макроэкономические показатели, то увидим, что регионы в долгах, более 12 процентов населения прозябает в нищете, реальные доходы падают (за первый квартал на 2,3 процента), потребительский спрос обваливается и так далее. Вот скажите, почему вы не меняете бюджетное правило и не вкладываете деньги в экономику нашей страны? Вообще, для кого вы их копите в таком количестве? От сотен красивых программ ситуация не улучшается. Я просто повторю вопрос, который здесь ставил председатель Счётной палаты по Фонду развития: порядка финансирования мероприятий этого фонда нет, раздельного учёта нет, классификации расходов нет — скажите, всё-таки этот фонд есть или его нет, он существует или это очередной фантом? Ведь там...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос. Коллеги, почему у нас, казалось бы, много денег, а мы не тратим — этот вопрос мы уже давно обсуждаем и говорили о том, что нас фонд национального развития спас, когда цены на нефть упали. И вы помните, что четыре года после снижения цен на нефть мы финансировали наши расходы из резервов, если бы этого не было, тогда пришлось бы из других источников... Мы могли бы, конечно, брать деньги в коммерческих банках, платить проценты, но тогда быстро дошли бы до состояния дефолта, который был в нашей истории вроде бы давно, но на самом деле совсем недавно. Это первое.
Второе. Для чего мы копим нефтегазовые доходы? Они же не заработаны: сегодня есть, завтра нет! Завтра цены упадут, а нам надо финансировать расходы. Откуда деньги возьмём? Из резерва. Сегодня есть — накапливаем. И договорились о том, что планка 7 процентов ВВП — тот минимальный предел, до которого мы не тратим нефтегазовые доходы. В следующем году накопим выше 7 процентов. Договорились определиться по принципам, критериям, механизмам, куда направляем, в каких случаях. Сделать это надо так, чтобы это не повлияло на нашу денежно-кредитную политику, чтобы Центральный банк не повышал ключевую ставку и, соответственно, ставки в экономике не задирались, — здесь же всё связано между собой. Поэтому о чём мы говорим? О том, что в следующем году мы уже будем иметь возможность направлять средства в Фонд национального благосостояния, размещать их в виде инвестиций, высокоэффективных инвестиций, а сейчас пока мы этот объём не накопили.
Что касается заработной платы, реальная заработная плата растёт: в первом квартале — на 1,3 процента, в апреле — на 1,6 процента в реальном выражении.
Долги регионов уменьшаются, мы видим, в номинальном выражении примерно на 200—300 миллиардов рублей в год, в этом году они тоже будут снижаться, а в отношении к налоговым и неналоговым доходам — ещё больше.
Был вопрос про Фонд развития. Мы увеличили на 0,5 процента ВВП дефицит бюджета — куда направили? На развитие в части национальных проектов: это и дороги, это и цифра и так далее — мы его сразу распределили, когда бюджет считали, по программам. Его нет, как мешка, и это правильно: лучше обеспечивать контроль за таким фондом, а не оставлять его на решение правительства и, может, по полгода не использовать. Фонд развития был создан как источник, и, повторю, эти средства были распределены по национальным проектам, когда мы рассматривали бюджет на 2019—2021 годы.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос задаёт Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, законопроектом предусмотрено увеличение дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации в объёме около 61 миллиарда рублей, в том числе за счёт уточнения прироста поступлений от централизации 1 процента налога на прибыль организаций и корректировки прироста по налогу на прибыль организаций, зачисляемого в федеральный бюджет по ставке 2 процента. В прошлом году 30,6 миллиарда рублей прироста по налогу на прибыль было направлено в субъекты в качестве дотаций для стимулирования роста налогового потенциала по этому налогу. Планируется ли в этом году продолжение этой практики и, если планируется, в каком объёме?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос, Алексей Николаевич. Мы действительно договаривались о том, что те регионы, которые обеспечивают прирост поступлений по 2 процентам налога на прибыль, и должны стимулироваться, и мы в прошлом году направляли суммы, которые получены сверх наших планов, обратно в субъекты Российской Федерации, поощряя их тем самым за такую работу. В этом году мы предлагаем больше средств сконцентрировать на поощрении регионов, которые выполняют ключевые показатели, установленные на заседании Госсовета, — это 15 показателей, и 14 из них связаны с экономикой и социальной сферой. На наш взгляд, — вот мы должны ещё это с вами обсудить — мы можем увеличить объём грантовой поддержки регионов с 20 миллиардов до 50 миллиардов рублей, взяв часть, вот эти 30 миллиардов, ресурс, из объёма средств, которые направляли регионам за достижения по другим показателям. Сейчас для регионов главное — выполнить вот эти ключевые показатели: рост объёма инвестиций, рост занятости, снижение смертности, решение вопросов ЖКХ и так далее, всего 15 ключевых показателей. Мы считаем, что нужно увеличить объём грантов, довести его, ещё раз говорю, до 50 миллиардов рублей, увеличить количество регионов, которые могут рассчитывать на эту поддержку, а источник — перераспределённые суммы, которые мы получаем в виде прироста поступлений по 2 процентам налога на прибыль. Мне кажется, это было бы справедливо, но это требует, ещё раз говорю, дополнительного обсуждения, и мы обязательно обсудим это на заседании трёхсторонней комиссии.
Председательствующий. Спасибо.
Сапко Игорь Вячеславович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, с 2019 года началась реализация национальных проектов, из федерального бюджета регионам выделяется существенная финансовая помощь, но понятно, что основная нагрузка ложится на региональные и местные власти, при этом у регионов сохраняются и другие вопросы, задачи, например поддержания заработной платы работников бюджетной сферы в соответствии с майскими указами президента 2012 года, однако надо признать, что объём финансовой помощи без учёта трансфертов на реализацию национальных проектов, имеющих строгую направленность, объективно снижается. Как регионам адаптироваться в этой ситуации? Ведь повышение собственных доходов тоже произошло далеко не во всех регионах, а по итогам первого квартала 2019 года в 15 регионах собственные доходы резко упали.
Силуанов А. Г. Уважаемый Игорь Вячеславович, я не могу с вами согласиться в вопросе об объёме поддержки регионов. Общий объём трансфертов в этом году вырос примерно на 30 процентов, а объём дотаций, которые мы предоставляем субъектам Российской Федерации, увеличился ещё больше — на 40 процентов. Объём финансовой помощи центра регионам увеличивается, собственно, это приводит и к тому, что общая сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации улучшается. Если мы посмотрим данные за первый квартал о том, как исполнены бюджеты субъектов, то увидим, что с дефицитом исполнены бюджеты всего семи или восьми регионов, все остальные исполнены с профицитом. И остатки есть у регионов, и растут ассигнования на заработную плату, и, что очень важно, за первый квартал у регионов начал расти объём инвестиций: мы всегда говорили, что зарплаты растут, а инвестиции падают, — а сейчас, в этом году, начали расти и инвестиционные расходы, что тоже очень важно для субъектов Российской Федерации. Мы не предлагаем сокращать или оптимизировать финансовую помощь регионам, наоборот, будем увеличивать — и увеличиваем — поддержку регионов как в части сбалансированности их бюджетов, так и в части национальных проектов: поскольку значительная часть мероприятий национальных проектов реализуется в регионах, такая поддержка продолжится.
Председательствующий. Спасибо.
Николаев Олег Алексеевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, реализация бюджетной политики в соответствии с действующим бюджетным правилом приводит к нарастанию из года в год отрыва доходов федерального бюджета от расходов и к резервированию средств на беспрецедентном уровне. Такое положение дел могло бы быть оправданным в случае увеличения инвестиций в экономику и в социальную сферу, однако, как мы видим из материалов, представленных к законопроекту, инвестиции уменьшаются на 5,7 процента, что никак не приближает нас к решению задачи ускоренного экономического роста и вхождения в пятёрку ведущих экономик. Такое положение дел ставит под угрозу даже достижение уточнённых показателей среднесрочного прогноза, намеченных как на текущий год, так и к 2021 году: рост ВВП до 3,1 процента к 2021 году, рост объёма инвестиций на уровне 7 процентов, рост денежных доходов населения к 2020 году на 2,2 процента. В связи с этим вопрос: какие меры предусматривает правительство, чтобы нивелировать перечисленные риски?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос, уважаемый Олег Алексеевич.
Уважаемые депутаты, мы с вами действительно строим бюджетную политику исходя из принципов и правил, которые определены законодательством. Это выверенная, сбалансированная бюджетная политика, нацеленная на то, чтобы в тучные годы накапливать резервы, с тем чтобы в годы, когда действуют внешние факторы, да, кстати, и ограничения, которые также влияют на Россию, нам в случае необходимости иметь подушку безопасности.
Что касается вопроса сокращения инвестиций, я с вами не соглашусь: за прошлый год объёмы инвестиций выросли в реальном выражении на сумму более 4 процентов, на 4,3 процента, если мне память не изменяет; также продолжается рост инвестиций и в текущем году. Для того чтобы простимулировать инвестиции, мы приняли план по увеличению инвестиций до 25 процентов валового внутреннего продукта: здесь и меры облегчения административного влияния на бизнес — сейчас готовится так называемая регуляторная гильотина; здесь и меры, которые стимулируют развитие инфраструктуры для развития бизнеса, у нас действует целый ряд национальных проектов — это и расширение магистральной транспортной инфраструктуры, и "Безопасные и качественные автомобильные дороги", и цифровизация; мы значительное внимание уделяем развитию малого и среднего предпринимательства, росту производительности труда. Всё это должно подстегнуть нашу экономику и, соответственно, объёмы инвестиций. Помимо увеличения финансовых ресурсов мы большее внимание уделяем совершенствованию регуляторики, что тоже должно привести к росту предпринимательской активности и, соответственно, инвестиций.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, вот мы с вами слышали слова Макарова о том, что есть нулевое выполнение программ, но есть одно постановление — постановление № 1432, в соответствии с которым рубль вложений даёт 1 рубль 80 копеек в бюджет. Вы при принятии в первом чтении бюджета обещали, что если на момент очередной корректировки программа будет подкреплена договорами, то вы выполните просьбу из обращения 388 депутатов, которое было в прошлом году, и добавите на эту программу до 15 миллиардов. Поддержите ли вы нашу поправку? Уже заключено договоров на 12 миллиардов, но вынуждены останавливать заводы, потому что крестьяне не хотят без скидки брать технику.
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос. Сельхозтехника — это, вообще, важное направление и для промышленности, и для села. Хочу сразу сказать (я даже помню цифру), что у нас доля отечественной сельхозтехники увеличилась с 24 процентов в 2013 году до 60 процентов в настоящее время, 60 процентов составляет наша, отечественная сельхозтехника, которая уже работает на наших полях и у селян. Это хорошо, это важно. В этом году мы с вами договорились и добавили 8 миллиардов рублей непосредственно из бюджета на поддержку производства сельхозтехники. Мы ещё дополнительно договаривались, что пополним средства "Росагролизинга", с тем чтобы он закупал сельхозтехнику: было 4 миллиарда, мы из резервного фонда правительства ещё 3 миллиарда выделили, итого 7 миллиардов рублей будет выделено "Росагролизингу" на закупку сельхозтехники.
Из зала.  (Не слышно.)
Силуанов А. Г. Нет, ну это та же самая сельхозтехника, росагролизинговая компания закупит эту технику и отдаст селянам, отдаст в село. Поэтому 8 миллиардов у нас в этом году предусмотрено непосредственно в бюджете и 7 миллиардов — через "Росагролизинг". Из этих 8 миллиардов пока ещё освоено только 5 миллиардов.
Председательствующий. Спасибо.
Дегтярёв Михаил Владимирович, фракция ЛДПР.
Дегтярёв М. В. Уважаемый Антон Германович, отмечается низкий уровень кассового исполнения расходов по некоторым нацпроектам, по нацпроекту "Цифровая экономика", как известно, исполнение — почти ноль. Ну, если некоторые министры и губернаторы не справляются с этим, почему бы не перебросить на другие статьи? При этом предложенный законопроект не содержит подобных предложений — не получится ли так, что по проектам с низкими темпами реализации так и не будут достигнуты показатели, равные 100 процентам, к концу года, а ресурсы, которые можно было бы уже сегодня перебросить на другие нацпроекты и программы, просто зависнут в виде остатков?
Силуанов А. Г. Уважаемый Михаил Владимирович, уважаемые депутаты! Действительно, у нас есть право, вы нам предоставили возможность решением правительства оперативно менять ассигнования как внутри национального проекта, так и между национальными проектами, и, если мы видим, что какие-то национальные проекты в плане исполнения действительно отстают от графиков, мы таким правом обязательно будем пользоваться. Действительно, по цифре пока ещё исполнение составляет около 7 процентов, чуть больше 7 процентов, а в целом по национальным проектам кассовое исполнение — около 30 процентов, 28 с небольшим процентов, поэтому мы воспользуемся и уже пользуемся таким правом — перераспределения ресурсов, — с тем чтобы к концу года, как вы абсолютно справедливо заметили, у нас не было остатков по национальным проектам, а все деньги пошли в работу, все пошли в экономику и давали результат. Таким правом мы будем обязательно пользоваться в ходе исполнения национальных проектов.
Председательствующий. Спасибо.
Гетта Антон Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Леонидович, у меня вопрос к вам.
Национальные проекты погружены в госпрограммы, а мы на сегодняшний день видим, что госпрограммы — это абсолютно неэффективный механизм; строго говоря, и ваше заключение об этом говорит, и Андрей Михайлович этим закончил своё выступление. О неэффективности госпрограмм говорится с момента их создания, вот сколько они существуют — столько они неэффективны. Десять лет прошло с момента идеи о принятии госпрограмм, и всё это время они были и остаются неэффективными. Всё бы ничего, можно было бы потерпеть, но мы туда действительно погружаем нацпроекты и достижение национальных целей.
Как вы считаете, может быть, нам подумать об отдельном механизме для реализации нацпроектов, со своим контролем, со своей отчётностью, или же каким-то другим образом решать эту задачу, чтобы не обрекать нацпроекты с национальными целями на заведомо неэффективный механизм их реализации?
Кудрин А. Л. Спасибо большое за вопрос. Хочу напомнить, что хотя идея осуществления бюджета в программном разрезе родилась действительно примерно десять лет назад, но впервые аналитический подход по внедрению программ был применён в 2013 году, а по-настоящему программным бюджет стал в 2014 году, так что он только пять лет таким существует. Но я соглашусь с вами в том — и мы сегодня констатировали это, говоря об изменении этого бюджета, — что деньги живут своей жизнью, а показатели живут своей жизнью, и, таким образом, даже подводя итоги года, мы не всегда по-настоящему подводим итог выполнения программ. Напомню, что в прошлом году мы анализировали и с правительством, и сами эффективность исполнения госпрограмм: исполнение только половины из них попадает в удовлетворительную зону, а по остальным, как правило, неудовлетворительное, поэтому действительно можно признать, что исполнение госпрограмм и их роль как инструмента достижения целей недостаточны, неэффективны.
Вместе с тем я не стал бы отступать вообще от этой формы, от этого формата, а доработал бы, есть возможность как раз увязать расходы и цели. Ведь дело не в том, что сам формат неэффективен: если мы не подводим итоги, не спрашиваем за результат, за эти показатели, тогда и формат будет неэффективным, тогда его никто и не будет исполнять в режиме программы.
И конечно, когда программы предлагались, предполагалось, что это усилит так называемый проектный подход. Сегодня и правительство, и президент нас просят более эффективно использовать проектный подход, и программы, собственно, должны быть доработаны именно в таком фокусе, то есть как проекты, — может, тогда они потребуют коррекции. Мне кажется, такую ревизию, такое переосмысление нужно провести. Правительство тоже это видит: недавно на заседании правительства при обсуждении программы эффективности бюджетных расходов председатель правительства Медведев дал поручение министру экономического развития и министру финансов к 20 июня подготовить новую концепцию госпрограмм, то есть срок истекает послезавтра. Я думаю, что нам нужно посмотреть, что предложат два министерства, ну и правительство в целом, наверное, позже начнёт обсуждать эти подходы. Мы тоже готовы к этому подключиться.
И я, может быть, присоединюсь к тем, кто сегодня высказался по поводу того, что если мы вообще не будем трогать этот механизм и будем по-прежнему погружать нацпроекты в госпрограммы, то, скорее всего, есть риски недостижения целей нацпроектов. Но я не думаю, что здесь нужен отдельный учёт, как раз с учётом у нас всё более или менее в порядке, аналитический учёт осуществляется по нацпроектам, здесь вопрос в совершенствовании, в механизме работы программы — надо, чтобы он работал на цель.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А. Антон Германович, данные, представленные Правительством Российской Федерации, свидетельствуют о том, что ни повышение пенсионного возраста, ни повышение НДС, ни налоговый манёвр не принесли существенных доходов бюджету, в экономике не созданы условия для прорыва, нет роста доходов граждан. Как говорят в народе: "Уж отпуск близится, а тысячи на путешествие всё нет". Может, всё-таки Правительство Российской Федерации прислушается к предложениям фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и рассмотрит наконец положительно наши инициативы об отмене возврата НДС экспортёрам сырья, о возврате под госконтроль закупок у взаимозависимых лиц по 223-му закону, о введении плоской шкалы страховых взносов, о прогрессивной шкале и многие другие? И наконец, может быть, вы услышите не только нас, но уже и Алексея Леонидовича Кудрина, который призывает вас увеличить расходы на здравоохранение и образование уж точно...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемый Олег Анатольевич, уважаемые депутаты! Не могу согласиться с вашей риторикой. Почему? Потому что мы, изменив подходы к финансированию проектов, программных документов, через национальные проекты определили ресурс — это и повышение НДС, это и увеличение дефицита бюджета на 0,5 процентных пункта. И хочу сказать, что у нас на национальные проекты в этом году выделено 1,7 триллиона рублей — это в целом, общий объём финансирования национальных проектов. Что касается доходов, вот вы говорите, что не привели к увеличению доходов все эти меры, — только доходы у нас в этом году по сравнению с аналогичным периодом прошлого года выросли на 15,7 процента! Конечно, доходов больше, конечно, источников финансирования больше, потому что полпроцента ВВП — это почти 500 миллиардов рублей.
Вот вы говорите, что у вас, у фракции, есть свои предложения — отменить НДС на экспорт. Но мы же, наоборот, сейчас только стимулируем экспорт, мы, наоборот, платим экспортёрам субсидии и стимулируем их увеличивать объём экспорта, а вы говорите: давайте отменим НДС на экспорт... Мы таким образом, наоборот, сделаем неконкурентоспособным наш экспорт!
Далее, плоская шкала страховых взносов. Хорошо, сделаем плоскую шкалу страховых взносов — это приведёт к увеличению нагрузки на наших предпринимателей или нет? Если не приведёт, тогда какой смысл нам сейчас вносить налоговые изменения? Если снизится нагрузка на предпринимателей, тогда следующий вопрос: откуда мы возьмём деньги для выплаты пенсий нашим пенсионерам в первую очередь? Из бюджета будем платить больше? Но тогда уже нужно будет сокращать другие расходы.
Здесь всё очень связано между собой, уважаемые депутаты, поэтому мне кажется, что такие серьёзные изменения в налогах, такие серьёзные структурные изменения нужно очень серьёзно просчитывать. Когда мы готовили ресурсы под национальные проекты, мы просмотрели, ну, сто вариантов, в том числе и эти смотрели, но мы предложили очень аккуратно, взвешенно подходить к изменению налогов, к изменению вообще принципов бюджетирования.
Вот вы говорите, что недофинансируется здравоохранение, — мы только этими поправками увеличили расходы на здравоохранение на 22 миллиарда рублей, а на образование — на 15 миллиардов рублей. Это вот как раз те решения, которые мы сегодня предлагаем поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Куринный А. В. Уважаемый Антон Германович, возвращаюсь к здравоохранению. Дело в том, что критическая ситуация сегодня с льготным лекарственным обеспечением. Только что прошла проверка Росздравнадзора в 25 регионах: в некоторых, в том числе в моей родной Ульяновской области, более половины льготных рецептов не обеспечены, и не потому, что там лекарств завал на складах, как пытаются объяснить, а потому, что просто средств не хватает. Этот дефицит все признают — прокуратура признаёт, Минздрав признаёт, — дефицит составляет около 50 процентов, около 30 миллиардов рублей, однако опять остаётся нерешённой вот эта самая проблема. Эта проблема, связанная с лекарствами, касается жизни людей, а в принципе и достижения тех самых демографических показателей, которые установлены в указах президента. Почему правительство в очередной раз игнорирует это важнейшее направление?
Силуанов А. Г. Уважаемый Алексей Владимирович, уважаемые депутаты! Обеспечение лекарствами — это, безусловно, важнейшее направление расходов и важнейшее направление нашего внимания. Я хочу сказать, что мы поправками и в текущий бюджет, и в бюджеты прошлых лет за счёт Резервного фонда всё время выделяли дополнительные деньги на лекарственное обеспечение наших граждан. Давайте посмотрим, может быть, в ходе рассмотрения бюджета ко второму чтению определимся с этим вопросом. Насколько я знаю, Минздрав говорил именно о так называемых инсулиновых помпах, вопрос в этой части. По прививкам: мы постоянно расширяем охват вакцинированием, у нас предусмотрены дополнительные деньги на вакцинирование — более 2 миллиардов рублей дополнительно. Так что давайте посмотрим ко второму чтению наши возможности и определимся с дополнительными потребностями.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич, фракция ЛДПР.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Антон Германович, и по медицине, и по агролизингу всё не так, как вы говорите, ну да ладно.
Вопрос. На заседании Совета законодателей вы говорили, что планируется увеличение до 50 миллиардов рублей объёма грантов, выделяемых субъектам Российской Федерации по итогам оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Вместе с тем в проекте закона указанное увеличение не предусмотрено. Мне лично хотелось бы, чтобы в Липецкой, Рязанской и Тамбовской областях были реальные инструменты для стимулирования эффективной деятельности этих органов, — вот хотелось бы, чтобы вы уточнили, планируется ли увеличение размера грантовой поддержки ко второму чтению и какие подходы планируются при распределении этой поддержки?
Силуанов А. Г. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Ну давайте обсудим, что я неправильно говорил по поводу сельхозтехники и по поводу прививок, вне сегодняшней дискуссии, хотя я говорил о тех фактах, о тех данных, которые есть у нас в бюджете.
Что касается регионов, 50 миллиардов рублей на гранты. Да, только что я докладывал, что предусматривается 60 миллиардов рублей дополнительно на сбалансированность, — вот как раз часть этих денег мы можем перераспределить ко второму чтению на гранты. Давайте это сделаем и реализуем эту нашу идею. Мне кажется, это правильно, потому что основная поддержка, основное стимулирование — стимулирующий грант — должно приходиться на те регионы, которые активно работают над реализацией нацпроектов.
Председательствующий. Спасибо.
Кармазина Раиса Васильевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Андрею Михайловичу.
Андрей Михайлович, мы сегодня уточняем бюджет, рассматриваем поправки в бюджет. Правительство приняло механизм по снижению цен, по стабилизации цен на рынке бензина, топлива, так будем говорить, но совсем недавно были репортажи, да и мы только что приехали из регионов, где видели, что цены на бензин растут, в частности, я видела это в Сибирском федеральном округе. Не считаете ли вы возможным тот механизм, который предложило правительство, скорректировать ко второму чтению, чтобы мы конкретно уже —  с 1 июля мы поедем в регионы — гражданам могли сказать, что да, неудачный был механизм, потому что цены растут? Вот каково ваше мнение? Вы эту тему поднимали и на экономическом форуме в Санкт-Петербурге. Будьте добры, выскажите своё мнение.
Председательствующий. Депутату Макарову Андрею Михайловичу включите микрофон.
Макаров А. М. Спасибо за вопрос, Раиса Васильевна. Я думаю, это вопрос очень острый. Понятно, что цены на бензин влияют на все показатели, закладываются в цену всех продуктов и так далее. Антон Германович достаточно подробно говорил в своём выступлении о демпфирующем механизме, но я, наверное, пойду немножко дальше и скажу, что вчера, например, состоялось специальное совещание с Антоном Германовичем Силуановым, Дмитрием Николаевичем Козаком и руководителями всех нефтяных компаний, и те сигналы, о которых вы говорите (Сибирь и Дальний Восток), информация о которых на самом деле была выплеснута в прессе позавчера, — по каждому из этих сигналов ситуация сейчас взята на контроль, поехали представители антимонопольной службы и остальных органов, нам надо понять природу этих сигналов, ведь руководители всех компаний заявили, что условия соглашения, которое было заключено с правительством, о сдерживании цен, всеми компаниями выдерживаются. И вчера выступал представитель антимонопольной службы, они говорят: да, мы подтверждаем сдерживание цен.
Сибирь и Дальний Восток — это в основном независимые заправки, это не крупные компании. И когда вы говорите о демпфирующем механизме, мне кажется, здесь есть несколько направлений: с одной стороны, надо сдерживать повышение цен крупными нефтяными компаниями (и это ещё один, отдельный вопрос), а с другой стороны, надо, чтобы не получалось так, что на одной отдельно взятой независимой заправке происходит повышение цены и это, этот показатель, автоматически переносится как бы уже на всю страну. В таком случае государство, безусловно, должно применить власть, вот здесь все поручения вчера были даны — хочется верить, что они реализуются.
Но я обратил бы внимание в связи с вашим вопросом на другую проблему, и вот Антону Германовичу, если он сейчас меня послушает, мне кажется, это тоже было бы интересно. Помните, мы обсуждали налог на дополнительный доход, введение эксперимента? Помните, как здесь, в зале, нам говорили, что надо этот эксперимент распространить на всю страну, на всю нефтяную отрасль? Мы тогда сказали: надо очень аккуратно к этому подходить. И вот мы видим показатели: поступления по НДД сокращаются, резко сокращаются доходы бюджета. Почему? Скорее всего, просто потому, что нефтяные компании, а здесь речь идёт о крупных нефтяных компаниях, перенесли добычу на тех скважинах на режим НДД, но у нас же есть ограничения, связанные с "ОПЕК плюс", — и пошло реальное снижение нефтяных доходов.
Вот мне кажется, что здесь должно быть движение сразу в нескольких направлениях. Во-первых, должно быть жёсткое законодательное регулирование, которое все эти вопросы решит не на уровне соглашений, а уже на уровне закона. Во-вторых, должны применяться меры государственного принуждения, которыми мы, к сожалению, пока только грозим. И в-третьих, я ещё раз вернулся бы к вопросу об эффективности тех льгот, которые мы предоставляем всем нефтяным компаниям. Напомню, нефтяные компании только по итогам 2018 года...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. Я напомню, что по итогам 2018 года все нефтяные компании получили льгот почти на 1,3 триллиона рублей, 1 триллион 266 миллиардов, если быть точным. Кстати, эти льготы предоставляются в том числе и на то, чтобы удерживать цену. Поэтому уговаривать, наверное, хватит, надо применять власть, все инструменты у правительства для этого есть. А наша задача — рассмотреть законодательные предложения и закрепить решение этих вопросов в законе. Я надеюсь, что мы это сделаем до конца сессии.
Председательствующий. Спасибо.
Хованская Галина Петровна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, введение онлайн-касс с 1 июля без учёта специфики ЖКХ обойдётся в сумму до 17 миллиардов рублей. Рост платы за коммунальные услуги у нас ограничен индексами (без учёта этих затрат), значит, снизятся средства на ремонт инфраструктуры, на закупку топлива. Для жилищной сферы это дополнительные расходы, особенно ощутимые для малого бизнеса и, как следствие, для граждан. К тому же налоговые службы по-прежнему почему-то считают, что ТСЖ и ЖСК мы не освободили от закупки онлайн-касс, — ждём от вас разъяснений с нетерпением! Увеличение платы граждан за жилищные услуги приведёт к увеличению размера субсидий и компенсаций, в том числе из федерального бюджета, коммунальной отрасли также необходимо компенсировать потери — предусмотрены в бюджете средства на компенсацию последствий применения контрольно-кассовой техники в жилищно-коммунальной сфере?
Силуанов А. Г. Уважаемая Галина Петровна, уважаемые депутаты! Онлайн-касса стоит 18 тысяч рублей — это не такие большие деньги. Это первое.
Второе. Мы приняли решение освободить от онлайн-касс управляющие компании, которые принимают деньги по безналичной форме расчётов. Онлайн-кассы могут сохраняться и сохраняются только там, где принимаются наличные, — ну, наверное, это правильно, потому что всё-таки контроль за наличкой должен быть. В тех случаях, когда управляющие компании работают за наличный расчёт, — а это небольшое количество управляющих компаний — могут сохраняться онлайн-кассы, точнее, онлайн-контрольно-кассовая техника. Необходимые разъяснения мы налоговой службе дадим.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций. От фракции КПРФ выступает Шурчанов Валентин Сергеевич.
Коллеги, у меня просьба от докладчика отойти, он должен всё-таки слушать выступления и в заключительном слове на них реагировать.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Действительно, представленный сегодня к обсуждению материал — как пояснительная записка, так и заключение комитета по бюджету, заключение Счётной палаты — это богатый, доступный и добросовестно подготовленный материал, который располагает к тому, чтобы размышлять и делать выводы. Конечно, каждая фракция будет делать свои выводы, а что касается фракции КПРФ, то в самом начале я хотел бы поблагодарить Министерство финансов за то, что мы за последние годы существенно продвинулись в решении вопросов по "Снегирям", — буквально на прошлой неделе уже пятитысячный ребёнок из Донбасса там отдыхал, и это действительно располагает к будущему тесному союзу России и Украины. Спасибо за те вложения, которые сохранились по "Артеку" (они даже сейчас увеличиваются), по "Орлёнку". И хотел бы также заметить, что выделены средства для того, чтобы по общеобразовательной школе в Горках Ленинских начать подготовку проектно-сметной документации, — мы на заседании фракции говорили о необходимости соблюдения наших исторических, советских традиций и преемственности.
Вместе с тем по ленинскому мемориальному центру в городе Ульяновске есть сокращение финансирования. Фракция этот вопрос обсуждала, и в ходе его рассмотрения на заседании комитета было достигнуто соглашение с Министерством финансов о том, что по мере подготовки проектно-сметной документации финансирование будет восстановлено. Если это действительно будет так, то это тоже достойное мероприятие к 150-летию со дня рождения Владимира Ильича Ленина, и к этому сроку всё-таки нужно успеть. Мы просили бы правительство в лице Минфина и других министерств этим вопросом заняться и помочь администрации Ульяновской области.
Одновременно хотели бы обратить внимание опять, в очередной раз, уважаемый Антон Германович, на проблемы с обеспечением финансирования закупок медицинского оборудования для онкологического детского центра имени Блохина — этот вопрос во фракции стоит на контроле, и хотелось бы, чтобы эти вопросы действительно были рассмотрены и решены.
Безусловно, фракция КПРФ поддерживает те поправки, которые направлены на увеличение бюджетных ассигнований по самым разным направлениям, в частности по всем 14 разделам классификации: по разделу "Национальная экономика" 91 миллиард рублей прибавляется, на дотации, субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации — 124 миллиарда с лишним, ну а также на жилищно-коммунальное хозяйство и прочие направления, включая оборону. Но одновременно мы просили бы объяснить, почему ассигнования на социальную политику уменьшаются, — в нынешних условиях, особенно в нынешних условиях России нам представляется, что социальные расходы должны расти.
Ну, всё время спрашиваем, как будет голосовать фракция КПРФ. Хотел бы отметить вот что. Мы принимали 459-й федеральный закон (бюджет на текущий год), теперь вносим поправки, и обратите внимание: в части роста реальных заработных плат на 2019 год было запланировано, в бюджете учтено 1,4 процентного пункта — нынешний законопроект гарантирует 1,1 процентного пункта; рост реальных доходов в 2019 году — 1 процент, но Счётная палата полагает, что вообще можем уйти в минус; рост реальных пенсий по итогам первого квартала — 0,7 процентного пункта, но опять, в общем-то, в заключении говорится о том, что в этом году реального роста даже при индексации пенсий может и не быть.
Дети-сироты. Думал, что здесь все эти вопросы будут подняты, но тем не менее: 160 тысяч детей, по сути дела, с федеральным мандатом не могут получить жильё, и только через судебные решения такие вопросы решаются. Обещали, кстати, год тому назад, что будет представлено какое-то другое, принципиальное решение, которое позволит закрыть этот вопрос, — к сожалению, этого решения до сих пор нет.
Численность населения с доходами ниже величины прожиточного минимума. Федеральный закон предусматривал 10,5 процента (там такие цифры были), а нынешний законопроект обещает 12 процентов, то есть, таким образом, у нас нищих становится относительно больше. С этим, безусловно, фракция КПРФ согласиться не может, и в этой части мы законопроект о бюджете поддерживать не будем.
Ну и другая сторона. Посмотрите, какие у нас резервы. Объём ФНБ на 1 января составлял 4 триллиона, на 1 мая — 3,8 триллиона рублей в связи с софинансированием пенсионных накоплений, на конец года ожидается 8,4 триллиона рублей, а с учётом дополнительных нефтяных доходов, которые размещаются на спецсчёте Министерства финансов, — 9,9 триллиона рублей. По сути дела, мы держим заначку в 10 триллионов рублей при всех наших расходах порядка 19 триллионов рублей. Нам представляется, что это, в общем-то, не та политика, которая работает в интересах всего населения, всех жителей Российской Федерации, нужно принципиально изменить эту политику. Три года уже мы об этом говорим, и всё время идёт речь о том, что плохие условия дальше могут быть... Ну, можно вообще лечь в гроб, ничего не делать и ждать конца света или когда мы вымрем, а можно поднять производство, поднять внутренний спрос, и в конечном счёте, если производство будет развиваться, у нас как раз найдутся дополнительные доходы.
Возьмём следующее направление. По поступлению доходов в виде дивидендов Счётная палата говорит, что нет гарантий. Мы очередной год обсуждаем эти вопросы, говорим, но надежды нет, и исполнение бюджета действительно может быть в связи с этим сорвано.
Налоговая нагрузка. Сказали, что налоговые доходы увеличиваются, в справке действительно это есть, показатели существенные, но это происходит за счёт администрирования, когда всё выжимается, так сказать, до последней капли пота, до последней капли крови. И с этим тоже нельзя согласиться, потому что по данному направлению показатели скоро рухнут — больше уже нечего будет собирать.
Что касается налогового манёвра, вы на заседании комитета обещали этот вопрос рассмотреть, и коллега Макаров Андрей Михайлович тоже об этом сказал: пора наконец, так сказать, брать на себя обязательства. А то получается, что, когда цены высокие, давайте, дескать, мы вас будем поддерживать, уважаемые нефтяники, олигархи, а когда будет плохо — вы нас, а если не будет плохих условий, тогда что они будут делать?
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич.
От фракции ЛДПР выступает Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддержит данный документ в первом чтении. Мы считаем, что те дополнительные средства в объёме 256 миллиардов, которые пойдут в основном в регионы в виде трансфертов на госпрограммы, — это важный положительный момент, и в этом мы поддерживаем правительство.
Вместе с тем мы рассматриваем возможность выступить сегодня по данному документу как способ обратить внимание на то, что, к сожалению, основные цели и задачи, которые поставил президент перед Государственной Думой, перед правительством, всё-таки данным законопроектом не достигаются, не решаются.
Если мы посмотрим на макроэкономические показатели внутри одного документа — там показатели минэка, Минфина, но это всё равно один документ, — даже здесь мы найдём нестыковки, о которых я скажу. Что нам даёт представленный макроэкономический прогноз? Он показывает, что практически без изменений остаётся показатель роста валового внутреннего продукта — 1,3 процента, но если мы посмотрим темпы роста в первом квартале, практически в первые три месяца, то увидим, что там у нас уже падение — 0,8 процента. Поэтому риск в части того, что мы не сможем обеспечить даже эти небольшие темпы роста, сегодня существует. Если мы посмотрим на инвестиции, то увидим, что в документе оставлен тот же показатель роста — 3 процента с небольшим. Но опять же этот рост инвестиций закладывается в макроэкономическом прогнозе минэка, а если мы посмотрим в таблицу № 1, которую представил Минфин, то там написано: минус 1 триллион. Непонятно, это либо опечатка, либо какая-то нестыковка, вообще, для меня макроэкономический прогноз и бюджет — это в принципе единый документ, а здесь, в этом документе, мы видим такие нестыковки.
Основной вопрос, который фракция ЛДПР поднимает: мы считаем, что бюджет всё-таки должен быть инструментом достижения стратегических национальных целей. Такой целью не может быть инфляция, о которой мы постоянно говорим (говорим, что это очень важно), стратегической целью должно быть то, к чему призывает нас президент, к чему призывает партия ЛДПР, — это рост благосостояния наших граждан, то есть должны расти реальные доходы, должны расти реальные заработные платы. К сожалению, мы констатируем, что в сегодняшнем документе практически не предусматривается рост реальных доходов, не планируется, а если мы посмотрим на первый квартал этого года, то увидим снижение реальных доходов на 2,3 процента. С учётом того что в данном документе, который является проектом федерального закона, мы не видим никаких инструментов монетарной поддержки наших граждан, социальной поддержки, я не представляю, каким образом мы компенсируем эти потери в первом квартале, чтобы выйти хотя бы на нулевой уровень. То есть то, что на протяжении пяти последних лет, можно сказать, нет роста реальных доходов граждан, — это реальный результат политики правительства, и этот документ, конечно, в этом плане абсолютно ничего не решает.
Посмотрите, в документе мы видим цифры: 93 процента расходов наших граждан — в области потребления, 50 процентов населения, наших граждан тратят все свои доходы на еду и одежду, 50 процентов многодетных семей малоимущие. И, посмотрите, в прогнозе за первый квартал мы получаем рост населения с доходами ниже величины прожиточного минимума с 10 процентов до 12 процентов. С точки зрения социальных аспектов и задач мы с этим документом полностью откатываемся назад.
Я хочу напомнить вам, Антон Германович, ваши же слова, которые вы сказали в Петербурге: зачем нам нужна эта стабильность, зачем нам нужен профицит — для чего нам всё это нужно, если мы не можем реально изменить, улучшить жизнь людей, не можем создавать новые рабочие места и так далее? Правильные слова! Документ, который мы сегодня рассматриваем, не подтверждает, к сожалению, эти слова.
Что касается доходов и расходов, здесь всё понятно, мы все, все выступающие по очереди об этом сказали. Отмечу только то, что, может быть, для меня важно.
Относительно потерь. О налоге на добавленный доход мы говорили очень много, и как бы революцией считалось то, что мы перейдём на новую форму, начнём оказывать поддержку. Вот, пожалуйста — минус 38 миллиардов! Это говорит о том, что всё-таки надо смотреть, что получится в результате экспериментов. Мы сейчас не можем потерять эти доходы — а доля нефтегазовых доходов падает.
По акцизам потеря — 28 миллиардов рублей. В основном, как вы указываете, это потери от сокращения объёма производства табачной продукции. Антон Германович, мы в составе группы депутатов неоднократно обращались к вам по вопросу наведения порядка в регулировании этой отрасли и точечно отмечали то, что мы видим. Ведь сокращение объёма выпуска сигарет практически с 300 миллиардов до 240 миллиардов — ну надо реально оценивать — это же не оттого, что люди отказываются от курения. Идёт полномасштабное, я считаю, системное замещение безакцизными товарами Казахстана, Беларуси — мы не получаем колоссальные средства! Мы вам доказывали, что если перекроем вот эту часть, то только от акцизов сможем получить дополнительно 60 миллиардов рублей. А если вы поддержите наши законопроекты, где мы рассматриваем введение минимальной цены и ограничение скидок, то это ещё порядка 20 миллиардов. Все эти предложения направлены вам в виде законопроектов, пояснительных записок, расчётов.
Я считаю, нужно более тесно взаимодействовать с Государственной Думой, рассматривать наши предложения, ну и самое главное — в качестве целей и задач ставить то, что требует президент, что хочет видеть наш народ.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Максимова Надежда Сергеевна.
Пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые Антон Германович, Алексей Леонидович, приглашённые, уважаемые коллеги! Мы сегодня рассматриваем поправки, которые вносит в федеральный бюджет правительство. Казалось бы, это процедура привычная, ежегодная: в весеннюю и осеннюю сессии мы эту процедуру проводим, но хочется отметить всё-таки, что те поправки, которые сегодня вносит правительство, в положительную сторону отличаются от тех, которые мы привыкли в предыдущие годы принимать. Прежде всего это касается, конечно, макроэкономических прогнозов.
Мы всегда начинали с того, что критиковали правительство за неточность прогнозов основных параметров, которые закладывались при формировании федерального бюджета. Вот сегодня правительство подтверждает, что основные параметры, которые были приняты при утверждении закона о бюджете на 2019—2021 годы, сохраняются — и по приросту валового продукта, и по инфляции, и по инвестициям. Сохраняются среднесрочные параметры индексации тарифов, а дополнительные доходы поступают в федеральный бюджет не от нефтегазовой отрасли, не от реализации нефти и газа, как мы привыкли, а от ненефтегазовых отраслей народного хозяйства: только по дополнительному налогу на прибыль 165 миллиардов рублей поступило в федеральный бюджет, почти 1 триллион 935 миллиардов рублей — в региональные бюджеты.
Коллеги, весенние поправки, которые вносятся в бюджет, всегда точечные, всегда направлены на решение задач, обозначенных президентом, являются на сегодня приоритетными. И вот такие приоритетные задачи через поправки, имеющие социальную направленность, будут решены в ближайшее время.
Мы, конечно, поддерживаем то, что 5 миллиардов рублей будет направлено на поддержку многодетных семей, которые взяли кредиты на приобретение жилья, по 450 тысяч рублей такие семьи получат. Мы поддерживаем то, что 4,3 миллиарда рублей получат регионы, для того чтобы осуществить региональные социальные доплаты к пенсиям. Нам, конечно, нравится предложение направить дополнительные ресурсы в дорожные фонды (более 30 миллиардов рублей будет направлено на региональные программы дорожного строительства) и, конечно, на строительство жилья, в том числе на достройку многоквартирных домов, которые сегодня не сданы по программам долевого строительства, — об этом очень важном направлении депутаты много раз говорили, ставили вопрос о том, что средства должны быть выделены из федерального бюджета в помощь регионам и гражданам.
Регионы получают существенную поддержку — почти 125 миллиардов рублей, и мы, участвуя в трёхсторонней комиссии, тоже будем иметь отношение к их распределению между субъектами Российской Федерации. Надо и дальше практиковать, на наш взгляд, удачно найденный механизм передачи в виде дотаций дотационным регионам поступлений по 1 проценту ставки налога на прибыль, которые идут в федеральный бюджет.
Коллеги, мы проанализировали поправки и считаем, что целый ряд из них реализует рекомендации, которые депутаты вносили в постановление Государственной Думы при принятии закона о федеральном бюджете на 2019—2021 годы, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает указанный законопроект. Но, уважаемые коллеги, конечно, рассматривая поправки, мы не можем не задавать вопросы и не критиковать исполнение отдельных расходных полномочий, которые заложены в федеральный бюджет. Сегодня об этом говорили и Алексей Леонидович в своём выступлении, и Андрей Михайлович, и выступавшие здесь коллеги, в вопросах это тоже прозвучало. Это логично, поскольку весенние поправки дают дополнительную возможность рассмотреть ход исполнения бюджета, определить острые моменты, болевые точки, над которыми нужно работать, для того чтобы исполнение бюджета было в предусмотренном объёме и надлежащего качества.
Нам кажется, что в первую очередь необходимо в ближайшее время доработать механизм реализации национальных проектов. Об этом говорил на Петербургском международном экономическом форуме Владимир Владимирович Путин: он сказал, что через национальные проекты реализуются задачи роста экономики и увеличения доходов граждан. Так что этот вопрос, наверное, самый главный, и мы тоже должны его решить.
Уважаемые коллеги, рассматривая сейчас вот эти поправки, которые вносит правительство, мы должны определиться, что ещё надо сделать в текущем году, чтобы в следующую трёхлетку, в рамках которой мы с 1 октября начнём работать, войти более подготовленными. Мы со своей стороны, конечно, сделаем в этом плане всё возможное и внесём свои поправки ко второму чтению и в постановление Госдумы, которое будем принимать по представленному законопроекту.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Антон Германович, уважаемые коллеги! Наша фракция не будет голосовать за этот законопроект. Конечно, большое спасибо за то, что на 256 миллиардов рублей увеличили расходную часть бюджета, но на этом наша благодарность заканчивается.
Теперь давайте по сути. Понятно, что если два раза в год, а иногда и больше принимать поправки в бюджет, то это превращается в рутину, но это не рутина для наших граждан, для тех миллионов граждан, которые находятся за чертой бедности. И я напомню, Антон Германович, когда вы выступали, то сказали, что все ваши действия, все действия правительства направлены на выполнение указов президента, на достижение целей, которые там поставлены, — давайте тогда говорить более конкретно.
Достижение роста экономики темпами выше среднемировых и вхождение в пятёрку крупнейших экономик мира. Этот бюджет помогает достичь этой цели или нет? Мы имеем темпы роста выше мировых? Мы вообще с такими темпами не то что в пятёрку войти, в десятке-то останемся через пять лет? Нет, не останемся. Значит, вы руководствуетесь указами какого-то другого президента, не нашего, потому что наш президент поставил чёткую цель, а вы, получается, её достигать не собираетесь. Это первое.
Второе. Снижение уровня бедности в два раза — это тоже задача, поставленная Президентом Российской Федерации в своём указе. Решается эта задача в вашем бюджете? Нет, не решается. Счётная палата говорит, что ни увеличения темпов роста экономики, ни снижения уровня бедности вы не добьётесь. Если вы не слышите нас, услышьте хотя бы руководителя Счётной палаты, он вам то же самое говорит! Коллеги, я не понимаю, что мы тут обсуждаем?!
Дальше. У нас профицит почти 2 триллиона рублей, ну, к концу года он превысит 2 триллиона рублей, потому что, я помню, в прошлом году, когда мы вносили бюджет с профицитом, он тоже был примерно 2 триллиона, а в конце года стал 2,75 триллиона рублей, более точные цифры вы можете посмотреть. Я думаю, что и этот год мы закончим с профицитом свыше 2 триллионов. Итого суммарно за два года у нас профицит бюджета 5 триллионов рублей. Только за два года! А если ещё посчитать накопленные остатки на счетах, то получится почти 10 триллионов рублей. При этом у нас не хватает денег на развитие образования, на здравоохранение. Вы нам говорите: мы копим деньги, чтобы не объявлять дефолт. Антон Германович, вы его давно объявили! Напоминаю вам, что, вообще-то, внутренним государственным долгом признаны потерянные гражданами СССР вклады в Сбербанке. Мы заморозили выполнение этого обязательства государства перед гражданами уже много лет назад. Вы нам говорите про какой-то будущий дефолт — перед кем дефолт? Дефолт перед своими гражданами объявлен уже давно и каждый год объявляется!
Следующее. Вы, находясь в этой же ложе, говорили, что, когда появятся деньги, мы вернёмся к вопросу индексации пенсий работающим пенсионерам. Это ваши слова! Вы говорили: ну, тяжело, вот в конце года мы посмотрим дополнительные доходы... Антон Германович, 5 триллионов рублей за два года — где исполнение этого обязательства перед работающими пенсионерами? С 2016 года у нас пенсии не индексируются! Напоминаю, что неработающим пенсионерам мы также недоиндексируем пенсию каждый год. Инфляция в 2015 году была 12,9 процента, а проиндексировали пенсию всего на 4 процента — где 8,9 процента, куда они делись? Их ведь так и недоплачивают каждый месяц! От средней пенсии в 13 тысяч рублей 8 процентов — это 1100 рублей, вот сколько в среднем каждый месяц берут из кармана пенсионера. Посчитайте, сколько денег уже с пенсионеров собрали, — с неработающих, подчёркиваю! — не говоря уже о работающих. Так что дефолт наше правительство объявило давно перед собственным народом. Перед кем вы собираетесь выполнять обязательства? Перед Международным валютным фондом или Федеральной резервной системой, куда вы гоните деньги, которые скопили и вывели из экономики России?
Дальше. А можно ли было всего этого избежать, есть ли другие варианты? Есть. Антон Германович, мы вам предлагаем, но вы как будто нас не слышите! Вы говорите, что если мы отменим возврат НДС экспортёрам сырья, то наши товары при экспорте будут неконкурентоспособными. А как же Китай конкурентоспособен? Все айфоны, вообще вся электроника делается в Китае — знаете почему? Не знаете? Потому что они запрещают вывозить сырьё, а без редкоземельных металлов не сделаешь ни одного такого устройства. Они говорят: пожалуйста, покупайте здесь, здесь у нас, в Китае, всё делайте и получайте готовый продукт. Ровно это мы и предлагаем! У нас вся таблица Менделеева, мы говорим не только про нефть и газ, а про всю таблицу Менделеева. Мы вам говорим про отмену возврата НДС экспортёрам сырья — это поддержит высокотехнологичный экспорт? Конечно поддержит, тут даже не надо приводить какие-то примеры, на Китай посмотрите — вот что за 30 лет он показал! Ну, без меня можете посмотреть, а то я каждый раз вам рассказываю, а вы всё не можете посмотреть статистику, как за последние 30 лет вырос ВВП Китая.
Дальше. Мы вам говорим: если бы мы отменили возврат НДС экспортёрам сырья, мы не просто уравняли бы... мы увеличили бы доходность переработки сырья внутри страны и снизили бы доходность продажи сырья на экспорт. К чему бы это привело? Это привело бы к увеличению доходности переработки, соответственно, предложение бы выросло и снизились бы цены на внутреннем рынке. И вам не нужно было бы нефтяным компаниям возвращать отрицательный акциз 450 миллиардов рублей в год — им этого мало, а цены всё равно выросли. Вы им 450 миллиардов даёте, а им мало, им ещё 450 миллиардов нужно будет! Вы НДС подняли на 2 процента, 600 миллиардов рублей собрали со всей экономики, нефтяникам 450 миллиардов отдали — они говорят, что им мало, и цены всё равно выросли. Антон Германович, мы вам говорим: может быть, причину этого убрать, отменить налоговый манёвр? Отменяйте налоговый манёвр, принимайте наши предложения и получайте в бюджет 2 триллиона рублей, не возвращая из бюджета сырьевикам 2 триллиона рублей, — вот вам дополнительные деньги!
Собственно, всё, я объяснил, почему нельзя за этот законопроект голосовать. Надо в корне пересматривать отношение к бюджету, и надо вернуться к тому, с чего вы начали, — к указам президента. У нас две ключевые цели: обеспечение роста экономики и снижение уровня бедности, всё. Вот этим надо руководствоваться, деньги для этого есть. А если вам этих 10 триллионов рублей не хватает, возьмите в нефтегазовом секторе, там ещё 10 триллионов найдёте!
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Выступления от фракций прозвучали.
Полномочный представитель президента будет выступать? Нет желания. Правительства? Нет.
Антон Германович, заключительное слово? У вас есть возможность ответить на вопросы, которые прозвучали в ходе выступлений представителей фракций.
Силуанов А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я хотел бы ещё раз обратить внимание на то, что поправки, которые мы сегодня рассматриваем, не меняют бюджетную политику, определённую нами на три года, и всегда, когда мы правим бюджет в ходе его исполнения, мы лишь уточняем отдельные детали. Было послание президента, появились дополнительные потребности в финансировании мероприятий — мы это учитываем. Появились дополнительные доходы, которые мы зачисляем в бюджеты субъектов Российской Федерации, — мы это учитываем. И увеличиваем ещё дополнительно программу по развитию транспорта — тоже за счёт увеличения доходов от акцизов на нефтепродукты, которые зачисляются в дорожный фонд. Это небольшие уточнения.
Мы сейчас говорим о таких серьёзных вопросах, как снижение уровня бедности, увеличение экономического роста, — это те национальные цели развития, которые поставлены президентом, они, конечно, этими поправками не решаются. Мы сейчас лишь уточняем те задачи, которые ставили в этом бюджете, когда принимали политику на трёхлетку, поэтому не надо ждать от этих поправок каких-либо кардинальных изменений политики. Мы вместе с вами сейчас будем работать над проектом бюджета на следующую трёхлетку, перед нами стоят новые задачи, уточняются цели нашей экономической политики, которые мы ставили год назад, — вот этим бюджетом мы и будем определять новую экономическую, социально-экономическую политику на предстоящие годы.
Правительство Российской Федерации подготовило предложения по поправкам в бюджет текущего года к рассмотрению законопроекта во втором чтении, эти поправки учитывают ряд предложений депутатов, которые сегодня прозвучали. И я просил бы вас тоже ко второму чтению найти компромисс, решение вопросов, о которых сегодня говорили. Уверен, что мы сможем это сделать.
Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Пожалуйста, заключительное слово Андрея Михайловича Макарова, председателя профильного комитета.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вы знаете, вот есть 200 страниц текста заключения комитета, где дан самый подробный анализ и условий, в которых формируется бюджет, и экономических факторов, которые якобы на него не влияют, — пожалуй, я отвечу только на один вопрос, который здесь прозвучал: почему Китай не продаёт нефть? Я думаю, что самый простой ответ: потому что в Китае нет нефти. А теперь, если можно, от таблицы Менделеева перейду, собственно, к законопроекту о бюджете.
Очень сложно найти причины не голосовать за реализацию послания президента — за выделение средств на оказание помощи семьям в счёт погашения ипотечного кредита в случае рождения третьего ребёнка. Очень сложно голосовать против бюджета, в котором предусмотрены дополнительные деньги регионам на софинансирование региональной социальной доплаты к пенсии. Очень сложно голосовать против дополнительной поддержки регионов. Можно перечислять очень много позиций, каждая из которых является очень важным элементом настройки нашей экономики, — и тогда начинают говорить о таблице Менделеева. А мне всё-таки хотелось бы говорить не об этом, мне хотелось бы говорить о том, что нам показывает данный законопроект.
Данный законопроект показывает, что у нас растут ненефтегазовые доходы, и мы с вами сегодня распределяем именно вот эти дополнительные ненефтегазовые доходы. Посмотрите, даже за вот этот промежуток времени, всего за пять месяцев этого года, снизилась зависимость нашего бюджета от нефти и газа, хотя расходы растут, а это значит, что задачи развития экономики, задачи реального ухода от нефтяной иглы, которые мы ставили перед экономикой, вот эти задачи мы решаем, — может быть, не так быстро, как нам хотелось бы, но мы находимся именно на этом пути.
Здесь сейчас делили Фонд национального благосостояния, бросаясь цифрами: триллионы, 10 триллионов... Строго говоря, цифра и есть цифра, она всё стерпит, есть только одно "но": мы когда-то договорились — кто-то был за, кто-то был против, — что для страны требуется подушка безопасности, и это, мы посчитали, 7 процентов ВВП. Что это за цифра? Это же не какие-то магические цифры, это то, что нам необходимо в случае, если мы будем ограничены в возможностях: если нам надо будет закупать лекарства, которых у нас по-прежнему не хватает, хотя уже очень много лекарств производится здесь, в стране; если нам надо будет закупать оборудование, которого у нас нет в стране, хотя на самом деле импортозамещение сейчас реально решает эти задачи, просто всё это нельзя решить быстро, это происходит постепенно. И наконец, те доходы, которые идут в Фонд национального благосостояния, — это именно нефтегазовые доходы, это доходы, которые связаны с ценой, то есть они не зависят от той ситуации, которая внутри страны, они зависят от внешних факторов. Так что мы хотим сегодня? Помимо тех санкций, которыми нам постоянно грозят, помимо тех ограничений в плане возможностей получения финансирования, технологий, которыми нас уже обложили, мы хотим ещё поставить нашу экономику в зависимость от того, какой завтра будет цена на нефтяном рынке? Так сланцевая революция даёт возможность Соединённым Штатам снижать цену! Завтра они выбросят хотя бы часть своего национального запаса, и это компенсирует все риски по Ирану — и тогда что мы будем делать? А ведь те обязательства, которые предлагается принять на все эти средства, не могут быть обязательствами на один год или на один месяц — мол, кончатся деньги и мы не будем их выполнять, — эти обязательства надо выполнять постоянно! Поэтому было бы очень здорово, если бы мы соотносили те лозунги, которые мы произносим, с теми обязательствами перед людьми, которые мы должны быть в состоянии выполнить при любых санкциях, при любом нажиме на нашу страну, просто опираясь на наши внутренние ресурсы.
Вот этот законопроект — это те дополнительные доходы, которые мы получили сами, и правительство предложило их распределить на то, о чём сказал президент, на то, чего ждут от нас люди. Так давайте обсуждать именно эти вопросы, то, правильно эти средства распределены или нет. Комитет по бюджету считает, что в основном правильно, а всё остальное можно решить во втором чтении. Мы предлагаем поддержать данный законопроект и реально работать, а не болтать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, выступления с заключительным словом состоялись.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", 20-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Уважаемые коллеги, внимание, идёт голосование.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
За — 359, против — 57, воздержался один. Законопроект в первом чтении принят. Поздравляем!
Коллеги, давайте выскажем слова благодарности Антону Германовичу Силуанову (и его заместителям) за то, что он ввёл хорошую практику и сам лично всегда принимает участие не только в рассмотрении проекта федерального закона о бюджете, но и при внесении изменений в федеральный закон. Необходимо сказать, что это крайне важно для нас, и его умение слышать и дальше вести диалог многое значит при принятии решений. Спасибо, Антон Германович.
Коллеги, если вы не возражаете, давайте определимся по программе-минимум. По 32-му вопросу — это законопроект первого чтения, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" — докладчик представляет город Севастополь, это представитель Законодательного Собрания города Севастополя Татьяна Георгиевна Лобач. Если вы не возражаете, давайте в приоритетном порядке этот вопрос рассмотрим, учитывая, что представитель ехал из региона и в течение дня ожидает рассмотрения этого законопроекта. 49-й вопрос — у нас рассмотрение по 118-й статье Регламента, 50-й вопрос — это постановление, которое внёс наш коллега Гутенёв, а также два проекта поручений. Нет возражений, коллеги, если мы рассмотрим эти вопросы? Нет возражений.
Уважаемые коллеги, в завершение необходимо посоветоваться. От всех фракций, без исключения, идут обращения с просьбой 20 июня, в четверг, в день пленарного заседания, найти возможность посмотреть "Прямую линию" с президентом, поскольку это касается и наших избирательных округов, и в целом нам интересны ответы на вопросы, которые прозвучат. Если все это поддерживают, то мы с вами, коллеги, могли бы дать поручение комитету по Регламенту рассмотреть вопрос и, если завтра парламент примет такое решение, четверг сформатировать как день работы в комитетах, а мы соответственно так же, как сегодня, когда мы часом пожертвовали и рассматриваем повестку, могли бы завтра эффективно отработать повестку дня и, если нужно, задержаться, с тем чтобы в четверг у всех была возможность посмотреть "Прямую линию". Коллеги, поддерживаете?  (Аплодисменты.)
Тогда, уважаемые коллеги, мы даём поручение Комитету по контролю и Регламенту: Ольга Викторовна, на завтрашнее заседание надо внести проект постановления о 20 июня как дне работы депутатов в комитетах. У нас есть много вопросов, в комитетах накопилось достаточно тем, которые требуют дополнительного рассмотрения, думаю, что, возможно, это позволит снять, рассмотреть многие проблемы, которые до сегодняшнего дня не были рассмотрены.
Итак, уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 32-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" (о переносе сроков перехода деятельности розничных рынков, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в капитальные строения). Доклад представителя Законодательного Собрания города Севастополя Татьяны Георгиевны Лобач. Содокладчику Владимиру Лазаревичу Евланову подготовиться.
Лобач Т. Г., представитель Законодательного Собрания города Севастополя. 
Добрый день, уважаемые присутствующие, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", разработанный Законодательным Собранием города Севастополя на основании поступивших обращений.
В проекте закона предусматривается продление срока, в течение которого на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя допустимо использование для организации деятельности розничных рынков некапитальных зданий, строений, сооружений, а также срока, в течение которого на указанных территориях не применяются общие требования к планировке, перепланировке и застройке рынков, реконструкции и модернизации зданий, строений, сооружений и находящихся в них помещений.
Несмотря на установление более длительного переходного периода, чем для иных субъектов Российской Федерации, управляющие рынками компании, исходя из анализа информации, поступающей в Законодательное Собрание города Севастополя, не смогут в срок привести розничные рынки, функционирующие как на территории города Севастополя, так и на территории Республики Крым, в соответствие требованиям, предъявляемым действующим федеральным законодательством, что повлечёт за собой необходимость приостановления их использования для организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) и приведёт к ряду негативных последствий.
Сейчас на территории города Севастополя функционирует 17 рынков, на которых трудится более 5 тысяч предпринимателей. Продление переходного периода для управляющих рынками компаний позволит сохранить баланс интересов населения, субъектов, осуществляющих хозяйственную деятельность на розничных рынках, и исполнительных органов...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, обращаю внимание, докладчик выступает.
Лобач Т. Г. ...исполнительных органов государственной власти указанных субъектов Российской Федерации.
В ходе рассмотрения обращений Законодательным Собранием города Севастополя с целью выяснения позиции по вопросу о наличии необходимости подготовки законодательной инициативы были направлены запросы губернатору города Севастополя, главе Республики Крым, в Госсовет Республики Крым, в государственное унитарное предприятие "Управляющая компания оптово-розничных торговых комплексов Севастополя". Проанализировав полученную информацию, Законодательное Собрание города Севастополя подготовило и вынесло на ваше рассмотрение указанный проект федерального закона.
На основании изложенного прошу вас поддержать в первом чтении представленную законодательную инициативу по внесению изменений в часть 4 1  статьи 24 Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" в части переноса срока, с которого на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя подлежат применению соответствующие требования, с 2020 года на 2025 год.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Татьяна Георгиевна.
Пожалуйста, Владимир Лазаревич Евланов.
Евланов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект единогласно поддержан членами комитета по экономической политике. Считаем, наряду с необходимостью принятия этого закона следует отметить, что рассмотрение тех предложений, которые должны быть выработаны Министерством промышленности и торговли и на основании которых можно было бы совершенствовать работу всех рынков на территории Российской Федерации, замедлилось. Безусловно, сегодня по Севастополю и Крыму такое решение принять необходимо, ну и в отношении всей Российской Федерации закон следует откорректировать.
Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует принять в первом чтении указанный законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы докладчику, содокладчику? Нет вопросов.
Спасибо. Присаживайтесь, Владимир Лазаревич.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Полномочные представители президента, правительства? Нет. Будет ли заключительное слово докладчика?
Вижу, Татьяна Георгиевна уже ведёт дискуссию, по-видимому, это как раз заключительное слово для тех, кто хотел услышать.
Татьяна Георгиевна, с заключительным словом есть у вас желание выступить? Нет.
Владимир Лазаревич, есть желание выступить с заключительным словом? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", 32-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении единогласно. Поздравляем вас!
Спасибо, Татьяна Георгиевна.
Коллеги, переходим к рассмотрению следующего вопроса. Это пункт 49 — вопрос, который рассматривается в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Государственной Думы, — о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 30 и 30.1 Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества". Доклад Юрия Александровича Петрова.
Пожалуйста, Юрий Александрович, можно с места.
Петров Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Положения данного законопроекта не согласуются с положениями закона "О приватизации..." и закона "О газоснабжении...", вступают в противоречие с правоприменительной практикой. Имеется отрицательный отзыв правительства. Комитет рекомендует отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 30 и 30.1 Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества", вопрос 49 повестки дня. Комитет не поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 49.
Вопрос 50, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об утверждении состава и избрании заместителей председателя Комиссии Государственной Думы по правовому обеспечению развития организаций оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы... "Об утверждении состава и избрании заместителей председателя Комиссии Государственной Думы по правовому обеспечению развития организаций оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации". В состав комиссии предлагается включить депутатов Государственной Думы Арефьева Николая Васильевича, Красова Андрея Леонидовича, Крючека Сергея Ивановича и Савельева Дмитрия Ивановича. Кроме того, Андрея Леонидовича Красова и Игоря Андреевича Торощина предлагается избрать заместителями председателя комиссии. Все кандидатуры согласованы с фракциями Государственной Думы.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть вопросы докладчику? Нет.
Кто-то хотел бы выступить? Нет.
Полномочные представители президента, правительства? Нет. Владимир Владимирович, заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об утверждении состава и избрании заместителей председателя Комиссии Государственной Думы по правовому обеспечению развития организаций оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации", вопрос 50 повестки дня.
Коллеги, у нас этот вопрос требует уточнения процедуры голосования? Комитет по контролю и Регламенту может пояснить данный вопрос с учётом того, что речь идёт о включении депутатов в состав комиссии и об избрании на должности? Требуется определение процедуры или нет, Ольга Викторовна?
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, в связи с тем что это проект постановления... Как следует из 94-й статьи Регламента, когда выносится на рассмотрение проект постановления, проводится именно открытое голосование с использованием электронной системы, дополнительного голосования не требуется.
Председательствующий. А какая процедура — открытая или закрытая — нам необходимо определять?
Савастьянова О. В. Нет, ставится на голосование именно как проект постановления, отдельная процедура голосования по поводу данной комиссии не предусмотрена Регламентом.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления под пунктом 50.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно постановление.
Коллеги, у нас осталось два проекта поручений Государственной Думы. Инициаторы первого поручения — коллеги Ионин и Грешневиков. Кто доложит?
Пожалуйста, Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А. Коллеги, это давняя тема, касающаяся продовольственного эмбарго и санкционных продуктов, которые подлежат у нас в стране захоронению и уничтожению. Много копий сломано, этот вопрос вызывает определённое недовольство в обществе, вполне заслуженное. Ранее вносился соответствующий законопроект, но сегодня есть подвижки в части того, что Роспотребнадзор выступил с предложением о разработке нормативных правовых актов о запрете захоронения и уничтожения продуктов питания, пригодных для употребления в пищу. Это предложение было внесено на Совете при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека. Я предлагаю нам тоже к этой работе подключиться, это действительно важная и резонансная тема. Поэтому предлагаю профильному комитету обратиться в правительство и запросить информацию по поводу позиции правительства на этот счёт.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Позиция профильного комитета — Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству. Сергей Александрович Жигарев присутствует?
Сергею Александровичу Жигареву включите микрофон.
Пожалуйста.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Поддерживаем, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений в части принятия данного протокольного поручения? Нет. Принимается поручение Государственной Думы по вопросу, который представил нам Ионин Дмитрий Александрович.
Второй проект протокольного поручения Государственной Думы, это инициатива Валентины Владимировны Терешковой.
Пожалуйста, Валентина Владимировна, обоснование.
Терешкова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, задача сохранения реки Волги и её уникальной экологической системы признана и поставлена на государственном уровне, однако проблемы сохранения водных ресурсов решаются крайне медленно. Считаю необходимым подключить Министерство природных ресурсов и экологии и широкий круг общественности, с тем чтобы детально обсудить истинное положение реки Волги. Не будет Волги — я не думаю, что мы будем испытывать огромное счастье.
Комитет поддерживает наше предложение, и прошу вас тоже его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Владимировна.
Позиция профильного комитета.
Пожалуйста, Бурматов Владимир Владимирович.
Включите микрофон Бурматову.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы действительно поддерживаем проект протокольного поручения. Ключевой вопрос — это строительство целлюлозно-бумажного комбината на берегу Рыбинского водохранилища. Здесь действительно могут быть существенные экологические риски, особенно в случае наступления неблагоприятных последствий. Это объект I категории, и деятельность по производству целлюлозы и древесной массы может оказывать значительное негативное воздействие на окружающую среду. Ситуация осложняется тем, что там, на территории Ярославской области и Вологодской области, расположен Дарвинский государственный природный биосферный заповедник. Это особо охраняемая природная территория, 112 тысяч гектаров, половина приходится на сушу, остальное — на прибрежные воды. И наличие здесь, что называется, под боком целлюлозно-бумажного комбината несёт потенциальные риски. Вероятность наступления этих рисков можно оценить только после проведения экологической экспертизы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Насколько я понимаю, как раз речь и идёт о проведении экологической экспертизы?
Пожалуйста, включите Бурматову микрофон.
Бурматов В. В. Совершенно верно, Вячеслав Викторович. Мы предлагаем в министерство природы и в Росприроднадзор направить запрос с просьбой провести государственную экологическую экспертизу и проверку проектной документации данного предприятия, чтобы оценить потенциальную угрозу.
Председательствующий.  Коллеги, есть замечания по данному вопросу? Нет. Принимаем протокольное поручение, поручаем комитету обратиться в профильное ведомство с просьбой провести экспертизу планируемого строительства. Принято решение. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы с вами в рамках нашего Регламента завершили рассмотрение вопросов порядка работы. Есть какие-либо предложения, замечания? Нет. Завершаем работу? Завершаем.
Заседание объявляется закрытым. 