18 июля 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 июля 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться, начинаем работу.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация — повнимательнее, пожалуйста.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 48 сек.)
Присутствует	421 чел.	93,6 %
Отсутствует	29 чел.	6,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	29 чел.	6,4 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 421 депутат. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня в течение дня на пленарном заседании по уважительной причине будет отсутствовать 30 депутатов, присутствовать будет 420.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно проект порядка работы за основу.
Коллеги, кто хотел бы высказаться по проекту порядка работы на сегодняшний день? Павел Владимирович Крашенинников...
Коллеги, давайте, наверное, запись проведём, вдруг кто-то ещё хочет высказаться. Несколько раз спрашивал, и один лишь Павел Владимирович обозначил желание...
Включите, пожалуйста, режим записи.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, вы забегаете вперёд, мы сейчас об этом скажем, в отношении тяжести.
Пожалуйста, покажите список.
Павел Владимирович, а вы где у нас?
Из зала. А он считает, что вы его уже объявили.
Председательствующий. А, я уже объявил. Хорошо.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
А в списке единственная фамилия — Ооржак, Ооржак Мерген Дадар-оолович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Мы карточки поменяли.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Вы по чьей карточке? Вы поменяли фамилию, имя и отчество, Павел Владимирович?  (Оживление в зале, смех.)
Крашенинников П. В. 57-й вопрос мы просим перенести на сентябрь. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, 57-й вопрос — перенос на сентябрь? Согласились.
Пожалуйста, Ооржак Мерген Дадар-оолович.
Ооржак М. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Это ошибка, уважаемый Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Понятно. Регламент нарушаем.
Коллеги, ставится на голосование: принять проект порядка работы с учётом принятого решения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят единогласно.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков — по поводу планов работы на сегодняшний день, минимальной программы.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У нас сегодня действительно очень большая повестка. Со 2-го по 28-й — это законопроекты третьего чтения, с 29-го по 45-й — второе чтение, и предлагается ещё рассмотреть всё включительно до пункта 53 нашей повестки дня. Это минимальная повестка, которая на сегодня предлагается.
Председательствующий. Иван Иванович хочет добавить.
Пожалуйста, Иван Иванович, ваше предложение.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Ну, у нас ещё есть один законопроект по сокращённой процедуре и три проекта постановлений, которые мы тоже должны сегодня рассмотреть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это программа минимум. Кто хотел бы огласить предложения по программе максимум?
Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Кажется, вчера на заседании Совета Думы мне кое-что обещали: вот законопроект под пунктом 59 (теперь он 58-й) — вот рассмотреть до него. Три месяца уже его ставят в повестку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть несколько предложений, которые можно было бы в этой связи рассмотреть: есть предложение Тамары Васильевны Плетнёвой рассмотреть вопросы до 59-го включительно; есть предложение, которое мы с вами можем рассмотреть, — поставить 59-й вопрос 54-м и подвести на этом черту; есть предложение моих коллег, Тамара Васильевна, — рассмотреть 59-й вопрос во вторник.
Пожалуйста, Тамара Васильевна, ваше мнение. По какому пути пойдём?
Включите Плетнёвой микрофон.
Плетнёва Т. В. Пойдём по первому пути.
Председательствующий. По первому — это значит до 59-го надо рассматривать? Может быть, нам 59-й перенести, поставить 54-м?
Плетнёва Т. В. Хорошо, по второму пути я согласна, а по третьему — нет.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, поддержим обращение председателя комитета? Нет возражений? Нет возражений.
Тогда, уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрим повестку с учётом того, что программа минимум включает в себя рассмотрение законопроектов до 53-го вопроса включительно и ещё вопрос 59, а также рассмотрение трёх постановлений и одного законопроекта в соответствии с 118-й статьёй Регламента. Уважаемые коллеги, будем тогда следовать принятому решению, учитывая, что все его поддержали.
Переходим к блоку законопроектов третьего чтения.
2-й вопрос нашей повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" и статью 51 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Доклад Айрата Закиевича Фаррахова.
Пожалуйста, Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Названный проект федерального закона полностью подготовлен к процедуре третьего чтения, проведены все необходимые экспертизы, вся информация размещена в автоматизированной системе. Бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования полностью сбалансирован. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам от фракций у кого-либо есть желание выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" и статью 51 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", 2-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 2  и 21 Федерального закона "О лотереях" и статьи 5 1  и 15 1  Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад Игоря Николаевича Шубина.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Названный законопроект одобрен комитетом в третьем чтении, готов к рассмотрению и принятию вами, коллеги. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 2  и 21 Федерального закона "О лотереях" и статьи 5 1  и 15 1  Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", третье чтение, 3-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
4-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 53 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера нет. Просьба принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 53 Бюджетного кодекса Российской Федерации", 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 138 1  Уголовного кодекса Российской Федерации". Докладывает Отари Ионович Аршба.
Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, коллеги! Известный законопроект, мы во втором чтении его позавчера приняли. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний ни правового, ни лингвистического, ни юридико-технического характера не имеется. Комитет рекомендует его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 138 1  Уголовного кодекса Российской Федерации", 5-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
По ведению — Альшевских Андрей Геннадьевич.
Где-то мы нарушили Регламент? Пожалуйста.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, не нарушили, есть предложение: если это возможно, может, поставим ускоренный режим голосования?
Председательствующий. Не нужно, коллеги. При принятии законопроектов, особенно в третьем чтении, лучше этого не делать. Качество превыше всего.
По ведению — Тихомиров Анатолий Фёдорович.
Пожалуйста.
Тихомиров А. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, прошу учесть: по этому вопросу Тихомиров голосовал за.
Председательствующий. Просьба к секретариату внести в протокол заседания заявление коллеги Тихомирова.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 20.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы только что приняли в третьем чтении законопроект о внесении в УК изменения по поводу СТС, соответствующую корреспондирующую норму нужно внести в КоАП, в этой связи предлагается данный законопроект. Он был принят позавчера во втором чтении и комитетом рекомендован к принятию в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 6-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят, уважаемые коллеги.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Вячеслава Ивановича Лысакова.
Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций будут выступления? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 7-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
8-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект также подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы, согласования. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 8-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, рассматривается 9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Дениса Борисовича Кравченко.
Пожалуйста, Денис Борисович.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Все необходимые процедуры пройдены. Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 9-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	23 чел.	5,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 10-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки".
Пожалуйста, Татьяна Викторовна Касаева.
Касаева Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Правительственный законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Выступления по мотивам? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки", третье чтение, 10-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Небольшое уточнение для Татьяны Викторовны и коллег, которые считают, что при рассмотрении законопроекта в третьем чтении или во втором чтении мы можем говорить о том, что это законопроект правительства. Законопроект при рассмотрении в первом чтении может быть законодательной инициативой правительства или любого другого субъекта права законодательной инициативы, но после принятия законопроекта в первом чтении, коллеги, это уже наш с вами законопроект, это наша ответственность, поэтому говорить, что это правительственная инициатива, уже некорректно, ведь мы можем её при рассмотрении во втором чтении существенно улучшить или, наоборот, совершить ошибки, не говорю уже о том, что при рассмотрении в третьем чтении мы можем её отклонить или, наоборот, поддержать. Так что это уже законопроект, который Государственная Дума принимает или не поддерживает.
Переходим к рассмотрению 11-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования бухгалтерского учёта организаций бюджетной сферы".
Пожалуйста, Галина Иннокентьевна Данчикова.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование бухгалтерского учёта, прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования бухгалтерского учёта организаций бюджетной сферы", 11-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 12-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 78 3  Бюджетного кодекса Российской Федерации". Доклад Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста, Галина Иннокентьевна.
Данчикова Г. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, рассмотренный во втором чтении 17 июля, направлен на решение вопросов по обманутым дольщикам, на введение новых, дополнительных механизмов, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые процедуры. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 78 3  Бюджетного кодекса Российской Федерации", 12-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к 13-му вопросу повестки дня из блока вопросов "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении". О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на повышение эффективности и гибкости регулирования управления паевыми инвестиционными фондами, улучшает процесс выплаты доходов по паям и также повышает эффективность, гибкость процесса погашения паёв паевых инвестиционных фондов. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций нет желающих выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 13-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
14-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Пожалуйста, Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на упрощение доступа граждан Российской Федерации к финансовым услугам на рынке страхования, за исключением страховых медицинских организаций, и даёт право проводить упрощённую идентификацию клиента — физического лица. Законопроект получил все необходимые согласования, прошёл все экспертизы, полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, выступления по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма", 14-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	29 чел.	6,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и статью 14 2  Федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации".
Пожалуйста, Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Текст законопроекта с учётом всех регламентных процедур подготовлен к третьему чтению. Комитет рекомендует принять в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и статью 14 2  Федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации", 15-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 16-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 43 и 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации".
Пожалуйста, Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемые коллеги, текст законопроекта подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний не имеется. Комитет по безопасности и противодействию коррупции рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить от фракции? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 43 и 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации", 16-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 17-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации и статьи 1 и 23 1  Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом мы вводим новый вид интеллектуальных прав — географические указания, это касается всех регионов без исключения. Мы провели все правовые и лингвистические экспертизы. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации и статьи 1 и 23 1  Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", 17-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 18-го вопроса нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральной информационной адресной системе и о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Павла Михайловича Федяева.
Пожалуйста, Павел Михайлович.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект уточняет понятие "адрес", включая в его определение слова "элемент улично-дорожной сети", а также уточняет понятие "объект адресации" и распространяет положения, касающиеся городов федерального значения, на город Севастополь.
Законопроект подготовлен к третьему чтению, рекомендуем принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральной информационной адресной системе и о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", 18-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 19-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 327 Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается внесение изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в части усиления ответственности за подделку официальных документов и их использование. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, выступать по мотивам от фракций есть желающие? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 327 Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", третье чтение, 19-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается федеральный закон единогласно.
Переходим к рассмотрению 20-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в Кодекс об административных правонарушениях в части усиления ответственности за подделку документов и их использование. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, комитет предлагает принять в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 20-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 21-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 180 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом вносятся изменения в УИК Российской Федерации в части уведомления комиссии по делам несовершеннолетних о предстоящем освобождении несовершеннолетнего из мест лишения свободы. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает принять в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 180 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации", 21-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 22-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом вносится изменение в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части увеличения срока давности привлечения к ответственности в виде дисквалификации в отношении арбитражных управляющих. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", вопрос повестки дня под номером 22.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 23-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 9.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на усиление административной ответственности за эксплуатацию объектов капитального строительства без разрешения на ввод его эксплуатацию. Законопроект был принят и рассмотрен Государственной Думой во втором чтении в июне текущего года. К третьему чтению проведены все необходимые экспертизы. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение, 23-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 24-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Антон Александрович Гетта.
Пожалуйста, Антон Александрович.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на обеспечение стабильности финансового рынка страны, а также механизма банковских гарантий по правоотношениям, регулируемым 44-м федеральным законом. Законопроект прошёл все экспертизы. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле", 24-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 25-го вопроса нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 21 Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях". Доклад Игоря Владимировича Лебедева.
Пожалуйста, Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые согласования и готов к принятию в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 21 Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях", 25-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
26-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Бориса Михайловича Гладких.
Пожалуйста, Борис Михайлович.
Гладких Б. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на расширение перечня объектов, на которые не распространяются требования об обязательном учёте потребляемых энергетических ресурсов. По законопроекту нет замечаний юридико-технического и лингвистического характера, законопроект готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 26-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 27-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об использовании атомной энергии". Доклад Геннадия Ивановича Скляра.
Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Скляр Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об использовании атомной энергии", 27-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
28-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации". Доклад Михаила Сергеевича Шеремета.
Пожалуйста, Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект прошёл все необходимые согласования. По законопроекту юридико-технических и лингвистических замечаний не имеется. Законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении.
Уважаемые коллеги, комитет просит поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации", 28-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели законопроекты из блока законопроектов третьего чтения, переходим к рассмотрению блока законопроектов второго чтения.
29-й вопрос, о проекте федерального закона "О развитии виноградарства и виноделия в Российской Федерации". Доклад Виктора Викторовича Зобнева.
Пожалуйста, Виктор Викторович.
Зобнев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О развитии виноградарства и виноделия в Российской Федерации" был принят в первом чтении 8 ноября 2017 года.
Основной целью законопроекта является обеспечение условий для устойчивого развития отечественного виноградарства и качественного виноделия в Российской Федерации, для увеличения ассортимента и снижения возможностей фальсификации вин в Российской Федерации, а также создание условий государственной поддержки производства вина, вина с защищённым географическим указанием и с защищённым наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского), игристого вина (шампанского) с защищённым географическим указанием и с защищённым наименованием места происхождения винодельческой продукции, а также ликёрного вина. В связи с этим предлагается регламентировать отношения в данной отрасли отдельным законом, в котором вводятся основные понятия, определяются принципы, направления государственного стимулирования данной отрасли, полномочия органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, функции саморегулируемых организаций, а также устанавливаются лицензионные требования к производителям винодельческой продукции.
За прошедший период Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству проводил заседания рабочей группы с участием специалистов профильных министерств и ведомств. Ко второму чтению в комитет поступило 52 поправки, в том числе от Правительства Российской Федерации, депутатов Государственной Думы. В результате длительного обсуждения 13 поправок комитетом рекомендуются к принятию, 39 поправок рекомендованы к отклонению. Проект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице № 1? Нет вопросов.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию. В таблице 18 поправок. Докладчик сказал, что 13 поправок, — 18 поправок, коллеги. Для протокола.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, по таблице поправок № 2 есть замечания, предложения? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных профильным комитетом к отклонению, в ней 39 поправок.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О развитии виноградарства и виноделия в Российской Федерации", второе чтение, 29-й вопрос. Кто за?
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Поздравляю, коллеги, это действительно очень серьёзное решение не только в области законотворчества, но и в первую очередь в области создания условий для развития виноградарства и виноделия, такого закона не было. Это касается многих территорий — Краснодарского края, Крыма, Дагестана, Ставропольского края, Ростовской области, Волгоградской области, Астраханской области, так что надеемся, что более эффективно будут решаться вопросы развития этих отраслей, а значит, и импортозамещения в этой сфере.
Включите, пожалуйста, микрофон на трибуне.
Зобнев В. В. Уважаемые коллеги, большое спасибо за то, что поддержали. Комитет просит включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на 24 июля для рассмотрения в третьем чтении. Большое спасибо!
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Поддерживаем.
Переходим к рассмотрению 30-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Виктора Викторовича Зобнева.
Пожалуйста, Виктор Викторович.
Зобнев В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект также направлен на создание благоприятных условий для дальнейшего развития виноградарской и винодельческой отрасли, в том числе в малых формах хозяйствования. Его положения необходимо рассматривать совместно с предыдущим законопроектом. Ко второму чтению в комитет поступило 16 поправок, в том числе от Правительства Российской Федерации и депутатов Государственной Думы. Комитет рекомендует восемь поправок к принятию и восемь поправок к отклонению. Все замечания, полученные комитетом при рассмотрении проекта закона в первом чтении, учтены. Проект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию? У нас восемь поправок в этой таблице. Нет замечаний?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных профильным комитетом к отклонению. В ней восемь поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (о совершенствовании законодательства, регулирующего виноградарство и виноделие в Российской Федерации), второе чтение, вопрос под пунктом 30.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Коллеги, ещё раз хочу подчеркнуть, что и 29-й вопрос, и 30-й — это вопросы, которые лежат в плоскости регулирования законодательной базы развития виноградарства и виноделия.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Зобнев В. В. Уважаемые коллеги, хотел бы вас поблагодарить за поддержку данного законопроекта, и комитет просит включить этот законопроект в порядок работы Государственной Думы на 24 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Включается в повестку для рассмотрения в третьем чтении 24 июля и вопрос под пунктом 29, и теперь вопрос под пунктом 30. Нет возражений?
Готовьте, Виктор Викторович, соответствующий законопроект для рассмотрения в третьем чтении, вас поддержали.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. 31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в главы 23 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню, что Государственная Дума уже рассматривала этот законопроект во втором чтении, была утверждена таблица поправок № 1 без поправки 13, которая была вынесена на отдельное обсуждение и голосование по которой не было проведено. Комитету было поручено доработать данный законопроект, в связи с тем что в него были внесены вопросы, относящиеся к нефтяному демпферу.
В настоящее время все вопросы, относящиеся к ценообразованию нефтяных продуктов (то есть к нефтяному демпферу), вынесены в самостоятельный законопроект, который внесён группой депутатов и будет рассматриваться в первом чтении сегодня чуть позже.
Что же касается данного законопроекта, то предлагается вернуться к таблице поправок № 1 и всю эту таблицу отклонить. Вместо неё комитет предлагает рассмотреть таблицу поправок № 1 1 , в которую вошли четыре технические поправки, они целиком относятся к вопросам, связанным с поддержкой добычи редких металлов, и предлагает данную таблицу поддержать. Но первое, что нам необходимо сделать, — это проголосовать за возвращение к таблице поправок № 1, отклонить её, и после этого можно рассматривать новую таблицу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Всё понятно.
Коллеги, я прошу быть внимательными. Ставится на голосование: вернуться к голосованию по таблице поправок № 1, которую мы обсуждали на предыдущем заседании при рассмотрении этого вопроса.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Вернулись к голосованию.
Коллеги, я ставлю на голосование ту таблицу поправок, которую мы рассматривали на предыдущем заседании, — комитет её сейчас предлагает отклонить, поскольку он подготовил новую таблицу поправок. Итак, ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
Всё правильно.
А теперь ставится на голосование вновь подготовленная таблица поправок, в которой четыре поправки. Комитет предлагает принять.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, комитет предлагает вынести законопроект на пленарное заседание для рассмотрения в третьем чтении 23 июля, во вторник.
Спасибо.
Председательствующий. Возражений нет? Нет. Хорошо, прошу учесть.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и статью 2 Федерального закона "Об отходах производства и потребления". Докладывает Александр Николаевич Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект предлагает ввести новый вид пользования недрами — размещение в пластах горных пород вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей (это сырьё для производства минеральных удобрений).
Данный законопроект принят 28 мая 2019 года в первом чтении. К законопроекту поступило 12 поправок, все они рекомендованы к принятию и включены в таблицу № 1.
Учитывая изложенное, комитет предлагает утвердить таблицу поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Ищенко А. Н. Уважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен к третьему чтению, комитет просит включить его в порядок работы на 23 июля 2019 года.
Председательствующий. Прошу учесть.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О транспортной безопасности" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения транспортной безопасности". Докладывает Виталий Борисович Ефимов.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Законопроект подготовлен ко второму чтению. К нему поступило семь поправок, все они рекомендованы к принятию, таблица поправок у вас имеется. Текст законопроекта согласован с правительством, с Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации.
Комитет по транспорту просит вас принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Ефимов В. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении — комитет просит запланировать его рассмотрение на 23 июля.
Председательствующий. Возражений нет? Нет.
Прошу учесть. Спасибо.
34-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 37 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Поступило 26 поправок, из них были сформированы две таблицы: 13 поправок в таблице поправок, рекомендованных к принятию, 13 — на отклонение. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	36 чел.	8,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается законопроект.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Федяев П. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении 24 июля, в среду на следующей неделе.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Спасибо.
Прошу учесть.
35-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект позволяет включить в состав ипотечного покрытия облигаций требования по кредитам и займам, которые обеспечены залогом прав требования по договорам долевого участия. Законопроект доработан ко второму чтению с учётом всех замечаний. Поступило 18 поправок: 15 — в таблице поправок, рекомендованных к принятию, 3 — в таблице поправок, рекомендованных к отклонению. Просим рассмотреть таблицы и поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, мы просим поставить его на 23-е число.
Председательствующий. Прошу учесть.
36-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 5 Федерального закона "О государственной службе российского казачества" в части определения порядка согласования и утверждения уставов и атаманов казачьих обществ". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и направлен на усовершенствование правового регулирования службы российского казачества, рассмотрели мы его в первом чтении 11 июля. К нему поступило четыре поправки юридико-технического характера, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. Проект прошёл правовую и юридико-техническую экспертизы. Комитет просит одобрить таблицу поправок № 1, принять законопроект во втором чтении. В случае принятия во втором чтении просили бы включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в проект порядка работы на вторник, 23 июля.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
И прошу учесть, что третье чтение — 23 июля.
37-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 31 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен в первом чтении в ноябре 2018 года. К законопроекту поступило три поправки, все они рекомендованы к принятию. Комитет рекомендует данный законопроект принять во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу рассмотреть данный законопроект в третьем чтении 23 июля.
Председательствующий. Прошу учесть.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 и 4 Федерального закона "О ветеранах". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитетом подготовлен для рассмотрения во втором чтении названный законопроект. Поступило пять поправок, они все рекомендуются комитетом к принятию. Данные поправки определяют льготы материального и нематериального характера для тех, кто в качестве ополченцев в 1999 году на территории Республики Дагестан принимал участие в борьбе с терроризмом. Кроме того, определяется льгота для граждан, которые получили военные травмы, вследствие чего им была определена инвалидность, — их небольшое количество, порядка 15 человек. Таблица поправок, содержащая пять поправок, рекомендуется к принятию.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть вопросы. Осадчий Николай Иванович. Ещё есть вопросы?
Николаю Ивановичу Осадчему включите микрофон.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Благодарю.
Уважаемый Ярослав Евгеньевич, при обсуждении этого вопроса в первом чтении некоторые депутаты высказывали предложения, говорили о том, что надо решать не только вопрос о статусе, но и о мерах материально-денежной поддержки. Вы упомянули сейчас, что поправки, которые принимаются, это решают. Не могли бы чуть подробнее об этом сказать?
Председательствующий. Просят дополнить доклад, никакие поправки на отдельное голосование выносить не предлагают.
Нилов Я. Е. Я в двух словах скажу и просто передам вам документы.
Действующий закон "О ветеранах", статья 14 и статья 16, определяет меры соцподдержки для ветеранов боевых действий и для инвалидов вследствие боевых действий — это и ежемесячные денежные выплаты, и льготы при оплате услуг ЖКХ, и так далее. Я передам вам, здесь целый перечень и материальных, и нематериальных мер.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении единогласно.
Ярославу Евгеньевичу включите микрофон.
Нилов Я. Е. Комитет просит для рассмотрения в третьем чтении поставить данный законопроект в повестку дня на 23 июля.
Председательствующий. Прошу учесть.
39-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платёжной системе" и Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом устанавливаются требования к взаимодействию банков с иностранными поставщиками финансовых услуг, устанавливаются требования к операторам информационного обмена, в частности устанавливается запрет на приостановление обслуживания банков, ну и так далее. Таким образом, этот законопроект направлен на защиту интересов клиентов — российских граждан, которые пользуются различными платёжными услугами.
К законопроекту поступило четыре поправки, все они помещены в таблицу рекомендуемых к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, просьба поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 23 июля.
Председательствующий. Прошу учесть.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Это законопроект о так называемых электронных сделках. Мы с вами в первом чтении обсуждали вопросы, связанные с предотвращением возможности с помощью электронной цифровой подписи совершать мошеннические операции.
К данному законопроекту поступило пять поправок. У нас есть одна таблица. Мы готовили данный законопроект ко второму чтению, готовили поправки с нашими коллегами из правительства и из администрации президента, и вот из этой таблицы мы сами просим поправку 4 исключить.
Председательствующий. Понятно.
Крашенинников П. В. В зале розданы две дополнительные поправки. Второй таблицы нет.
Председательствующий. Ясно, спасибо.
Коллеги, есть ли ещё вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправки 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, теперь я ставлю на голосование поправку 4. Прошу учесть, что комитет вместо неё подготовил другие поправки.
Ставится на голосование поправка 4 из таблицы № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	9 чел.	2,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	10 чел.
Не голосовало	440 чел.	97,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Переходим к рассмотрению отдельно розданных поправок. Нужны какие-то дополнительные комментарии, Павел Владимирович?
Крашенинников П. В. Я хочу сказать, что поправки разработаны на основании отзыва правительства. Мы с правительством и с коллегами это согласовали, в том числе с Росреестром. Поправки предлагаются на рассмотрение. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставим по очереди.
Ставится на голосование поправка 1, отдельно розданная в зале.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается поправка.
И ставится на голосование поправка 2, отдельно розданная в зале.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просим поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 23 июля. Спасибо.
Председательствующий. Прошу учесть.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации транспортных средств в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Докладывает Михаил Юрьевич Авдеев.
Авдеев М. Ю., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят нами в первом чтении 30 мая текущего года. В комитет поступило 20 поправок, все они в основном носят юридико-технический характер и рекомендуются комитетом к принятию. Просим поддержать законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Авдеев М. Ю. Комитет просит включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 23 июля, на вторник. Спасибо.
Председательствующий. Прошу учесть.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона внесла Тюменская областная Дума. Я хотел бы обратить внимание на большую потребность в том, что предлагается рассматриваемым законопроектом. За последние четыре года население Тюмени выросло на 146 тысяч человек — естественно, возникла большая диспропорция: нагрузка на мировых судей увеличилась, а количество судебных участков оставалось небольшим и доступность правосудия для людей недостаточна. В рассматриваемом проекте федерального закона решается данная проблема, улучшается ситуация в целом в городе и в области. Законопроект был принят в первом чтении 27 июня.
Хотел бы обратить внимание, что предлагалось увеличить количество судебных участков на 11 единиц, но после согласований с правительством осталось семь дополнительных участков, — ко второму чтению как раз внесена одна поправка, которая устанавливает соответствующее количество судебных участков в Тюменской области. Законопроект подготовлен к рассмотрению с учётом поправки. Комитет просит поддержать таблицу поправок № 1 и принять проект закона во втором чтении.
Я хотел бы ещё раз вас всех поблагодарить за то, что поддержали законопроект в первом чтении, потому что данный проект федерального закона очень ждут жители Тюменской области. Прошу поддержать его во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к третьему чтению. Прошу вас включить его в порядок работы Государственной Думы на 23 июля текущего года. Спасибо.
Председательствующий. Прошу учесть.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии" и статью 1 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект предлагает выделить в классификации оружия подкатегории броскового метательного оружия, стрелкового метательного оружия и регламентировать оборот стрелкового метательного оружия как гражданского охотничьего оружия.
С учётом предложений Росгвардии и Экспертного управления Президента Российской Федерации подготовлено 12 поправок, комитет их рекомендует принять, они сведены в таблицу № 1. Прошу утвердить таблицу поправок и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, в связи с этим прошу поставить его на рассмотрение в третьем чтении 24 июля.
Председательствующий. Прошу учесть.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 97 Федерального закона "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации". Докладывает Владимир Игорьевич Афонский.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. В первом чтении законопроект был принят 7 марта 2019 года. К законопроекту поступило 10 поправок, все они были рассмотрены Комитетом по транспорту и строительству: девять поправок наших коллег рекомендованы комитетом к принятию, одна поправка — к отклонению. Замечаний правового характера по законопроекту нет.
Комитет рекомендует принять таблицы поправок и законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Игорьевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок №1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Афонский В. И. Спасибо большое, коллеги.
Комитет по транспорту и строительству просит включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в план работы Государственной Думы на 23 июля.
Благодарю.
Председательствующий. Прошу учесть.
Коллеги, законопроекты второго чтения рассмотрены, переходим к законопроектам, принятым в первом чтении и предлагаемым к отклонению.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 43 Федерального закона "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" в части признания результатов регистрационных испытаний, полученных иностранными юридическими лицами". Докладывает Александр Петрович Петров.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, многоуважаемые коллеги! Данный законопроект был разработан Правительством Российской Федерации, и мы с вами за него проголосовали в первом чтении 10 апреля 2018 года. Проектом федерального закона предусматривается возможность признания результатов неклинических лабораторных исследований пестицида, полученных в иностранных испытательных лабораториях или центрах, и ещё был ряд деталей, при этом у нас в 109-м федеральном законе определён термин "иностранная испытательная лаборатория (центр)".
В связи с тем что Организация экономического сотрудничества и развития по собственной инициативе приостановила присоединение Российской Федерации к данной организации, в настоящее время правовые основания для дальнейшего рассмотрения данного законопроекта, по мнению Комитета по охране здоровья, отсутствуют.
Правительство Российской Федерации согласно и предлагает снять с дальнейшего рассмотрения данный законопроект.
Комитет по охране здоровья предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович.
Полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет. От фракций есть желающие выступить? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование. Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется единогласно.
Переходим к законопроектам первого чтения.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Сегодня у нас, я убеждён, праздник: за многие годы мы — в лице авторов и, убеждён, всей Государственной Думы — наконец серьёзно позаботились о нашем отечественном товаропроизводителе и снижаем ставку НДС на плодово-ягодные культуры с 20 процентов до 10 процентов.
Я должен сказать, что сегодня реальная ситуация с производством плодов и ягод, конечно, далека от соответствия существующей продовольственной корзине. Мы производим, вместе с населением, около 3,2 миллиона тонн, а задача, поставленная через продовольственную корзину, — иметь на каждого человека 100 килограммов, это минимум 14,7 миллиона тонн, то есть нам надо увеличивать посадки, нам надо увеличивать урожаи плодово-ягодных культур и создавать инфраструктурные системы, с тем чтобы мы решили вопросы импортозамещения.
Я должен сказать: не понаслышке знаю, что это самая трудоёмкая отрасль. Получить соответствующие сорта, создать конструкцию дерева, вести соответствующий уход и так далее — всё это очень сложное в сравнении с другими культурами производство. Отрасль трудозатратная, капиталоёмкая, и поэтому, конечно, необходимо её поддерживать.
Мы сегодня принимаем меры и каждый год ведём закладку на уровне 15—16 тысяч гектаров интенсивных садов с урожайностью 400—500 центнеров и более, но слишком далеки от необходимого уровня уборочных площадей в товарном производстве. Нам надо создавать ещё как минимум не менее 200 тысяч гектаров, чтобы решить проблему и по площадям, и по урожайности и выйти хотя бы на 12—13 миллионов тонн. Задача сегодня вполне решаемая, и программа такого рода у нас существует.
Я должен сказать, эту отрасль поддерживают во всём мире. Если взять Израиль, если взять Англию, ряд других стран — там налог на добавленную стоимость составляет 0 процентов, в Германии — 4, в Польше — 7, то есть мы видим самую серьёзную заботу в этих странах в этом плане. Если говорить о нашем законопроекте, им предусматривается, повторяю, снижение ставки НДС до 10 процентов по фруктам, плодам, ягодам и столовому винограду. Встреча вчера у премьера ещё раз показала нам, что этот вопрос будет и дальше поддерживаться правительством. Я убеждён, что те оборотные средства, которые дополнительно появятся у товаропроизводителей, пойдут как раз на увеличение площадей закладки, на приобретение техники, на создание соответствующей инфраструктуры в виде логистических комплексов, хранилищ и так далее. И мы будем решать общую задачу, которая называется здоровьем нации, — это обеспечение наших жителей витаминной продукцией.
Прошу поддержать данную законодательную инициативу, авторами которой являются четыре руководителя фракций, Председатель Государственной Думы и ваш покорный слуга. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
С содокладом выступает председатель Комитета по бюджету и налогам Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Я думаю, нет смысла по этому законопроекту выступать длинно. Глубоко символично, что данный законопроект внесён Председателем Государственной Думы, руководителями всех фракций и нашим профильным комитетом, поскольку именно Государственная Дума очень много сделала для того, чтобы этот вопрос был решён.
Напомню, что в основе решения этого вопроса лежит поручение президента, которое давалось и правительству, и Государственной Думе. Шло обсуждение, в ходе которого предлагались разные варианты решения этого вопроса, но в результате остановились на регулировании этого вопроса через снижение ставки НДС, а именно приравнивания ставки НДС по данной продукции, о которой подробно говорил Владимир Иванович Кашин, к той льготной ставке, которая у нас сегодня установлена по социально значимым продуктам и по основным продуктам питания.
Комитет по бюджету поддерживает данный законопроект в первом чтении и предлагает установить короткий срок для внесения поправок, с тем чтобы уже в эту сессию данный законопроект стал законом. А поскольку речь идёт об НДС, если нам удастся принять его в эту сессию, не надо будет ждать начала следующего года, этот закон может заработать уже со следующего квартала.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шулепов Евгений Борисович.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Иванович, а нельзя ли распространить действие данного законопроекта на саженцы и рассаду? Вот мне задают подобный вопрос директора тепличных хозяйств. Если уж помогать, так давайте помогать по полной.
Председательствующий. Владимиру Ивановичу Кашину включите микрофон.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, вопрос имеет право быть. Сегодня на направлениях питомниководства, закладки есть соответствующие субсидии, поддержка у нас там значительная, её можно и дальше расширять исходя из наших возможностей формирования бюджета, но давайте всё-таки решать вот эту базовую задачу, которая позволит иметь оборотные средства в том числе и на тех направлениях, о которых вы говорите. Повторяю, всё, что касается питомниководства, производства рассады и так далее... Вы имеете в виду, наверное, землянику, потому что все овощные культуры у нас уже защищены десятипроцентной ставкой, то есть там у нас другие подходы, другая помощь соответствующая.
Председательствующий. Спасибо.
Плотников Владимир Николаевич.
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Михайлович, садоводы ждут этого закона, это действительно будет реальная поддержка, и хотелось бы обратиться: нельзя ли ко второму чтению подготовить предложения по большей поддержке наших отечественных производителей? Я подчеркну — речь идёт о тех, кто производит наши традиционные фрукты: яблоки, груши, сливы, черешню. И это будет оправданно. В том числе я поддерживаю то, о чём говорил предыдущий коллега: что касается питомников и что касается саженцев — это тоже комплекс задач, которые нам стоит рассмотреть.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо за вопрос.
Уважаемые коллеги, мне кажется, это очень важный вопрос как таковой. Наверное, начну всё-таки с того, чем закончили, — с саженцев. Мне кажется, Владимир Иванович высказал абсолютно правильную мысль, что вот сейчас этим законом, коллеги, решается очень сложный вопрос, который не мог быть решён в течение очень долгих лет. Всё это требует расчётов — это на самом деле миллиарды рублей, — и вот так вот просто взять даже такую важную тему и добавить сюда без расчётов, не понимая, как это скажется, наверное, было бы неправильно. Наверное, каждый в этом зале может предложить много идей, но давайте всё-таки это делать так, как сделали наши коллеги: самостоятельными законопроектами, с финансово-экономическими обоснованиями — вот так будем решать эти вопросы. Я думаю, что вот этот законопроект показывает, что Государственная Дума может настоять на своей позиции и может принимать такие решения.
Теперь что касается поддержки отечественных производителей. Вы абсолютно правы, когда об этом говорите, но есть целый ряд фруктов, которые в России просто не производятся. Наверное, эту поддержку с удовольствием получили бы те, кто выращивает ананасы, но не выращиваются ананасы в России, и ясно, что на стоимость ананасов поддержка производителей никак не повлияет, потому что цена на ананасы определяется спросом и предложением, и те, кто ананасы покупал в магазине, по той же цене их и будут покупать, на цене это никак не скажется. Но мне кажется, вот эта идея, которая была сейчас высказана, — максимально сосредоточить механизм поддержки, не нарушая ни норм ВТО, ни иных норм, на своих, отечественных фруктах, которые у нас здесь производятся, чтобы это коснулось именно наших аграриев, — идея очень здравая. Я думаю, что вместе с авторами законопроекта, вместе с профильным комитетом мы могли бы к этому вопросу вернуться в рамках второго чтения.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Владимиру Ивановичу Кашину включите микрофон.
Кашин В. И. Да, безусловно, будет расшифровка, хотя в принципе есть понятийный аппарат, под фруктами подразумеваются, конечно, и семечковые культуры, и косточковые культуры. Перечень будет, в него войдут и яблоко, и груша, о чём говорил Владимир Николаевич, и косточковые — слива, черешня, вишня и так далее, и, повторяю, столовый виноград. Будет ещё отдельный список, в его формировании мы вместе ещё поучаствуем. Мы вчера договорились с профильным вице-премьером и с премьером не скукоживать список культур, которые выращивают наши отечественные товаропроизводители.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле всё, мне кажется, абсолютно понятно, я думаю, что наши коллеги из аграрного комитета предложат варианты решения этого вопроса и мы вместе это рассмотрим. Единственное, на что хотелось бы обратить внимание: второй раз Владимир Иванович говорит о столовом винограде, а сейчас в тексте законопроекта сказано просто — "включая виноград". Вот с учётом того, что мы за поддержку, я надеюсь, наши коллеги предложат соответствующий вариант решения. Главное, чтобы у нас не получилось так, что мы не сможем отделить столовый виноград от винограда для производства винодельческой продукции. Просто надо, чтобы никто не пострадал.
Председательствующий. Спасибо.
Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня, если позволите, вопрос к Андрею Михайловичу.
Уважаемый Андрей Михайлович, очень важный законопроект, нет сомнений, и мы всячески должны поддерживать то, что направлено на укрепление здоровья, ну и наоборот. Мой вопрос касается пальмового масла — долгое время мы уже это обсуждаем, и Комитет по охране здоровья уделял этому внимание. Мы знаем, что снижается качество продуктов, при неконтролируемом использовании есть риски для здоровья граждан, и знаем при этом, что вот это льготное налогообложение, льготная ставка НДС, 10 процентов, распространяется на пальмовое масло, причём — в продолжение вопросов коллег — оно, понятно, не отечественного производства.
Вот как вы считаете, Андрей Михайлович, есть ли возможность ко второму чтению в рамках вот этого очень важного законопроекта, по сути очень смыслового для охраны здоровья, рассмотреть вопрос об уходе от льготного налогообложения в отношении пальмового масла?
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за вопрос. Мне кажется, это один из тех вопросов, которые неоднократно поднимались в Государственной Думе. Вопрос, безусловно, очень важный для здоровья населения, и, наверное, здесь надо исходить не из дополнительных доходов, которые это может дать, надо исходить именно из того, что пальмовое масло означает для здоровья населения, — вот этот подход полностью, безусловно, поддерживается.
Можно ли к этому вопросу подойти? Ну, мне кажется, вчера Председатель Государственной Думы уже сказал, что можно рассмотреть это в рамках второго чтения. Могу даже сейчас назвать цифры. Дело в том, что пальмовое масло у нас поставляется в страну по-разному: оно может поставляться наливным способом, оно может поставляться в контейнерах, оно может поставляться в виде готовой продукции. Вот общий объём льготы по НДС — цифры колеблются, мы посмотрели по последним годам — составляет от 4,5 до 5 миллиардов рублей. В прошлом, 2018 году объём НДС, который был уплачен по пальмовому маслу, составил, если я не ошибаюсь, 4,78 миллиарда рублей, то есть переход от льготной ставки на обычную ставку НДС даёт примерно ту же сумму, ну, плюс-минус, можно просто посчитать. Это, безусловно, дополнительные доходы бюджета, но, я повторяю, здесь главное, конечно, не финансовая сторона, главное здесь здоровье населения, поэтому, если будут такие поправки, комитет, безусловно, готов эти поправки рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на вступления.
Покажите список.
Неверов Сергей Иванович — от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Необходимость комплексной поддержки отечественных производителей плодово-ягодных культур, винограда очевидна — мы неоднократно об этом говорили, — потому что импорт ввозимой продукции сегодня превышает объёмы производимой в нашей стране продукции. Наши садоводы, как мы знаем уже по последним цифрам, вполне реально могут обеспечивать нас, если, конечно, существенная поддержка в рамках таких инициатив будет им оказана.
Если за предыдущие годы удалось по части видов сельскохозяйственной продукции решить вопрос импортозамещения, то по плодово-ягодной продукции и фруктам — об этом Владимир Иванович говорил — у нас сегодня производство отечественной продукции обеспечивает, если я не ошибаюсь, порядка 40 процентов, то есть порядка 60 процентов такой продукции у нас ввозится. А что касается необходимого количества, порядка 105 килограммов на человека в год, — об этом также говорил Владимир Иванович, — то необходимо огромное количество площадей ещё задействовать. Об этом задавал вопрос Евгений Борисович, и я хочу сказать, что сегодня мы уже закладываем в бюджет выделение средств на новые сады, площадь растёт, но потребуется время для того, чтобы там вырос, допустим, первый урожай винограда, который собирается через три года, иногда через пять лет, то есть лоза даёт первый урожай на пятый год. Представляете, сколько нужно времени, сколько нужно всего вложить, удобрений и так далее, сколько нужно всем этим заниматься только для того, чтобы получить первый урожай? И поэтому, конечно, был поднят вопрос о том, чтобы включить плодово-ягодную продукцию, фрукты, виноград в перечень сельхозпродуктов, которые облагаются НДС по льготной ставке, и это не какие-то там деликатесы или ещё что-то.
При этом справедливо возникает вопрос о том, что при принятии нормы в формулировке, предложенной к первому чтению, снижение НДС будет распространяться не только на отечественную продукцию, но и на ввозимую из других стран. Я хочу сказать, что вчера при обсуждении с председателем правительства — присутствовали представители комитета, и Владимир Иванович был — Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович поднял этот вопрос, и председатель правительства сказал: да, давайте проработаем перечень тех плодово-ягодных продуктов, фруктов, на которые должна распространяться эта ставка.
Что касается пальмового масла, — здесь Макаров об этом говорил уже — Вячеслав Викторович тоже вчера эту тему поднимал, мы договорились, что в рамках этого законопроекта мы рассмотрим возможность возврата к обычной ставке НДС в отношении пальмового масла, а это, как вы слышали, по расчётам, которые сегодня уже приводились, порядка 5 миллиардов рублей в бюджет дополнительно. Конечно, мы должны посмотреть и, возможно, для каких-то ещё продуктов установить льготную ставку, чтобы у нас не начался рост цен на те продукты, где используется пальмовое масло. Конечно, это необходимо будет пообсуждать.
Хочу также обратить внимание, что внесение поправок в Налоговый кодекс в отношении ставки НДС для плодово-ягодной продукции — это не латание дыр, это часть целого комплекса мер. Буквально вчера мы с вами рассматривали и приняли в Бюджетный кодекс поправку, в соответствии с которой будут предоставляться субсидии на возмещение недополученных доходов и затрат, связанных с производством и реализацией винограда, выращенного в Российской Федерации, и произведённого из него виноматериала, вина, шампанского, то есть по определённым сортам винограда мы уже такую субсидию будем давать. Вот у нас сегодня в повестке дня среди законопроектов второго чтения законопроект "О развитии виноградарства и виноделия..." — это на самом деле исторический законопроект, потому что мы впервые по этой отрасли приняли отдельный проект закона, где прописали все необходимые меры поддержки. Соответствующие поправки внесены и в закон № 171-ФЗ о регулировании производства алкогольной продукции, там затронут ряд тем, которые поднимались. Эта большая работа велась в течение полутора лет с участием экспертов, научных руководителей, профильных комитетов, министерств, непосредственно тех, кто занимается этим производством, у нас были представители практически из всех регионов, это достаточно серьёзная работа. Но самое важное, в законопроекте, который мы рассматривали во втором чтении, были учтены те предложения и те поручения, о которых говорил президент на встрече в Крыму, — мы прописываем, что обязательно должно быть указано, где произведено, чтобы не было так, что вы покупаете вроде бы российское вино, а виноград или виноматериал был завезён из другой страны, должны быть проставлены географические наименования, чтобы человек, когда покупает, видел, что вино произведено в Крыму, там-то и там-то. Я думаю, что это будет важно. Также мы предусмотрели в этом проекте закона поддержку малых, средних предприятий, крестьянских (фермерских) хозяйств, индивидуальных предпринимателей, которые этим делом занимаются.
Я хочу сказать, уважаемые коллеги, что именно такая существенная поддержка, такой комплекс мер поддержки, который мы с вами сегодня обсуждаем, как я уже сказал, поддержка по нескольким направлениям — это то, чего ждут от нас наши аграрии, и я нисколько не сомневаюсь, что это, конечно, будет способствовать очень серьёзному развитию производства плодово-ягодных культур и фруктов.
Мы, естественно, поддержим этот законопроект. Владимир Иванович сказал, что авторами являются и сам Владимир Иванович, и Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович, и руководители фракций, и я думаю, что будет консолидированная поддержка всех депутатов Государственной Думы.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Редко бывают законопроекты с таким составом авторов, это очень приятно. И я думаю, Сергей Иванович, может быть, уже и аграрную партию надо бы возродить, потому что такие решения не должны обсуждаться, приниматься годами. Вот коллеги сказали, что давно надо было это принять, — огромное спасибо, благодарность авторам, правительству за то, что они пошли навстречу!
Но я посмотрел, какой эффект это принесёт: 20 миллиардов рублей, — по сравнению с теми средствами, которые в рамках механизма компенсации... Вот при рассмотрении следующего законопроекта мы будем говорить о механизме компенсации потерянных сверхприбылей нефтяникам. Сколько мы им предлагаем получить, бедным, несчастным нефтяникам? 1,7 триллиона рублей, коллеги! А аграриям — 20 миллиардов, и то мы за это низко, в пояс кланяемся правительству.
Сергей Иванович, моё предложение: обнулить ставку. Да, это будет ещё 20 миллиардов, ну и что? Это разве деньги, особенно если это делается для тех, кто производит продукцию, которую мы вынуждены завозить? Вот до тех пор пока мы не обеспечим на 100 процентов свою продовольственную безопасность, я считаю, никакого НДС для аграриев не должно быть. И нужно идти дальше семимильными шагами, вот почему партия нужна — чтобы она здесь кулаком стучала, а не в пояс кланялась! Никаких налогов для производителей сельхозпродукции, которую мы вынуждены завозить — аж целые 50 или 40 процентов, — на сегодняшний день быть не должно! И им как раз нужно, как нефтяникам и банкирам, отгружать сегодня, сейчас эти триллионы — триллионы, а не 20 миллиардов!
Грех не поддерживать такой законопроект. Вместе с тем времени у нас практически нет, для того чтобы успеть поддержать оставшихся героев полей, которые каждый день выходят в поле как на подвиг, а им ещё налоги заплатить, кредиторы душат и так далее.
Посмотрите, что происходит сегодня на рынке! Вот эта информация должна идти у нас здесь бегущей строкой, как на табло, не знаю, в футболе или в хоккее, — давайте информировать себя и граждан и смотреть на эти позорные цены. Сколько черешня стоит сегодня в магазинах, коллеги? Ну, я обо всей России не говорю, есть, конечно, счастливые люди — в южных регионах, вообще не покупают, наверное, у себя в саду выращивают, но в магазинах 300—350 рублей стоит килограмм черешни. Сколько стоят яблоки свежие? Больше 100 рублей точно. На клубнику, вот на ту самую ягоду, я не видел цен меньше 250 рублей за килограмм, даже в сезон цена была высокой и так и не опустилась — вот это главное для потребителя, а какой будет НДС, какие будут другие налоги — вопрос второй, главное, чтобы это приводило к снижению цен. Сергей Иванович, в чём причина, в чём причина таких бешеных цен? Да в том, что те, кто привозит сюда, великие труженики — не важно, из России они или из наших братских республик, — получают дай бог 20 процентов, а то и 10 процентов от той цены, которую платят наши пенсионеры и трудящиеся, выкладывая вот эти бешеные деньги. Где вся остальная прибыль, сверхприбыль? Хоть что-то попадает в налог? Вот вопрос к налоговикам, вот вопрос к антимонопольщикам: где ваши глаза, уши, где ваши руки, чистые надеюсь, почему от этих сверхприбылей, когда в разы, в десятки раз цена при продаже больше цены производителя?.. Должны быть сверхналоги, а там вообще налогов нет! Вот главные вопросы, которые нужно ставить, для того чтобы обеспечить главное — достойную зарплату, достойную пенсию. Не получается их сделать достойными — опускайте цены до уровня тех доходов, которые у 90 процентов наших трудящихся. А те цены, которые мы сегодня видим, доступны только дай бог 10 процентам.
И я считаю, что как раз рабочая группа, которую возглавил Сергей Иванович, — я с удовольствием принимаю участие в её работе — должна в ближайший год и этот вопрос поставить на повестку дня. Да, это будет непросто, это сложно, для некоторых опасно, потому что кому-то привычно десятилетиями получать вот эти барыши, баснословные барыши, не платить ни таможне, ни налоговым службам, забирать по ценам Европы и мира, платить зарплату по каким-то советским и российским образцам и жить себе прекрасно и вольготно. Но надо заканчивать вот это издевательство!
И такой же механизм, по которому привыкли получать поддержку банкиры и нефтяники, нужно вводить в первую очередь для аграриев. Вот когда мы это сбалансируем, тогда, я уверен, и не будет необходимости ставить вопрос о повышении в разы зарплат и пенсий.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Заключительное слово докладчика.
Владимиру Ивановичу Кашину включите микрофон.
Кашин В. И. Я хочу ещё раз тем не менее сказать слова благодарности всем, кто помог выполнить эту задачу. Мы сегодня всей Думой принимаем в первом чтении законопроект с таким составом авторов — надеюсь, до конца этой сессии примем и в третьем чтении.
Ну а что касается цен, ещё раз хочу сказать: конечно, они регулируются несколько другим законом. Не крестьяне виноваты в том, что в розничной цене хлебобулочных изделий труд крестьянина оценивается в 7—8 процентов. В мире это регулируется и труд крестьянина оценивается на уровне 50 процентов, а остальные 50 процентов получают переработчики и торговля, вместе взятые. Вот при таких условиях у нас была бы возможность те яблоки, которые в сезон производитель поставляет с ценой на уровне 45 рублей... цена на них даже при перепродаже, то есть в торговле, не могла бы повышаться более чем в 2 раза. А если говорить о торговле, то надо сказать, что они должны были бы стоить не больше 70 рублей, как и вся остальная продукция. Ну и самое главное — производить, конечно, надо столько, сколько реально может влиять на ценообразование, чтобы цены были приемлемыми для населения исходя из его доходов.
Но опять-таки, ещё раз хочу сказать, для того этот законопроект внесён и принимается, чтобы дать нам возможность двигаться вперёд. Конечно, нам многое сегодня хочется, и хочется приближаться по некоторым вопросам, может быть, к газовикам, к нефтяникам, но давайте двигаться вот таким путём, который, по большому счёту, разворачивал бы общество в сторону уважения к крестьянскому труду. И нужно, чтобы мы все вместе отработали и другие законы, которые совместно с этим законом позволили бы нам действительно решать судьбу страны, обеспечивая её продовольствием, и судьбу крестьян, обеспечивая те программные решения, которые сегодня приняты, и по обустройству сёл, и по созданию надлежащих условий для жизни, — и всё у нас будет получаться!
Я ещё раз хочу поблагодарить всех, кто выступал, задавал вопросы, и надеюсь на наше единогласное голосование за законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Содокладчик не будет выступать с заключительным словом. Обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно — спасибо большое! Всех поздравляю с принятием этого законопроекта!
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле это продолжение законопроекта, который мы сегодня рассматривали во втором чтении и из которого поправки, связанные с тем, что названо таким сложным и непонятным словом "демпфер", были исключены. Правительство предложило свои поправки отдельным законом, и сейчас у нас есть возможность рассмотреть данный вопрос по полной процедуре. Законопроект внесён депутатами Государственной Думы, и мне хотелось бы остановиться на том, почему вообще правительство предложило такой законопроект, поскольку, я повторяю, в законопроекте в основном практически дословно воспроизводятся предложения правительства. Хотя есть некоторые изменения, о которых я скажу дальше.
Итак, до 1 июля действовало соглашение правительства с нефтяными компаниями. Это соглашение предусматривало, ну, давало возможность ограничить рост цены. Вы помните, какой был взрывной рост цены к маю прошлого года, — именно в связи с этим и возникло то соглашение. Сейчас правительство предлагает, чтобы ограничение цены на нефтепродукты осуществлялось не соглашениями правительства с отдельными компаниями (тем более что у нас есть и независимые, и заправки, и всё остальное), а было прописано на законодательном уровне. Именно поэтому и возникло вот это предложение — ввести тот механизм, который разработало правительство, в закон. Строго говоря, вот тот законопроект, который мы с вами рассматриваем, этому и посвящён.
В чём основная идея этого законопроекта? Цена на нефть может быть любой — вы знаете, она может падать, она может расти, — вопрос в том, какая цена на бензин будет для граждан, какая цена на дизель будет для селян, для армии, если завтра цена на нефть будет, допустим, 80—100 долларов. Так вот механизм, который предложило правительство, позволяет при любой цене на нефть обеспечить, как считает правительство, что цена на бензин не будет расти выше уровня инфляции. Вот не важно, будет цена на нефть 100 долларов или будет 50 долларов — цена на нефтепродукты выше уровня инфляции вырасти не может. Для этого, строго говоря, правительство и предложило этот механизм. То есть в случае, если цена экспортной альтернативы — та цена, по которой могли бы компании продать нефть на экспорт, — будет выше (и, соответственно, прибыль могла бы быть больше) в сравнении с теми ценами, которые ограничены в Российской Федерации, правительство говорит, что будет компенсировать нефтяным компаниям вот эту разницу — 65, 70, 75 процентов.
Вопрос первый: откуда возьмёт эти деньги правительство? Эти средства, по существу, заплатят сами компании — это к вопросу о том, откуда они берутся и куда они возвращаются. То есть это всё идёт как бы из бюджета, но ровно на эту же сумму произойдёт рост нагрузки на компании по НДПИ, иными словами, они взаимно уравновесят друг друга. Возникает вопрос: зачем тогда такой сложный механизм? Дело в том, что если мы не предусмотрим этот сложный механизм, то при изменении цены на нефть у нас посыпятся региональные дорожные фонды. Напомню, что у нас это прямой источник региональных дорожных фондов, и вот в данном случае не побочный, а, может быть, один из важнейших элементов данного механизма регулирования — это сохранение региональных дорожных фондов.
Ну и наконец, хотел бы просто обратить внимание, что очень важная тема здесь затрагивается, — тема регулирования цен на Дальнем Востоке, поскольку мы знаем, что цены на Дальнем Востоке значительно выше. Вот для того, чтобы всё-таки выравнивать цены на Дальнем Востоке с ценами на всей территории страны, здесь предлагается дополнительная поддержка в размере 2 тысяч рублей на тонну непосредственно для Дальнего Востока, Якутии и так далее — весь этот регион будет получать дополнительную поддержку в рамках действия данного механизма.
Теперь о разнице в подходах между тем, что внесено депутатами в данном законопроекте, и тем законопроектом... я сейчас не буду говорить о технических деталях, связанных с самим законопроектом, скажу всего лишь о пояснительной записке. Мы просчитали эффект от поддержки, которая предоставляется по этому механизму нефтяным компаниям, и видим, что эта поддержка позволяет не просто ограничить рост — в размере, не превышающем уровень инфляции, — она позволяет реально снижать цену. Демпфер — вот то, что даёт государство, — существует для того, чтобы он транслировался в цену, и очень важно проконтролировать, чтобы все эти средства пошли именно на регулирование цены продукта.
Какие здесь есть механизмы? Первое — это механизм, который мы приняли в законе значительно раньше, когда мы дали правительству право, в случае если кто-то будет хулиганить на этом рынке, вводить запретительные, по существу, экспортные пошлины. И напомню заявление Дмитрия Анатольевича Медведева, председателя правительства, которое он сделал совсем недавно: в случае если это произойдёт, правительство готово прибегнуть к этому механизму.
Второе — это то, о чём я уже говорил здесь во время отчёта Счётной палаты. Мне кажется, что мы могли бы... и комитет по бюджету предлагает именно это решение, в заключении комитета оно есть: мы предлагаем дать поручение Счётной палате проконтролировать, с одной стороны, эффективность механизма, который предложен правительством, с другой стороны, расходование бюджетных средств, то есть того демпфера, который получают нефтяные компании. Правда, надо сказать, что на следующий день после того, как с этим мы выступили на пленарном заседании Государственной Думы, последовало заявление Счётной палаты, что они отказываются это делать, потому что они считают, что в этом случае они будут подменять собой ФАС и Министерство финансов. Но хотел бы обратить внимание, что нам нужна в данном случае не фотография цены на заправке (этим действительно ФАС занимается по всей стране, и мы получаем эту информацию регулярно), и уж тем более нам нужен не отчёт Минфина, сколько денег ушло в нефтяные компании, — нам нужна оценка эффективности того, как работают бюджетные средства на ценообразование, а это прямая функция Счётной палаты. Поэтому комитет будет предлагать, в случае если этот законопроект будет поддержан, постановлением Государственной Думы поручить Счётной палате провести эту работу и проводить её регулярно, раз в полгода.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Михайлович, ну, насколько я понимаю, вы хотите усовершенствовать механизм, который, скажем так, скрасил бы, или снизил бы, отрицательные последствия налогового манёвра. Так не проще было бы его вообще отменить и не создавать вот этой разницы в доходности при продаже нефти за рубеж и переработке внутри страны?
Макаров А. М. Спасибо за вопрос. На самом деле вопрос, с одной стороны, очень философский, с другой — абсолютно практический. Вот не проще ли отменить? Мы не ставили перед собой эту задачу, когда готовили данный законопроект. Это первое.
Второе. Не проще ли? Да, наверное, всё проще, вопрос только один: а мы готовы установить полностью рыночные цены внутри страны, отпустить цены? Вот готовы ли мы отпустить цены на дизель или бензин? Вы помните, что происходило с курсом рубля в 2014 году, когда всё рушилось, когда шли санкции? Тогда государство приняло ответственное решение, оно сказало: мы не будем на бирже поддерживать курс рубля, мы не дадим спекулянтам забирать эти деньги — строго говоря, ничего не случилось, мир не обрушился, наоборот, сейчас рубль стабилен. В данном случае рубль отвязывается от цены на нефть.
На самом деле существуют абсолютно рыночные механизмы, и как вариант — отпустить цены. Но вопрос не в том, хотим мы осуществлять налоговый манёвр или не хотим, вопрос в том, как мы хотим, чтобы регулировались цены. А людей волнуют цены, для нас важны именно цены на продукт, и не случайно, выступая здесь по этому же самому поводу, я говорил, что заслуживает гораздо более глубокого обсуждения тема ценообразования в нефтяной отрасли, со всеми последствиями, со всеми нюансами этой проблемы. Это гораздо более сложная тема.
А этот законопроект направлен на решение главной задачи: чтобы в отсутствие соглашения правительства с нефтяными компаниями (а оно отсутствует с 1 июля) не возникло желания, не возникло ситуации, когда цены просто рванут вверх, — и мы решаем вот эту конкретную задачу. Правительство предложило этот механизм, мы, повторяю, просчитали этот механизм и считаем, что он не только позволяет предотвратить рост цены выше уровня инфляции, он позволяет снижать эти цены. И я могу сейчас сказать, насколько должна снижаться цена при любой цене на нефть, вот если мне назовут цену на нефть, я могу сказать, какой, по идее, должна быть расчётная цена на бензин, на дизель при этой цене на нефть. И если окажется, что это не так, станет ясно, что те, кто реализует нефтепродукты, получают двойную выгоду: с одной стороны — от бюджета получают средства, а с другой стороны — от граждан. Вот для этого мы и предлагаем дать поручение Счётной палате проверить эффективность этого механизма.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Андрей Михайлович, несколько справок, если у вас есть такая возможность, предоставьте, пожалуйста. Вот каков размер прибыли, ну, за последние пару лет, которую получили и получают нефтяные компании? Я думаю, что эта цифра не сильно меняется и, на мой взгляд, только растёт, и теперь в этом механизме... Мы готовы были бы поддержать именно посыл президента — стабилизировать цены, а механизм, который правительство предлагает, — за счёт кого, за счёт чего? — не очень понятен. За счёт бюджета, за счёт Фонда национального благосостояния? И самое главное, на какую сумму? Вот озвучьте, пожалуйста, сумму компенсации, которую получат нефтяники, ну, в виде платы за упущенную ими выгоду...  (Микрофон отключён.)
Макаров А. М. Спасибо за вопрос. На самом деле вопрос очень важный.
Кстати, что касается прибыли нефтяных компаний, я уже озвучивал на пленарном заседании объём этой прибыли, равно как и объём федеральных льгот, который эти нефтяные компании получают, и именно это и убеждает меня в том, что нам надо посмотреть механизм не только налогообложения, но и механизм ценообразования, но я об этом уже говорил.
Теперь по поводу сумм. Я ясно сказал, что здесь речь идёт о компенсации. Вот если мы возьмём, скажем, текущие условия, то есть если не изменится цена на нефть, если она останется такой же, какая она сейчас, то в данном случае расчётная цена... вот можно рассчитать и сказать, что нефтяные компании по демпфирующему механизму до конца этого года получат 19 миллиардов рублей. Откуда они получат эти 19 миллиардов? Они получат, так скажем, текущие деньги, все эти 19 миллиардов возвращаются от тех же нефтяных компаний за счёт механизма повышения НДПИ — НДПИ повышается автоматически ровно на ту сумму, которую компании получают в виде компенсации. Иными словами, компенсация происходит за счёт увеличения НДПИ, налога на доход с полезных ископаемых на нефтяные компании: вот если завтра эта компенсация будет 10 миллиардов — НДПИ увеличится на эту сумму, на 10 миллиардов, и это произойдёт автоматически; компенсация будет 100 миллиардов — всё равно НДПИ вырастет на те же 100 миллиардов. Этот механизм необходим, как я уже сказал, для того чтобы ни в коем случае не ударить по региональным дорожным фондам. Вот такой механизм здесь предлагается.
А цифры... Ну, я ещё раз говорю, я озвучил эти цифры, и прибыли компаний, и так далее. Кстати, я хочу вам сказать, что в принципе они сопоставимы с теми прибылями, которые получают аналогичные компании за рубежом.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Андрей Михайлович, ну, вы говорите: депутаты, Минфин... Вот руководитель департамента Минфина Сазанов в газете "Ведомости" вчера сказал, что бюджету это обойдётся в 25—30 миллиардов в этом году, в следующем — в 85—90, это для справки.
Но у меня другой вопрос. В 2009 году средняя цена на нефть — 63,5, цена на заправке — 19 рублей; в этом году средняя цена на нефть — 65, цена на заправке — 49 рублей. Вы мне поясните, что же это за эффективность нефтяных компаний и куда же тогда девается сверхприбыль? А если верить ещё одной информации, которая в сетях распространяется, то в Оренбурге, в приграничных территориях бензин "Роснефти" покупают в Казахстане по 26 рублей. Ну, может, здесь просто лукавство? Ведь, смотрите, в Норвегии и Азербайджане, в соседних странах, есть закон об обороте нефти. Мы, кстати, внесли такой...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Задавайте вопрос уже.
Коломейцев Н. В. Да я вопрос и задаю.
Может, мы прекратим заигрывать с нефтяниками и всё же Счётную палату, которая вроде как наш инструмент, заставим, как вы правильно предлагали, работать всё-таки на парламент и на страну, а не быть научно-исследовательским институтом?
Макаров А. М. Спасибо за вопрос.
Николай Васильевич, я ещё раз хотел бы просто обратить внимание, что тот вопрос, который вы задаёте, гораздо шире, чем тот законопроект, который сегодня рассматривается. Законопроект направлен на решение конкретного вопроса: в отсутствие соглашения мы должны обеспечить — это наша с вами ответственность, — чтобы цена в любом случае не росла выше уровня инфляции, вот это задача данного законопроекта. Вы предлагаете обсуждать более глобальные вопросы, а для того чтобы глобальные вопросы обсуждать — я, по-моему, и начал с этого, — нам необходимо рассмотреть абсолютно фундаментально вопрос о ценообразовании в нефтянке, в том числе о налогообложении нефтяной отрасли и так далее. По-моему, не первый раз уже об этом говорю с этой трибуны, но повторю: этот законопроект направлен на абсолютно конкретные цели и, с нашей точки зрения, позволяет решать не только те задачи, которые поставило правительство, когда вносило это в качестве поправки, но и более серьёзные задачи.
Ну, давайте я вам просто приведу пример, чтобы было понятно, о чём мы говорим. Вот мы говорим о тоннах чего-либо, а я предлагаю посмотреть на цену за литр. Вот, скажем, если мы с вами при цене 65 долларов за баррель — такая сейчас цена нефти — посмотрим, какой будет демпфер в этих условиях, то на литр 92-го бензина у нас получается 5 рублей 54 копейки. Какая цена у нас на сегодняшний день без демпфера? Цена без демпфера — 47 рублей 27 копеек, это цена без демпфера, повторяю! Демпфер даёт 5 рублей 54 копейки в прямом исчислении, значит, предполагаемая цена должна быть 41 рубль 73 копейки. Сейчас она выше, хотя механизм работает, поэтому, ещё раз говорю, я полностью согласен с тем, что надо обсуждать, чтобы не получилось так, чтобы, пользуясь поддержкой из бюджета, компании получали одновременно поддержку второй раз — за счёт ценообразования на нефтепродукты.
Это реально очень сложный механизм: у нас с вами есть и так называемые независимые компании, и крупные компании могут регулировать это оптовыми ценами. То есть это вот тот случай, когда, мне кажется, лучше руководствоваться принципами наших врачей. Вот сидит председатель Комитета по охране здоровья, он вам скажет, что главный принцип — это всё-таки не навредить. Вот мне кажется, этот законопроект точно не навредит, а в каких-то вариантах он поможет.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Андрей Михайлович, у меня вопрос следующий. Понятно, что сейчас потери компенсируются повышением НДПИ, а вот как будет в перспективе? Получается так, что чем выше цена на нефть, тем больше компенсация, и поэтому повышение НДПИ, скорее всего, на перспективу не закроет всех потерь бюджета, которые будут, а, наверное, только наполовину может закрыть, исходя из того что говорят эксперты. Так вот чем всё-таки мы будем компенсировать потери бюджета, неужели опять акцизы повышать?
Макаров А. М. Я попробую ещё раз объяснить: весь смысл того, что предложило правительство, — на законодательном уровне урегулировать этот механизм, а это как раз и есть попытка уйти от обсуждения в каких-то ситуациях вопросов и принятия решений через внесение каких-то изменений в соглашение и так далее. Законодательный механизм, который здесь предусмотрен, абсолютно гарантирует компенсацию за счёт НДПИ всего того, что компания получает здесь. И мы просчитывали эти последствия: этот механизм, безусловно, достаточен, никаких других механизмов здесь не требуется, в этом плюс данного механизма.
Я повторяю, можно долго обсуждать, много проблем, но я ещё раз говорю, что когда мы видим размер демпфера — то, что получали компании в течение срока действия соглашения, — то понимаем, что далеко не всегда это полностью транслировалось в цену. Вот этим законом мы должны исключить возможность использования этих средств на какие-то иные цели, кроме как на компенсацию цены. В данном случае, я ещё раз говорю, предложенный механизм в этом плане — это сообщающиеся сосуды, абсолютно сообщающиеся сосуды: то, что платят государству, и то, что возвращают компании, — это абсолютно одинаково.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи.
Андрей Михайлович, спасибо.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Конечно, какое-то регулирование всегда лучше отсутствия неопределённости и непонятности на рынке, но надо признать — и это мы говорим каждый год при принятии бюджета, это мы с вами говорили в этом году, пару недель назад, при корректировке бюджета, — что все наши сегодняшние потуги как-то это отрегулировать являются следствием того налогового манёвра, в который мы вступили несколько лет назад.
Напомню, идея этого налогового манёвра — обнуление экспортных пошлин и переложение нагрузки на нефтяные добывающие компании через НДПИ. То есть вроде для бюджета ничего не поменялось: мы пошлины отменяем, вместо этого поднимаем НДПИ — но даже вот то количество выступлений, законопроектов, то количество времени, которое мы с вами тратим (а кроме нас, — мы по телевизору видим — на это тратят время ещё и руководители в правительстве, наши вице-премьеры), говорит о том, что механизм, который заложен, не работает. И более того, по сути, — мы говорили об этом при принятии налогового манёвра — вот, скажем так, переложение всей нагрузки от экспортных пошлин на НДПИ приводит к тому, что у нас идёт рост внутренней цены на бензин. Вот мы с вами всегда говорим: как же так происходит — у нас цена на нефть идёт вверх, цена на бензин на заправках идёт вверх, неожиданно цена на нефть падает вниз, цена на заправках опять идёт вверх?
Я хочу сказать, что наша страна входит в тройку стран, в которых доля налоговой нагрузки приближается к 65—67 процентам. Таких стран не много, мы одна из них. То есть за счёт того, что в цене огромная налоговая составляющая, получается, что сегодня цена на бензоколонке практически не зависит от цены на нефть, мы так или иначе вынуждены компенсировать и перекладывать это на наших граждан.
Помните, какая была история в начале года? Вице-премьер Козак пытался договориться в ручном режиме с нашими нефтяными компаниями, чтобы они не поднимали цены. Были формулы, демпфирующие коэффициенты, о которых мы знаем, но в результате того, что у нас в Налоговом кодексе заложена абсолютная цифра, — абсолютная! — рынок складывается так, как он складывается, а от этого рынка, скажем так, пляшет экспортная альтернатива, идея выравнивания сводилась к следующему: если разница между экспортной альтернативой и внутренним рынком будет такая, что продажа здесь будет невыгодна для наших производителей нефтепродуктов, то будет идти компенсация. В ручном режиме пытались урегулировать этот вопрос, результатом мучений стал законопроект, который мы сейчас рассматриваем: здесь уменьшена средняя цена, изменены демпфирующие коэффициенты, поставлена задача стимулировать наших экспортёров оставлять часть продукции здесь.
Вот основной вопрос, который у всех нас возникает: будет ли данный закон прямо воздействовать на наши нефтяные компании и стимулировать снижать цену на бензин? Ответ — нет, с помощью этого закона мы не сможем диктовать цену на бензин, на дизтопливо. В этом законопроекте предлагается обратный акциз, компенсация, но вы же понимаете, что это совершенно несвязанные вещи: одно дело — цена, по которой производитель или независимая компания продаёт бензин, а другое дело — возвращение акциза. Смотрите, какую хитрую схему мы сейчас придумываем: поручить ФАС, поручить Счётной палате проверить, сколько компании получили возвратных акцизов и сколько они получили прибыли от цены на заправке. Вы понимаете, как это всё сложно? И всё это, конечно, ни к чему, потому что на самом деле цифры — вот сегодня по этому поводу задавали вопрос — есть в бюджете, который мы с вами рассматривали. Сумму компенсации по акцизу, я вам напомню, мы две недели назад уменьшили с 300 миллиардов до 292 миллиардов рублей, то есть это та сумма, которую мы должны вернуть нашим компаниям в качестве компенсации в надежде — прямой связи нет, — что они имеют совесть и будут понимать, что раз здесь они получили, то вот там, во внутренней цене на нефть, они должны проиграть. Но, я считаю, что, конечно, у правительства есть намного больше рычагов, и необходимость ставить сегодня на уши все наши контролирующие инстанции, включая ФАС, Счётную палату, поручать им просчитывать по каждому производителю, сколько он получил средств и сколько он получил ещё и от внутреннего... Я считаю, здесь возникает, вообще, такая интересная, достаточно коррупционноёмкая составляющая — компании начнут сравнивать и так далее.
Конечно, всё заложено в нашем мучительном налоговом манёвре. Раньше было очень просто: были экспортные пошлины, и, когда компании хотели вывозить, мы получали от них средства в бюджет. А сейчас мы доработались до того, что из бюджета сами будем отдавать. Вообще, это достаточно сложно для понимания нормального человека, и слава богу, что не все понимают, о чём я сейчас говорю, отчасти это успокаивает.
Я считаю, наличие формулы — это лучше, чем ничего, но всё-таки ещё лучше, если мы говорим о рыночной системе, привязываться не к конкретным цифрам, потому что все они меняются. Вот полгода назад были одни цифры: мы поработали — не получилось. Сейчас в Налоговом кодексе опять будут абсолютные цифры: поработаем — опять может не получиться. Уж если мы привязываемся к рынку, то, конечно, в Налоговом кодексе должны быть биржевые индикаторы — это всё упростит, отрегулирует, всё будет более или менее понятно, и мы хотя бы не будем возвращаться к этому вопросу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Удивительная ситуация: мы сегодня являемся мировыми лидерами по поставкам нефти и нефтепродуктов на международный рынок, цена на нефть (ну, можно молиться) составляет 65 долларов за баррель — и у нас проблема! А может, проблема не у нас, проблема в аффилированности определённых чиновников с нефтяным сектором и в отсутствии нормальных механизмов регулирования этого вопроса?
Вот я не успел в вопросе изложить следующее: мы с экспертами специально изучили вопрос и выяснили, что мы единственная нефтедобывающая страна, которая в принципе не хочет иметь механизмы регулирования деятельности нефтедобычи, как и разведки. В результате говорят, мол, ой, правительство не успело — да оно не хотело! Ну а как иначе? Вот если вы ответственный чиновник и знаете, что у вас договор есть только на полгода, так вы же как минимум за месяц должны уже всех своих подчинённых напрячь и заставить подготовить документы, спросить, почему и что делать. Но, видно, это никому не надо, ведь в условиях, так сказать, пожара можно и Думу нагнуть, и всех остальных нагнуть, и дальше продлевать шоколадную жизнь для определённой, узкой группы лиц, понимаете? Для этого налоговый манёвр и придуман.
Мы внесли законопроект ещё полгода назад. И на встрече с председателем правительства мы акцентировали внимание на том, что мы, посмотрев пример Норвегии и Азербайджана, ничего не придумывая, посоветовавшись с экспертами и учитывая российскую действительность, внесли законопроект, в котором предлагаем дать правительству все козыри: оно регулирует оборот, добычу и все вопросы с нефтью. И что бы вы думали? В течение полугода нам уже четвёртый раз продлевают срок дачи заключения, причём по одним и тем же мотивам. Я провёл разведку боем, выяснил, что в Минэнерго уже давно подобный проект закона есть, но определённые лоббистские группы просто не дают возможности даже разговаривать о нём!
Таким образом, с моей точки зрения, все вот эти так называемые пожары создаются искусственно. Создаются искусственно почему? Посмотрите список "Forbes": кто там основной по России, в первой десятке — владельцы предприятий обрабатывающих отраслей или всё-таки "НОВАТЭК", "ЛУКОЙЛ" и ряд других компаний, которые, в общем-то, с моей точки зрения, паразитируют на природных ресурсах, надувают щёки, но не платят, не вносят необходимого количества средств в бюджет страны, обогащая другие страны и себя? Это первый вопрос.
Второй вопрос. Вот здесь рассказывали, что у нас есть независимые какие-то заправки. Да нет независимых заправок! Рынок монополизирован и поделён между десятком самых крупных нефтяных компаний, ни одного независимого заправщика в линейной сети нет — их давно удушили, и удушили опять же не рыночно: у нас нельзя приехать на НПЗ и заключить договор, чтобы вам давали энное количество бензина или солярки, вы туда просто не попадёте, понимаете? Или вам будут предложены такие условия, что вы в принципе никогда в жизни на этом бизнесе денег не заработаете, хотя, казалось бы, чего проще — на том, что касается дороги, и гаишники, и все всегда зарабатывали.
Уважаемые коллеги, ну давайте не будем себя обманывать: да, не получилось провести через законопроект о редких металлах, но спасибо Андрею Михайловичу — он оперативно в принципе вместо правительства проработал эту поправку, и, наверное, она будет принята. Я просто хочу принципиально поставить вопрос. Поймите, можно, внося поправки, продолжать кормить за счёт бюджета узкую, ограниченную группу людей. Я не думаю, что Сазанов оговорился, назвав "Ведомостям" сумму компенсации нефтяникам — 25—30 миллиардов рублей за полгода, а в следующем году — 85—90 миллиардов рублей, хотя я думаю, что и эти цифры тоже... но директор департамента не может оговариваться на порядки.
Давайте всё-таки попробуем подумать о стране! Давайте более принципиально ставить вопрос: почему у нас "Роснефть" — государственная компания, но в её совете директоров из одиннадцати членов — восемь иностранцы? Российская ли это компания и "Роснефть" ли её название сегодня, понимаете? Давайте посмотрим, где, в каких областях основные дивиденды получают другие крупные компании, из первой десятки. Почему мы, вообще-то, должны своими ресурсами обогащать других? Может, нам пора задуматься и над ФНБ, и над налоговым манёвром, которые навязаны нам МВФ? У нас правительство... Понимаете, против нас санкции, а мы с вожделением слушаем МВФ и реализуем повышение НДС — и что в результате? Что дало повышение НДС, повышение пенсионного возраста для бюджета и граждан страны? Кроме негатива, ничего! Высвобождены дополнительные люди, более миллиона появится на рынке труда, дополнительные проблемы для нас. Может, будем всё-таки думать о стране, а не о тех, кто уже и так незаслуженно обогатился?
Мы не будем поддерживать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я внимательно читаю, перечитываю этот законопроект и всё думаю: для чего такие сложные схемы придумывать, когда всё гораздо проще можно сделать? Понизьте рентабельность реализации нефти за рубеж, то есть сырья за рубеж, и по принципу равной доходности, скажем так, выгоднее будет перерабатывать нефть внутри страны, а соответственно, снизятся цены на топливо — всё, это рыночный механизм. Ничего придумывать не нужно! Вот всё голову ломаю: для чего такие сложные вещи придумываются? Вчитываюсь внимательно — и у меня возникают подозрения.
Дело в том, что механизм демпфера работает в части реализации высокооктанового автомобильного бензина класса 5 и дизельного топлива класса 5 соответственно. Если мы посмотрим на рынок... Ну, Николай Васильевич тут говорил, что уже практически нет независимых заправок, — на самом деле ещё немного их где-то осталось, но этим законом мы их добиваем. Я думаю: а для чего всё это делается? У меня такое подозрение, что этот механизм вводится, причём законодательно, причём правительство пытается на нас переложить ответственность, чтобы нашими руками убить всю конкуренцию на этом рынке напрочь, вообще всю... Если принять этот закон, что будет? Компании, которые производят бензин только класса 5, под него подпадут, а если класс ниже — 4-й, 3-й или другой, на них это не будет распространяться, причём речь идёт не об октановом числе, чтобы вы понимали, а об экологическом классе, который достигается определёнными присадками. Это первое замечание, первое подозрение, и боюсь, что оно оправданно.
Второе замечание. Зачем, ещё раз хочу сказать, городить огород, зачем настаивать на реализации, скажем так, тупикового пути? Это тупиковый путь, ведь всем же очевидно — и это уже прозвучало из уст представителей других фракций, — что основной причиной роста цен на топливо внутри страны является налоговый манёвр. Ну так устраните причину, и не надо больше ничего придумывать! Нет, причина не устраняется, потому что тогда наши нефтяные компании, которые суперприбыли получают, экспортируя сырьё за рубеж, потеряют эти прибыли. Мы просто понятным механизмом предлагаем эти сверхприбыли в бюджет изымать, этот механизм абсолютно понятен, прозрачен — тут ничего не выкроишь, но правительство не хочет этого делать, не хочет взять те дополнительные триллионы рублей, которые мы недобираем (а это недобранная природная рента — триллионы рублей!), и, чтобы как-то компенсировать это, условно говоря, чтобы не давать вот этих всплесков на рынке, пытается договориться с нефтяными компаниями, отстёгивая им, там, 200, 300, 400 миллиардов рублей. Ну не хватает — давайте мы ещё в закон так называемый механизм демпфера введём и ещё им будем дополнительно давать деньги, хотя Андрей Михайлович справедливо сказал, что потом они эти деньги будут возвращать за счёт повышения, пересчёта НДПИ. Я думаю, а в чём тут прибыль-то тогда? И я понял: за то, что правительство, скажем так, договорилось с крупными нефтяными компаниями, что оно у них не будет изымать сверхприбыли и, скажем так, они не будут требовать отрицательного акциза, оно им отдаёт полностью весь российский рынок в монопольное владение.
Самое интересное, что здесь я не увидел ситуации, при которой... Вот вы же приводили пример. Цена на нефть резко падает — цена на бензин падает? Нет, растёт. Цена на нефть резко растёт — цена на бензин в России падает? Нет, тоже растёт! То есть у нас движение всегда вверх. А этим законом мы как бы несколько ограничиваем, условно говоря. Если скачки на топливо на рынке будут более высокие, больше чем на 10 или на 20 процентов, в зависимости от вида топлива, то тогда демпфер, этот механизм компенсации... он либо есть, либо нет. Но дело в том, что если скачок будет более высокий, то компаниям будет выгодно просто, скажем так, отказаться от этого демпфирующего механизма и повышать цены. То есть я не увидел, что здесь есть какие-то ограничения. Каким образом мы их остановим? Я этого не вижу и поэтому хочу сказать, что вот эти заявления с трибуны Думы о том, что мы сейчас примем вот этот закон и у нас не будет роста цен на топливо, — они безосновательны. Мало того, заявление о том, что цены не будут расти выше уровня инфляции... Ну, напоминаю, что здесь, в законе, указан рост на 5 процентов каждый год, и это касается только вот этого работающего механизма — демпфера. Но это не значит, что цены на топливо — на дизельное топливо, на бензин — не будут расти более высокими темпами. Могут расти и более высокими темпами.
В связи с этим наша фракция будет голосовать против этого механизма. Мы считаем, что этот механизм не приведёт к остановке роста цен. Мало того, я ещё вам опишу ситуацию: если упали цены на нефть, должна снизиться цена на внутреннем рынке на топливо? Должна. Снизится она? Нет, этот законом установленный механизм к этому никак не стимулирует. Мы за это голосовать не будем.
Мы считаем, что единственно правильным решением является отказ от налогового манёвра в нефтяной отрасли и, соответственно, снижение доходности продажи нефти за рубеж, а при использовании механизма равной доходности, скажем так, повышение интереса нефтяных компаний к увеличению доли перерабатываемой нефти внутри страны. Ведь что сейчас происходит в этой ситуации? Посмотрите: крупнейшие компании тянут нефтепровод до Китая, по ту сторону границы ставят нефтеперерабатывающий завод, а обратно идёт уже топливопровод — нам продают уже топливо. Зачем нам это? Объясните мне, пожалуйста, зачем мы всё это делаем? Зачем мы китайскую экономику развиваем?! Зачем мы поддерживаем экономики западных стран, куда мы наше дешёвое сырьё гоним?! Почему мы свою экономику не развиваем, объясните мне, пожалуйста?! Когда это делало правительство, понятно было, но зачем парламент-то под этим подписывается?
Наша фракция будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Действительно, тема очень сложная, всегда по ней возникают большие дебаты, но сегодня мы не видим механизма, который был бы предложен хоть одной стороной, для того чтобы перейти на чисто рыночные отношения в этой сфере. На протяжении достаточно длительного периода правительство вело переговоры с бизнесом, с законодателями, с обществом, пытаясь найти механизм, который сдерживал бы рост цен на топливо, и вот такой механизм, на наш взгляд, сегодня найден. Мы в комитете два раза рассматривали этот законопроект, и надо сказать, что, скрупулёзно изучив его, в основном все члены нашего комитета всё-таки согласились с тем, что надо принимать этот законопроект, при одном воздержавшемся — подчёркиваю это.
Коллеги, почему мы пришли к этому выводу? Ну вот смотрите, с 1 июля прекратило существование соглашение между правительством и бизнесом по регулированию, ограничению цен на топливо, и у нас уже с 1 июля на дизельное топливо на 1,2 рубля цены возросли. Значит, нужен какой-то механизм, нужно что-то предпринимать? Нужно. Вот об этом мы сейчас и говорим. Мы сегодня предлагаем механизм, который будет работать уже на законодательной основе, а не на основе соглашений правительства и бизнеса, то есть это долговременная основа. Посмотрим, как он будет работать. Каковы аргументы в пользу этого закона?
Первое. Он защищает интересы, естественно, нефтеперерабатывающих заводов, потому что вводится вот этот демпфер, компенсационный механизм, и оплачиваться он будет за счёт средств, которые федеральный бюджет будет получать дополнительно в виде роста поступлений от налога на добычу полезных ископаемых от нефтяных компаний.
Второе. Механизм вводится с целью защитить интересы, поддержать потребителей в сфере жилищно-коммунального хозяйства, особенно в регионах с генерацией на топочном мазуте для выработки тепловой и электрической энергии. То есть это механизм, который ограничивает рост тарифов на услуги в жилищно-коммунальной сфере.
Третье. Учтены интересы регионов, потому что — мы уже об этом говорили — этот механизм не даёт возможности снижать источники финансирования дорожных фондов регионов.
И четвёртое и основное — это то, что размеры демпфера позволяют не только удерживать рост цен, регулировать ценообразование в этой сфере, но и могут привести к снижению цен на топливо. То есть защищаются интересы всех потребителей топлива на нашем рынке и, кроме того, будет обеспечиваться наполняемость внутреннего рынка, удовлетворяться потребность рынка в нефтепродуктах.
Нам кажется, что достаточно уже вот этих моментов, не вдаваясь в технологии абсолютно, потому что, конечно, законопроект сложный в этом отношении. Мы считаем, что этот законопроект надо принимать. Мы, конечно, хотели бы, чтобы все фракции тоже поддержали его. Наша позиция твёрдая: этот законопроект надо принимать, он должен начать работать, и как можно скорее, потому что, я уже говорила, цены в рост пошли.
Фракция будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Не выступают.
Докладчик, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, когда тебе через три дня 65, ты понимаешь, что на всё ответить уже просто не успеешь. На самом деле легко сказать: нам не нравится, сколько получают прибыли нефтяные компании, нам не нравится вообще, как всё это регулируется, поэтому мы не будем голосовать за этот законопроект, — понимая, что в парламенте есть ответственная сила, которая не допустит, чтобы в стране не было механизма, не позволяющего ценам расти, повышаться. Обращу внимание только на одно. Здесь было сказано, что говорят неправду те, кто говорит, что цены не повысятся, — нет, с этой трибуны было сказано главное: этот механизм позволит не только не повышать цены, но и снижать их. И проверки Счётной палаты, и всех органов, и ФАС и так далее нужны именно для того, чтобы посмотреть, насколько эффективно эти средства работают, то есть это та конкретная работа, которой и должен заниматься парламент, — принимать механизм и контролировать его выполнение. Вот почему этот закон просто необходим.
Ну а теперь... Я прекрасно понимал, что у нас ведь будет разговор только о прибыли нефтяных компаний, поэтому, вы знаете, я хотел бы просто коротко сказать о том, что здесь не обсуждалось. Здесь не обсуждалось, например, исключение из налогооблагаемой базы по налогу на прибыль доходов и расходов агента Российской Федерации — "ДОМ.РФ", возникающих при осуществлении  функций в соответствии с законом "О содействии развитию жилищного строительства", что позволит выделить дополнительные средства для того, чтобы можно было делать вот то, что делает "ДОМ.РФ". Здесь не обсуждалось то, что мы создаём в законе механизм, который не даст уходить от налогообложения всем тем, кто, подводя то, что они продавали, под дистилляты, ну, то есть практически просто оформляя это как суррогат, в результате не платили налогов вообще. Вот тот механизм, который здесь предлагается, эта формула в отношении средних дистиллятов даст государству — на самом деле дорожным фондам регионов, потому что это их доходы, — дополнительно 60 миллиардов рублей просто потому, что мы поставим реальную преграду на пути тех, кто уходил от уплаты акциза. Ну и наконец (наверное, очень важно), это решение — реализация поручения Президента Российской Федерации, которое он дал и правительству, и нам в рамках "Прямой линии", в отношении авиационного керосина. Здесь предложен механизм, который позволит не допустить роста цен на авиационный керосин. Кто будет от этого получать выгоду? Не нефтяные компании, выгоду будут получать авиационные компании, безусловно при подтверждении, что они приобрели этот авиационный керосин и что они его не перепродали, а использовали именно на те цели, для которых он и приобретается.
На самом деле я называю только важнейшие и абсолютно конкретные моменты, как будет работать предлагаемый механизм. Я напомню, что, наверное, не было большего критика вот того механизма и налогообложения, и ценообразования в нефтяной отрасли, чем бюджетный комитет в Государственной Думе. Сегодня вся оппозиция, вместе взятая, не сказала больше, чем говорили по этому поводу мы. Но сегодня задача в отсутствие соглашения нефтяных компаний с правительством сделать так, чтобы ни граждане, ни, простите, село, у которого начинается уборочная, ни армия не попали под удар за счёт непредсказуемой ситуации на этом рынке. Это ответственное решение, на этом решении, на мой взгляд, неуместно играть... даже не в политику, а в политиканство.
Комитет по бюджету предлагает поддержать законопроект в первом чтении, он нужен срочно, установлены короткие сроки подачи поправок — обратите на это внимание, — нужно, чтобы до конца сессии этот закон вступил в силу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 47.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	63 чел.	14,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
48-й, о проекте федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра юстиции Вадима Витальевича Фёдорова.
Пожалуйста.
Фёдоров В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации..." разработан в рамках реализации указания Президента Российской Федерации.
На сегодняшний день Федеральная служба судебных приставов отнесена к системе федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрено прохождение только федеральной государственной гражданской службы, вместе с тем на должностных лиц ФССП России возложены государственно-властные полномочия, которые свойственны правоохранительным органам. В частности, на должностных лиц службы возложены задачи по обеспечению установленного порядка деятельности судов, по осуществлению привода лиц, уклоняющихся от явки по вызову суда, дознавателя или судебного пристава-исполнителя, по розыску должника, его имущества или розыску ребёнка, по предупреждению и пресечению преступлений и правонарушений, по обеспечению принудительного выдворения иностранных граждан и лиц без гражданства. Должностные лица Федеральной службы судебных приставов также осуществляют полномочия по ограничению конституционных прав граждан, иностранных граждан и лиц без гражданства. Необходимо отметить, что указанная деятельность сопряжена со значительным риском для жизни и здоровья приставов.
Различия в социальном статусе сотрудников правоохранительных органов и должностных лиц Федеральной службы судебных приставов приводят к значительной текучести кадров, которая в последние годы остаётся на стабильном уровне в районе 30 процентов, в некоторых регионах доходит до 70 процентов. В таких условиях сложно сохранить квалифицированных специалистов, способных решать поставленные перед службой задачи на высоком, достойном уровне. Несмотря на это, в последние годы была осуществлена очень серьёзная активизация работы службы, и только за последние два года в государственный бюджет было дополнительно перечислено 60 миллиардов рублей, за первое полугодие 2019 года прирост составил ещё 12 процентов.
По нашему мнению, рассматриваемый законопроект, которым предлагается установить правовые, организационные и финансово-экономические основы прохождения службы в органах принудительного исполнения, позволит создать условия для привлечения на работу высококвалифицированных, опытных специалистов, что, в свою очередь, позволит снизить коррупционные риски, серьёзно мотивировать должностных лиц ФССП России к качественному исполнению возложенных на них обязанностей.
Законопроект подготовлен с учётом положений действующего законодательства Российской Федерации, регламентирующего правоотношения, связанные с поступлением и прохождением службы в органах внутренних дел, противопожарной службы, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Содоклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Валеев Э. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проблема существует давно. Как уже отмечалось в докладе, собственно судебные приставы, которые исполняют государственные властные полномочия, свойственные правоохранительным органам, в то же время были отнесены только к государственной гражданской службе, но решение проблемы всё время утыкалось в финансовое обеспечение. Сегодня эти вопросы решаются, финансовое обоснование к законопроекту представлено. Законопроект в целом построен в соответствии с конструкцией уже действующих законов о службе в органах внутренних дел, в противопожарной службе, в службе исполнения наказаний. Все вопросы, связанные с прохождением службы, законопроектом решаются.
Мы в комитете внимательно рассмотрели законопроект и предлагаем поддержать концепцию законопроекта и принять в первом чтении. Имеются серьёзные замечания, касающиеся несовпадения терминологии, вопросы лингвистического, юридико-технического характера, но все они устранимы при подготовке ко второму чтению. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к обоим уважаемым докладчикам.
Скажите, пожалуйста, к кому ближе всего по уровню социальных гарантий окажутся судебные приставы и во сколько обойдётся реализация этого закона, когда он вступит в силу?
Фёдоров В. В. Спасибо большое. Так как Министерство юстиции Российской Федерации осуществляет выработку госполитики в сфере исполнения уголовных наказаний и исполнения судебных решений, то, соответственно, и по уровню денежного довольствия, и с точки зрения всех остальных вопросов служба принудительного исполнения будет ближе всего к Федеральной службе исполнения наказаний.
В случае положительного решения Государственной Думы, Совета Федерации и подписания президентом данный закон планируется к вступлению в силу с 1 января. Переходный период составит полгода, чтобы можно было провести определённые организационные мероприятия. Стоимость, как указано в финансово-экономическом обосновании, на первый год составляет порядка 10 миллиардов, на второй и третий годы — 12 и 13 миллиардов рублей соответственно.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Вадим Витальевич, в статье 9 говорится о требованиях к квалификации сотрудников. Уточните, пожалуйста, все ли сотрудники ведомства имеют профильное образование в настоящее время и не произойдёт ли значительного сокращения штата из-за профессионального несоответствия в случае принятия данного закона?
Фёдоров В. В. В предложенном варианте, как я уже сказал, у нас запланировано полгода в соответствии с переходными положениями. То есть в этот период будет осуществляться переаттестация сотрудников и изучение соответствия их квалификации тем требованиям, которые будут предъявляться к указанным должностям. Учитывая, что сегодня подавляющее большинство судебных приставов-исполнителей имеют высшее образование профильное — юридическое, экономическое, — мы совместно с руководством Федеральной службы судебных приставов планируем, что данные мероприятия будут осуществлены максимально безболезненно для личного состава службы.
Председательствующий. Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Олег Николаевич озвучил мой вопрос, но я хотел бы вас спросить: а почему только сейчас подошли мы к этому?
Фёдоров В. В. Вы знаете, вот буквально в прошлом году я представлял законопроект о службе в уголовно-исполнительной системе — к закону о службе в УИС в том виде, в котором он сейчас принят, шли долго, порядка двадцати лет. До этого служба работала по положениям, утверждённым ещё Верховным Советом. Работа по данному законопроекту велась тоже очень долго, порядка десяти лет, и сейчас такой вот очень сильной поддержкой стало решение Президента Российской Федерации. Мы надеемся, что в сроки, установленные Регламентом, в осеннюю сессию будет принят законопроект, и с 1 января соответственно мы уже сможем начать те мероприятия, которые предусмотрены.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет. Представитель президента будет выступать? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 48.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Теперь мы будем рассматривать 49-й и 50-й пункты с одним докладом и содокладом. Пункт 49, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации", и 50-й, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад члена Совета Федерации Людмилы Николаевны Боковой.
Пожалуйста.
Бокова Л. Н., член Совета Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данные законопроекты разработаны в рамках уже принятого в первом чтении закона, касающегося правового статуса уполномоченных по правам человека в регионах, предлагается устранить правовые пробелы, что позволит совершенствовать их правовой статус.
В частности, Гражданским процессуальным кодексом предлагается закрепить право уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации отказаться от дачи свидетельских показаний по гражданскому делу об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с исполнением им своих должностных обязанностей. Предлагаемая норма полностью согласуется с нормами действующей редакции закона № 184-ФЗ, законопроекта "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", а также Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации. Абсолютно такой же правовой статус уже распространён на Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка, уполномоченных по правам ребёнка в субъектах Российской Федерации, уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченных по защите прав предпринимателей в субъектах, и мы предлагаем такую же, аналогичную меру распространить на уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации.
Второй законопроект также предполагает устранение правового пробела, касающегося деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации, и подготовлен в соответствии с положениями проекта федерального закона "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", который был принят в первом чтении в мае 2019 года. В части третьей статьи 56 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации предлагается закрепить положение о том, что не подлежат допросу в качестве свидетеля Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации и уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации об обстоятельствах, ставших им известными в связи с исполнением ими своих должностных обязанностей. Помимо этого статьи 447 и 448 кодекса дополняются положениями, согласно которым решение о возбуждении уголовного дела в отношении уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации либо о привлечении его в качестве обвиняемого, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления, принимается руководителем следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации.
Коллеги, прошу поддержать два этих законопроекта с учётом в том числе состоявшегося серьёзного и обстоятельного доклада Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации Татьяны Николаевны Москальковой. Мы вместе обсуждали эти законы, они очень важны для повышения статуса уполномоченных по правам человека в наших субъектах.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет наш рассмотрел оба этих законопроекта.
Первый законопроект предполагает внесение изменения в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации. Как Людмила Николаевна уже отметила, данным законопроектом предлагается закрепить право уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации отказываться от дачи свидетельских показаний по гражданскому делу об обстоятельствах, ставших им известными в связи с исполнением ими своих должностных обязанностей. Хотелось бы отметить, что действующая редакция статьи 69 Гражданского процессуального кодекса в данный момент не содержит указанного права уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации, но в то же время аналогичная правовая норма есть в пункте 6 части 11 статьи 51 Кодекса административного судопроизводства.
На данный законопроект поступили положительные отзыв Правительства Российской Федерации и заключение Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений. Наш комитет данный законопроект поддерживает и рекомендует принять его в первом чтении.
Второй законопроект направлен на внесение изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, а именно на закрепление права Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации и уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации отказаться от дачи свидетельских показаний по уголовному делу об обстоятельствах, ставших им известными в связи с исполнением ими своих должностных обязанностей. Кроме того, предлагается внести изменение, направленное на установление особого порядка при принятии решения о возбуждении уголовного дела в отношении уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации, а именно: решение о возбуждении в отношении его уголовного дела или о привлечении его в качестве обвиняемого принимает руководитель следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации.
Комитет данный законопроект в целом поддерживает, но что касается предложения о включении уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации в перечень лиц, в отношении которых осуществляется особый порядок привлечения к уголовной ответственности, то хотелось бы отметить, что внесение указанного изменения требует дополнительного обсуждения, так как должность уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации носит необязательный характер и учреждается по усмотрению субъекта Российской Федерации. Комитет предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении и доработать этот момент ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемая Людмила Николаевна, мой вопрос касается вашего предложения наделить уполномоченного по правам человека уголовно-процессуальным иммунитетом. Это что, основано на какой-то статистике, есть факты, что учинялись правоохранительные расправы, незаконные репрессии в отношении уполномоченных?
Бокова Л. Н. Спасибо большое за вопрос, Юрий Петрович. Именно в этом контексте и задавался, собственно говоря, вопрос, и это отмечено в рекомендациях комитета: проработать дополнительно. Здесь мы, конечно, не опираемся, слава богу, на статистку, но мы учитываем специфику работы уполномоченных, которая направлена прежде всего на защиту, чаще всего на правовую защиту человека и в этом случае зачастую ничем не отличается от деятельности других спецсубъектов, таких как адвокаты, предположим, которые точно так же выступают в защиту и обладают подобного рода иммунитетом. Как раз по аналогии с деятельностью других спецсубъектов мы предложили рассмотреть этот вопрос, потому что, как вы узнали из выступления Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, уполномоченным в регионах идёт действительно огромный поток запросов и обращений именно за правовой защитой. В данном случае мы исходили как раз из специфики деятельности самого уполномоченного по правам человека в субъекте.
Председательствующий. Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Людмила Николаевна, при проработке предлагаемых новелл вами наверняка изучалась правоприменительная и судебная практика на этот счёт. Что она показывает? Какие именно причины, проблемы были положены в обоснование предлагаемых новелл?
Бокова Л. Н. Спасибо большое за вопрос.
В данном случае мы в большей степени опирались не на судебную практику, а на ежегодные доклады уполномоченного по защите прав наших граждан, где есть достаточно большой раздел, касающийся региональной деятельности, региональной составляющей, и там как раз есть основания.
Исходя опять же, как я уже сказала, из специфики деятельности уполномоченных в субъектах Российской Федерации, мы прописали нормы, которые по праву защищают их деятельность, потому что уполномоченным приходится сталкиваться и работать в том числе с правоохранительными органами, с органами местного самоуправления. Это достаточно тяжёлая работа, и нам нужно создать в субъектах по возможности независимый механизм, для того чтобы уполномоченные действительно независимо, но при этом качественно осуществляли свою деятельность по защите прав человека. Поэтому как раз нейтральную сторону мы и затронули.
И что ещё послужило основанием? Почти в 120 странах мира действует такой институт, как институт уполномоченного по правам человека, и мы ориентировались также на законодательство этих стран, оно в данном случае, получается, аналогично нашему.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, наша фракция не будет поддерживать законопроект, который значится под пунктом 50, в той части, в которой он предполагает установление уголовно-процессуального иммунитета в отношении уполномоченных по правам человека в субъектах. Обращаю внимание на то, что правительство в этой части также дало отрицательное заключение, комитет, по существу, также дал отрицательное заключение, о чём сообщил нам содокладчик.
Почему мы не поддерживаем этот законопроект? Ну, прежде всего, он противоречит мировой практике: нигде в мире нет таких широких иммунитетов, как в Российской Федерации, повторяю, нигде в мире нет столько иммунитетов, сколько мы напридумывали. В Нидерландах, Великобритании, целом ряде других стран вообще нет никаких иммунитетов — все равны перед законом, в том числе и депутаты. За рубежом могут иметь иммунитет обычно парламентарии, иногда судьи, но никакие уполномоченные иммунитетов не имеют. Я не знаю, о каких 120 странах идёт речь, ведь нигде нет такого иммунитета. Если иммунитеты и имеются где-то за рубежом, то они более ограниченны, чем в Российской Федерации. Например, в Португалии, Финляндии, Швеции, Хорватии, в некоторых других странах. Уголовно-процессуальным иммунитетом парламентарии обладают только в том случае, если они совершили нетяжкие преступления, а в случае совершения тяжких преступлений нет никакого иммунитета — идёт обычная процедура, обычное судопроизводство. И вообще, в мире сегодня наблюдается тенденция к сокращению всякого рода иммунитетов, а мы, наоборот, пытаемся их расширять.
Что говорит наше действующее законодательство, прежде всего Конституция? Конституция устанавливает иммунитет только в отношении членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. Даже для судей в Конституции не предусматривается иммунитет: в статье 122 Конституции говорится о том, что судьи неприкосновенны, и ничего более. В статье 447 Уголовно-процессуального кодекса дан перечень лиц, которые обладают иммунитетом. Так вот, там ни много ни мало 12 пунктов и в некоторых пунктах ещё по несколько наименований должностных лиц — совершенно очевидно, что перечень этот надо сокращать, а не увеличивать. Это первое.
Второе. В отношении уполномоченных не было никаких репрессий, как мы знаем, отслеживаем эти процедуры: никто из них никого никогда не обидел, ни власть они не обижали, ни граждан, и никто на них посягать не собирается.
Ну и третье. Установление в УПК иммунитетов сегодня не имеет никакого значения. Это показало дело Бессонова. Как мы его ни отстаивали, опираясь вот на эти самые иммунитеты, всё равно он был привлечён к уголовной ответственности и заочно осуждён.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Синельщиков Ю. П. И более того, после наших попыток его отстоять публично прозвучала мысль о том, что Компартия Российской Федерации является преступной организацией.
Я отмечу, что сегодня наше следствие, наша уголовно-процессуальная машина особенно и не пугается иммунитетов, особенно не обращает внимание на то, что написано в УПК, и указанный перечень из 12 наименований, из 12 пунктов, не является препятствием для обычного расследования уголовных дел. Что делают наши следователи? Во-первых, они возбуждают дело на неустановленное лицо и спокойно расследуют его, не указывая, что преступление совершил субъект, который указан в статье 447 УПК. А во-вторых, если есть какие-то более-менее близкие по делу соучастники, привлекают к уголовной ответственности вначале соучастников, доводят дело до приговора, а затем поднимают вопрос о привлечении к уголовной ответственности самого субъекта — депутата, судьи или кого-то ещё. Поэтому, повторяю, никаких препятствий нет и сегодня подобные иммунитеты особого смысла в России не имеют.
Я полагаю, нам надо обеспечивать равенство всех перед законом, сокращать всякого рода иммунитеты. Законопроект в указанной части не следует поддерживать, мы внесём соответствующую поправку. Если она будет принята, то мы проголосуем за законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, от фракции.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает оба законопроекта. Мало того, мы считаем, что свидетельский иммунитет нужно распространить не только на уполномоченных по правам человека, но и на уполномоченных по правам предпринимателей.
Мы видим, как складывается правоприменительная практика в отношении предпринимателей, мы видим, что они нуждаются в защите. Вмешательство уполномоченного по правам предпринимателей, скажем так, даже в каких-то диких случаях развитие ситуации не останавливает. Мало того, есть попытки, например, опросить или допросить уполномоченных по правам предпринимателей как свидетелей по делу, ну и по результатам соответственно, скажем так, может быть, даже и предъявить им обвинение. Вот учитывая ту правоприменительную практику, которая складывается, мы считаем, что эти предложения назрели и их нужно принимать.
То, о чём сказал Юрий Петрович Синельщиков, — ну, здесь с ним спорить сложно. В части особого порядка возбуждения уголовных дел мы с ним согласны, а вот что касается свидетельского иммунитета (у нас в 49-м пункте речь идёт о свидетельском иммунитете по гражданским делам и в 50-м — по уголовным делам), вот тут мы считаем, что в этом направлении нужно двигаться и даже расширить распространение этих норм на уполномоченных по правам предпринимателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Быков Олег Петрович.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддержит принятие данных законопроектов.
Хочу ещё раз обратить внимание, что законопроект под пунктом 49 разработан с целью реализации проекта федерального закона "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации". Необходимость принятия нормы, о которой мы говорим, связана с тем, что действующая редакция статьи 69 Гражданского процессуального кодекса не содержит права уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации отказываться от дачи свидетельских показаний по гражданскому делу об обстоятельствах, ставших им известными в связи с исполнением ими своих должностных обязанностей, в отличие от права, которое в данной статье закреплено за Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации. Говоря об аналогии подобных норм, мы приводим в пример Кодекс административного судопроизводства, где такое право закрепляется, и, в частности, оно закрепляется не только за Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка, но и за такими же институтами в субъектах Российской Федерации. Поэтому здесь усматривается необходимость привести положение вещей к общей логической составляющей, и нормы, которые предлагаются данным законопроектом, следует принять в связи с такой аналогией.
Вместе с тем, что касается второго законопроекта — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддержит его, — мы говорим о важности таких положений, которые опять же определяли бы общий статус этих спецсубъектов. Мне хотелось бы также обратить внимание, что этот проект федерального закона — аналогично — разработан с целью реализации проекта федерального закона "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", а также для восполнения пробела в Уголовно-процессуальном кодексе Российской Федерации, в части соответствия праву Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации отказаться от дачи свидетельских показаний по уголовному делу. Именно такие возможности и предусмотрены в соответствии с федеральным конституционным законом, в частности с пунктом 2 статьи 24, и в соответствии с частью 5 статьи 17 проекта федерального закона "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", — отказаться от дачи свидетельских показаний по уголовному делу об обстоятельствах, ставших им известными в связи с исполнением ими своих служебных обязанностей.
А моменты, связанные с особым порядком производства в отношении уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации, конечно, требуют отдельного обсуждения, на что и обратил внимание представитель профильного комитета. В целом считаем необходимым поддержать оба проекта федеральных законов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Нет? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", пункт 50.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 51, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в части совершенствования поддержки экспортной деятельности малого и среднего предпринимательства". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Вадима Александровича Живулина.
Пожалуйста.
Живулин В. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагаем проект федерального закона о внесении изменений в закон № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства...". Разработка закона предусмотрена паспортом национального проекта по развитию и поддержке малого и среднего предпринимательства, и основная цель этого проекта — в наделении российского экспортного центра полномочиями по оценке соответствия центров поддержки экспорта установленным требованиям. Указанный законопроект призван обеспечить координацию работы всех центров поддержки экспорта, которые сегодня созданы в российских регионах, а также работы акционерного общества "РЭЦ" и Минэкономразвития.
Напомню вам, что начиная с 2011 года была организована работа центров поддержки экспорта, сегодня такие центры действуют в 76 регионах, и их основная задача — содействие и поддержка субъектов МСП для вывода их продукции и услуг на внешние рынки. Законопроект предусматривает несколько основных нововведений: первое — это задача и полномочия "РЭЦ" по координации ЦПЭ в регионах; второе — это разработка методических и необходимых сопроводительных материалов для организации работы таких центров поддержки экспорта; и третье — возможность информирования Минэкономразвития, в случае если деятельность таких организаций не соответствует установленным требованиям.
Законопроект не предусматривает дополнительных расходов из средств федерального бюджета, носит организационный характер, предусмотрен национальным проектом. Прошу поддержать и рассмотреть возможность принятия его в весеннюю сессию.
Доклад окончен.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Алексея Валериановича Канаева.
Пожалуйста.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Докладчик подробно рассказал о сути законопроекта. Скажу лишь, что Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству поддерживает принятие данного законопроекта. Действительно, история экспортных центров по всей стране имеет примеры успешной деятельности, успешной поддержки, по итогам прошлого года тысяча предприятий малого и среднего бизнеса заключили 2 тысячи контрактов, но этого явно недостаточно, и законопроект даёт дополнительный инструментарий, дополнительные возможности для того, чтобы эта деятельность была активизирована, а поддержка и число предприятий малого и среднего бизнеса, которые выходят на внешние рынки, выросли кратно, более того, стоит задача увеличить более чем вдвое потенциал малого и среднего бизнеса в работе на экспорт.
Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Вадим Александрович, недавно в Екатеринбурге прошла очередная международная выставка "Иннопром", организованнная за счёт бюджетных средств, в ходе которой развернулась достаточно серьёзная дискуссия: одни говорили, что эффективность надо оценивать по количеству контрактов и реализации этих контрактов, другие говорили, мол, нет, контракты смотреть не надо, такие выставки надо организовывать не для контрактов, а для контактов. Хотелось бы услышать ваше мнение.
Но вопрос у меня следующий: можете ли вы конкретизировать критерий эффективности работы центров поддержки экспорта, есть ли такой критерий эффективности либо будет ли он разработан?
Живулин В. А. Спасибо за вопрос. Начну, наверное, с первого — для контрактов или для контактов. Откровенно говоря, и для того, и для другого: вслед за контактами следуют контракты, и участие во всевозможных выставках и подобных форумах, мероприятиях для субъектов МСП просто ключевая возможность для дальнейшего вывода продукции на рынок, многие отношения складываются именно благодаря таким мероприятиям.
По поводу эффективности. Для каждого субъекта Российской Федерации установлены показатели по объёму экспорта субъектов малого и среднего бизнеса, которые они должны ежегодно обеспечивать, и центр поддержки экспорта — это главная, опорная инфраструктура, которая помогает эти показатели реализовать. В рамках национального проекта все показатели уже сформированы, доведены до регионов, и в этом смысле, ну, такой формализованный показатель установлен, а если говорить о каких-то дополнительных показателях, то это ещё и общая оценка эффективности работы, качество продукции, которая выводится на экспорт, работа самой организации, её взаимодействие с инфраструктурой поддержки. То есть этот вопрос и в формальном плане уже отработан и закреплён с точки зрения показателей, и в плане содержательном такая работа тоже уже организована.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Вадим Александрович, у нас существуют достаточно много форм поддержки и система институтов развития, в частности Корпорация "МСП". Вопрос у меня следующий: вот у вас есть 75 региональных экспортных центров, есть головное предприятие — сколько стоит для бюджета содержание всех этих центров и головного предприятия, Российского экспортного центра, и какой объём средств выделяется в рамках поддержки малых предприятий?
Живулин В. А. Для субъектов Российской Федерации ежегодно выделяется субсидия на содержание или создание новых центров поддержки экспорта — в зависимости от установленных показателей, от ряда параметров, это примерно 3—3,5 миллиарда рублей ежегодно.
Сам центр поддержки экспорта — это, как правило, либо небюджетная организация, либо некоммерческая организация, фонд или подведомственная организация системы учреждений региона, там работают три, пять, семь человек, опять же в зависимости от масштаба региона или от поставленных задач, и содержание софинансируется в рамках той субсидии, которая предоставляется ежегодно, а часть средств расходует сам субъект Российской Федерации. Если мы говорим о 3 миллиардах рублей субсидии, то нужно отметить, что объём продукции, которую такие центры помогли поставить за пределы нашей страны, эту сумму кратно превышает: вот, например, в прошлом году объём продукции составил примерно 21,3 миллиарда долларов США — ну, собственно, можем сопоставить расходы на содержание центров и эффект, который получаем.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в части совершенствования поддержки экспортной деятельности малого и среднего предпринимательства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Канаев А. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет просит включить данный законопроект для рассмотрения во втором чтении в порядок работы на 23 июля.
Председательствующий. Не будет возражений, коллеги?
Но вам надо ещё заседание комитета провести, поправки рассмотреть. Хорошо.
Пункт 52, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях формирования единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей поддержки". Доклад официального представителя правительства замминистра экономического развития Вадима Александровича Живулина.
Пожалуйста.
Живулин В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Собственно, в продолжение вопроса о развитии малого и среднего предпринимательства в нашей стране предлагаем вашему вниманию проект федерального закона о внесении изменений в закон № 209-ФЗ. Законопроект разработан также в целях реализации национального проекта "Малое и среднее предпринимательство...".
В чём проблема, которую мы предлагаем решить этим федеральным законом? В настоящее время все сведения о предоставленных мерах поддержки не агрегируются в каком-либо одном реестре, в связи с чем для получения информации о предоставленной поддержке каждому конкретному субъекту малого и среднего предпринимательства необходимо обращаться к различным реестрам субъектов МСП — получателей поддержки, которые ведут как организации, оказывающие такую поддержку, так и органы государственной власти.
Законопроект предусматривает несколько важнейших изменений. Первое — объединение сведений из всех ранее созданных реестров субъектов МСП на базе одного реестра, который будет вести Федеральная налоговая служба. Второе — размещение единого реестра на официальном сайте Федеральной налоговой службы и общедоступность информации из этого реестра. Третье — определение порядка представления сведений об оказанной поддержке в целях постоянного и своевременного обновления этих данных. До момента создания реестра субъектов МСП — получателей поддержки сохраняется требование о ведении этих реестров организациями, которые в настоящее время их ведут.
Предполагается вступление закона в силу с 20 декабря 2020 года. Финансирование расходов ФНС на обновление информационной системы и ведение объединённого реестра предусмотрено в соответствии с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов".
Законопроект относится к числу приоритетных, прошу поддержать.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Валерьевича Сазонова.
Пожалуйста.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, это действительно очень важный законопроект. Вадим Александрович достаточно подробно рассказал о его сути, я хотел бы отметить только то, что для нас это означает возможность реализации одной из наших основных функций — функции парламентского контроля, контроля и оценки эффективности мер государственной поддержки на всех уровнях власти. У нас есть и федеральные органы власти, и региональные органы власти, органы местного самоуправления, разветвлённая сеть инфраструктуры поддержки, так или иначе оказывающие поддержку развитию малого и среднего бизнеса, но при этом нет единого сводного реестра, который позволил бы нам проводить анализ и по субъектности, и по направлениям деятельности, в конце концов, по нарушению условий и порядка выдачи этих субсидий, мер поддержки. Данный законопроект предполагает появление такого реестра, поэтому комитет поддерживает принятие законопроекта в первом чтении и предлагает, коллеги, поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ветлужских Андрей Леонидович.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вадим Александрович, если организация, которая должна представлять данные в реестр, не подала таких данных, предусмотрена ли ответственность для такой организации?
Живулин В. А. Отраслевым законодательством, которым предусмотрена та или иная мера поддержки, уже установлена как обязанность представлять данные, так и ответственность за их непредставление в зависимости от отрасли и инфраструктуры, которая такую поддержку оказывает, поэтому сейчас не вносится никаких дополнительных изменений в части ответственности.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемый Вадим Александрович, есть ли у вас, как у разработчика или представителя стороны разработчиков, прогноз, какое количество субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей поддержки будет охвачено таким единым реестром и какой процент это составит от общего числа субъектов малого и среднего предпринимательства?
Живулин В. А. Сегодня у нас порядка 6,2 миллиона организаций — субъектов МСП, значительная часть из них — там по отраслям и сферам есть отличия в несколько процентов — получатели поддержки. Принципиально соотношение, наверное, не поменяется, но по мере того, как мы будем наращивать поддержку в рамках нацпроекта по МСП, доля таких организаций будет возрастать. Я думаю, что это будет значительная часть от тех организаций, которые уже сегодня работают.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Докладчик, содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях формирования единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей поддержки".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Сазонов Д. В. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, комитет предлагает с учётом доработки, юридико-технических и лингвистических правок включить данный законопроект в порядок работы Государственной Думы на 23 июля для рассмотрения во втором чтении.
Председательствующий. Не будет возражений? Спасибо.
Пункт 53, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части совершенствования административной ответственности в сфере производства, использования и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней." Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, а также поручения, даже двух поручений межведомственной рабочей группы по борьбе с незаконными финансовыми операциями и направлен на пресечение незаконной деятельности в сфере драгоценных камней и драгоценных металлов.
В настоящее время штрафы, предусмотренные Кодексом об административных правонарушениях в данной области, являются, с нашей точки зрения, а также в соответствии с поручением президента неадекватными и составляют для граждан от 3 тысяч до 5 тысяч рублей, для должностных лиц — от 10 тысяч до 15 тысяч рублей, для юридических лиц — от 30 тысяч до 50 тысяч рублей. В соответствии с информацией, получаемой нами от правоохранительных органов, данные штрафы не являются существенными для людей, осуществляющих незаконные операции с драгкамнями и драгметаллами, и не останавливают злоумышленников от незаконной деятельности. В связи с этим предлагается ввести более жёсткие штрафы. В частности, предлагается установить максимальный размер штрафа для граждан — 180 тысяч рублей, для должностных лиц — 230 тысяч рублей, для юридических лиц — 280 тысяч рублей; в случае если произведены незаконный аффинаж и своевольная добыча драгкамней и драгметаллов, что является наиболее тяжёлым с точки зрения общественной опасности преступлением в этой области в связи с размерами потенциального ущерба, а также с последствиями для окружающей среды, предлагается ввести кратность по отношению к предмету правонарушения, возможность конфискации орудия правонарушения, а также введение ответственности за правонарушения по всей цепочке, включая добычу, транспортировку и реализацию.
Надеемся, что данный законопроект позволит исполнить поручение президента, который потребовал навести порядок в данной области. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект, направленный на установление повышенной ответственности за нарушение правил извлечения, производства, использования, обращения, учёта, хранения драгоценных камней и драгоценных металлов. В целом комитет концептуально поддержал законопроект, направленный на усиление ответственности, но в то же время выразил ряд замечаний, которые я хотел бы озвучить.
В первую очередь это то, что законопроектом предлагается многократное увеличение установленных размеров административных штрафов, порой в 20 раз: для граждан он устанавливается до 170 тысяч рублей, для индивидуальных предпринимателей — до 1 миллиона рублей, для юридических лиц — до 1,5 миллиона рублей. При этом каких-либо статистических данных, указывающих на неэффективность и недостаточность существующих мер административной ответственности, подтверждающих значимость и масштабность проблемы, на решение которой направлено столь значительное усиление штрафов, не указано.
Кроме того, предлагаемые размеры административных штрафов не соответствуют степени общественной опасности совершаемых деяний. Например, в случае принятия предложенных изменений одинаковая ответственность будет наступать как за нарушение правил извлечения, производства либо использования драгоценных металлов или драгоценных камней, так и за нарушение правил учёта и хранения указанных ресурсов. При этом санкция устанавливается общая, как я уже говорил, предельно жёсткая.
Помимо этого равная степень административной ответственности устанавливается как для мелких предпринимателей, так и для крупных промышленных предприятий, при этом не учитывается, что мелкие и средние субъекты рынка драгоценных металлов и драгоценных камней могут совершать незначительные по своему содержанию административные правонарушения. Полагаем, что регуляторы воздействия должны быть всё-таки дифференцированы в зависимости от степени общественной опасности совершённого правонарушения, а также субъектного состава административной ответственности. Таким образом, вот эти предложения, конечно, требуют дополнительного обсуждения.
Кроме того, данным законопроектом не предусматривается внесения корреспондирующих изменений в часть 1 статьи 3.5 кодекса в части предложения авторов об установлении размера штрафа для индивидуальных предпринимателей в размере от 500 тысяч до 1 миллиона рублей.
Также в пояснительной записке не приводится мотивировка исключения такого субъекта административной ответственности, как должностное лицо организации, совершающей операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями во всех видах или изделиями, их содержащими, а также добавления такого субъекта, как индивидуальный предприниматель. Полагаем, что это положение законопроекта тоже требует дополнительного обсуждения и уточнения.
Также нуждаются в уточнении и конкретизации формулировки и терминология, применяемые в законодательных актах и имеющие существенное значение при квалификации противоправных действий. Так, из законопроекта не ясно, о каких правилах извлечения и производства идёт речь в проектируемой статье, поскольку Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" таких самостоятельных понятий не содержит. Представляется, что в целях исключения произвольного и неоднозначного толкования правовой нормы особое внимание следует уделить терминологии части 1 проектной статьи 19.4 Кодекса об административных правонарушениях.
Также в тексте законопроекта употребляется понятие — осуществление деятельности по очистке извлечённых драгоценных металлов и драгоценных камней от примесей и сопутствующих химических элементов. При этом не учитывается, что федеральным законом определён аффинаж драгоценных металлов, таким образом, термин "аффинаж" не согласуется с формулировкой диспозиции проектируемой части 2 статьи 19.4 Кодекса об административных правонарушениях. Полагаем, что в целях исключения широкого применения проектируемой нормы об осуществлении деятельности по очистке извлечённых драгоценных металлов и драгоценных камней от примесей и сопутствующих химических элементов необходимо дополнить её конкретным термином "аффинаж".
Как уже говорил, комитет в целом поддержал концепцию данного законопроекта, но в то же время хотел бы сказать, что в результате обсуждения представленной редакции законодательной инициативы всё-таки мы сочли, что основной акцент нужно сделать на разделении составов правонарушений по категориям, исходя из степени их общественной опасности, тяжести и размера ущерба, установив различающиеся размеры штрафных санкций, учитывая при этом степень административной ответственности при совершении малозначительных правонарушений.
Таким образом, Комитет по государственному строительству и законодательству в целом поддерживает законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Включите режим записи.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б. Благодарю. У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Алексей Владимирович, в последнее время мы достаточно часто усиливаем в том числе административную ответственность за те или иные правонарушения. Знаете, иногда складывается впечатление, что единственным лекарством от этого зла является усиление карательной политики государства, но, как показывают сухие цифры, ситуация в этой сфере не всегда и не особо меняется. Скажите, проведён ли вами анализ на этот счёт и на какие результаты вы ориентированы в случае принятия данного проекта федерального закона и его реализации?
Моисеев А. В. Уважаемый Анатолий Борисович, ну, во-первых, я позволю себе отметить, что в настоящий момент я являюсь официальным представителем по двум законопроектам — о внесении изменений в КоАП, вот по этому, и по законопроекту, касающемуся валютного контроля. В части валютного контроля правительством предлагается радикальное снижение размеров штрафов и других наказаний, поэтому я всё-таки не согласился бы с тем, что мы, как правило, всегда предлагаем ужесточение. Мы всё-таки занимаем... ну, во всяком случае в той части, в которой я работаю, сбалансированную позицию.
Что касается конкретно этой ситуации. Как я уже сказал, эта ситуация дважды обсуждалась на заседании межведомственной рабочей группы по противодействию незаконным финансовым операциям, и на заседании этой группы нам дважды было указано на то, что размеры штрафов совершенно не соответствуют тому, что реально происходит. Вы знаете, эта группа заседает под председательством руководителя администрации президента, там участвуют практически все, кто имеет отношение к борьбе с незаконной деятельностью в любых форматах. Штрафы, о которых идёт речь, не индексировались с 2004 года, и, конечно, их размеры совершенно не соответствуют стоимости... Понимаете, условно говоря, алмаз, который может быть размером с кубик для игры, может стоить 10 миллионов долларов, и человек, конечно, может на каждой остановке платить штраф 5 тысяч рублей и идти дальше с ним. То есть это совершенно бессмысленно, и мы считаем, что, конечно, здесь, вот именно в этой сфере требуется ужесточение.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Алексей Владимирович, вы вносите достаточно серьёзные изменения и кратно повышаете штрафы — это первый момент, который обращает на себя внимание. Второй момент — позиция комитета: вот комитет по всем позициям, по всем направлениям имеет, скажем так, свою точку зрения, пусть и не совсем альтернативную. Вообще, в связи с тем что есть поручение президента, насколько я понимаю, ситуация там довольно критическая, и по оценкам, которыми я, например, владею, это сотни миллиардов рублей теневого оборота. Вот для того, чтобы мы поняли жёсткость вашего предложения, оцените эту теневую как бы составляющую, но экспертно, может быть, неофициально, не как представитель правительства.
И второй момент. Это единственное, что вы предлагаете, либо это всё-таки какое-то системное решение, которое закладывает сегодня правительство для решения этой серьёзнейшей проблемы? Всё-таки мы надеемся, что не одними только штрафами мы будем из тени этот бизнес выводить.
Моисеев А. В. Сергей Михайлович, спасибо большое за вопрос. Ну, начну с конца — это действительно является комплексным решением. У нас сейчас на разных стадиях подготовки находятся три законопроекта: это данный законопроект; законопроект, который рассмотрен в первом чтении, о введении лицензирования по наиболее общественно опасным видам деятельности в этой области, который, я надеюсь, скоро будет подготовлен ко второму чтению; а также в настоящий момент внесён в правительство, но ещё не внесён в Государственную Думу законопроект, который вводит электронную систему, по сути, систему электронного пробирного клейма. Это современная система, которая позволит проследить оборот всех изделий из драгоценных камней и драгоценных металлов, начиная, если это камни, от месторождения или в момент импорта, если проходит через таможню, либо, если это слиток, от аффинажного завода, и дальнейшее его прохождение по всем этапам переработки и обратно, если будет повторный аффинаж и так далее.
Это, собственно говоря, подводит меня к ответу на первую часть вашего вопроса. Мы, например, сейчас не знаем, откуда в нашей стране берётся примерно 50 тонн золота каждый год, то есть у нас есть официальный оборот порядка 5 тонн, а 50 тонн — по оценкам розничной торговли. Мы понимаем, что это находится в обороте розничной торговли, а откуда они берутся, мы не понимаем, потому что это золото, которое не было ввезено официально, которое не было официально выпущено аффинажным заводом для внутреннего потребления. Ну откуда вот оно взялось? Ну понятно откуда, но официальная статистика никак это не показывает.
Другой пример вам приведу, ну вот чтобы, может, даже посмеяться. У нас согласно официальным данным потребление бриллиантов в стране всего на 200 миллионов рублей. В принципе 200 миллионов рублей для бриллиантов — это несколько хороших камешков, по большому счёту. Но разве кто-нибудь поверит, что вот это всё, что продают в течение года в нашей стране? В это невозможно поверить. То есть, понимаете, к сожалению, там сплошная непрозрачность, в этой отрасли.
Кстати, я забыл упомянуть ещё четвёртый законопроект в этой связи. Это законопроект, который Государственная Дума уже поддержала, — поправки в закон № 294-ФЗ по поводу запрета проверок малого бизнеса. Сейчас законопроект уже принят, это уже закон, по которому Пробирная палата получит право проверять в том числе и малый бизнес, потому что в ювелирной отрасли практически все производители и участники — это малый бизнес.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Марданшин Р. М. Я тоже пару слов хотел добавить о том, что на самом деле, когда законопроект поступил в комитет, конечно, мы видели вот эту несоразмерность при увеличении штрафов. На это обратило внимание, конечно, и профессиональное сообщество, в том числе и ассоциация "Гильдия ювелиров России". Этот законопроект мы дважды рассматривали в комитете, обсуждали этот законопроект и в Торгово-промышленной палате, и отдельно в рабочей группе при комитете, и в целом мы пришли к пониманию, в том числе со стороны правительства получили заверения, и Алексей Владимирович с этим согласился, то есть у нас уже есть понимание того, какие поправки мы туда внесём во втором чтении, для того чтобы всё-таки провести вот эту дифференциацию штрафов, чтобы разделить крупный и малый бизнес, легальный и нелегальный бизнес, чтобы наказание соответствовало нарушению.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. К докладчикам вопрос.
Скажите, пожалуйста, вот что касается ущерба, который наносят эти копатели при добыче алмазов, золота, янтаря даже, — вы представляете, сколько сотен тысяч тонн перемалывается, уничтожается лес, природа! За чей счёт работы по восстановлению должны производиться? Моё понимание — за счёт этих копателей. Почему в законе нет такого требования — как раз полным рублём профинансировать, а может быть, правильнее — через принудительные работы, чтобы они лично это всё восстановили? Вот это будет серьёзное наказание, а не то, что предлагается там для добытчиков алмазов и золота: от 100 рублей до 2 тысяч рублей. И почему нет такой меры, как ликвидация предприятий, хотя бы приостановление их деятельности на 90 суток?
Моисеев А. В. Позвольте, я начну.
Во-первых, прошу прощения, хотел бы закончить ответ на предыдущий вопрос. Вот совершенно правильно Рафаэль Мирхатимович сказал: у нас действительно... мы благодарны комитету за активную работу по данному законопроекту, и мы в целом согласны с предложением комитета и будем готовы ко второму чтению всё это, безусловно, учитывать.
Отвечу на ваш вопрос, Олег Анатольевич. Смотрите, вот этот законопроект надо рассматривать в комплексе с законопроектом о лицензировании, о котором я уже сегодня сказал: в соответствии с тем законопроектом о лицензировании за деятельность по незаконной добыче, то есть если эта деятельность будет осуществляться без лицензии или с нарушением лицензионного требования, уже будет следовать уголовное наказание за незаконную предпринимательскую деятельность, потому что в силу общей нормы, если деятельность требует лицензии и этой лицензии нет или её требования нарушаются, там уже уголовная ответственность возникает. Это первое.
Второе. У нас всё-таки именно конкретно в части добычи вводятся более высокие... Как вы правильно сказали, это более общественно опасная деятельность, и поэтому более высокие наказания, они кратны объёму. То есть конфисковывается предмет нарушения, то, что они добыли, плюс кратные штрафы с изъятием всех инструментов — экскаваторов, драг или что там у них есть. То есть значительно более жёсткие наказания предусматриваются, чем несколько сотен тысяч рублей, как вы сказали, что потом позволит государству в конечном итоге профинансировать рекультивацию этих земель.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части совершенствования административной ответственности в сфере производства, использования и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении.
Коллеги, сейчас рассмотрим законопроект под пунктом 65 по 118-й статье. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации".
Владимир Иванович Мельник, пожалуйста.
Мельник В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
А теперь проекты постановлений Государственной Думы. Пункт 66, проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2019 года".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! У вас имеется документ — данный проект, темы "правительственных часов" с участием руководителей федеральных органов власти, обсуждён и в комитетах, и со всеми фракциями. Мы предлагаем данный проект принять за основу, и к нему прилагается поправка дополнительно в отношении "правительственного часа" 18 декабря с участием министра по развитию Дальнего Востока и Арктики. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И. Уважаемая Ольга Викторовна, в первоначальном варианте плана "правительственных часов" на весеннюю сессию у нас был пункт, связанный с цифровой экономикой. Это актуальная тема, очень важная область, где есть как прорывные достижения, так сказать, так и риски определённые. Хотелось бы понять, почему у нас теперь на осень не запланирован этот вопрос в проекте, предлагаемом вами.
Председательствующий. Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В. Данный вопрос мы не поставили на осеннюю сессию, потому что прошли большие парламентские слушания, были приняты соответствующие рекомендации и было высказано предложение в рамках вторых парламентских слушаний осенью вернуться к этому вопросу и по согласованию с фракциями и комитетами рассмотреть его в весеннюю сессию 2020 года.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич. С места.
Нилов О. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вопрос очень важный, не могу не высказаться, что называется, для протокола и лишний раз не напомнить вам о той трагедии, которая произошла в Иркутской области. Я уже не раз на эту тему выступал. К чему мы пришли? Мы сегодня в Комитете по контролю и Регламенту сделали всем вам такое предложение: подготовить "правительственный час" с участием членов правительства, МЧС, представителей региона, других ведомств, которые в обязательном порядке на этом заседании, на этом рассмотрении должны быть. Мы предложили создать межфракционную, межкомиссионную группу для подготовки этого "правительственного часа" на самом высоком уровне, поэтому, Александр Дмитриевич, я прошу учесть просьбу многих депутатов в качестве резерва в осеннюю сессию подготовить сначала нам вместе, а потом и рассмотреть на широком заседании, может быть даже уровнем выше, чем "правительственный час", вопрос об этой ситуации. К сожалению, это не единичная ситуация, и такое не должно повторяться впредь.
Председательствующий. Ну, я думаю, комитет учтёт ваше пожелание.
Коллеги, ставится на голосование: принять за основу проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2019 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят за основу.
Ставится на голосование поправка, отдельно розданная в зале комитетом, об участии министра по развитию Дальнего Востока и Арктики Козлова в "правительственном часе" 18 декабря. Кто за то, чтобы принять эту поправку?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект постановления с учётом принятой поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Пункт 67, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 79 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вносится изменение в статью 79 — конкретизируется порядок утверждения структуры, предельной штатной численности и штатного расписания Аппарата Государственной Думы. Все необходимые экспертизы проведены, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Теперь пункт 68, проект постановления Государственной Думы "Об информации Генерального прокурора Российской Федерации Ю. Я. Чайки о состоянии законности и правопорядка в Российской Федерации, в том числе о соблюдении законности в сфере защиты трудовых прав граждан в Российской Федерации".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы по итогам "правительственного часа", проведённого с участием Генерального прокурора Российской Федерации Юрия Яковлевича Чайки. Проект постановления разработан совместно со всеми фракциями. Текст направлялся во все комитеты Государственной Думы. Все поступившие от фракций, от комитетов и от депутатов Государственной Думы предложения и замечания были учтены в предложенной вашему вниманию редакции постановления. Проект постановления единогласно был утверждён 11 июля сего года на заседании Комитета по безопасности и противодействию коррупции. В проекте постановления мы предлагаем одобрить деятельность прокуратуры Российской Федерации по надзору за исполнением законов и законностью правовых актов. Вместе с тем в нём содержится ряд ключевых рекомендаций Генеральной прокуратуре о принятии дополнительных мер по усилению надзора, повышению его эффективности в части исполнения законодательства по следующим ключевым, стратегическим направлениям.
В первую очередь в сфере защиты трудовых прав граждан. Прежде всего речь идёт о защите лиц предпенсионного и пенсионного возраста. Мы для этого, вы помните, принимали серьёзные меры по внесению изменений и в налоговое, и в трудовое, и в уголовное законодательство, но самое главное, чтобы эти меры и нормы, которые мы приняли, работали. Кроме того, мы предлагаем принять все возможные меры, чтобы повсеместно вернуть людям долги по зарплате и полностью исключить любую дискриминацию граждан по возрастному признаку.
По-прежнему крайне важной остаётся работа прокуратуры по защите прав, свобод и законных интересов несовершеннолетних, особенно по защите их от распространяемой в сети Интернет информации, наносящей вред их здоровью, нравственному и духовному развитию, по недопущению пропаганды детского суицидального поведения, пропаганды подростковой наркомании, вовлечения детей в преступную деятельность — вы помните, мы принимали тоже целый ряд законов по этому поводу. Я не буду повторяться, просто я имею в виду, что как раз исполнение законодательства в сфере защиты прав детей необходимо и нам тоже держать на постоянном контроле.
Не оставлены без внимания вопросы исполнения законодательства в сфере охраны здоровья, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, соблюдения прав участников долевого строительства, обращения с бытовыми отходами и, конечно, вопросы, связанные с ЖКХ.
При осуществлении координации деятельности правоохранительных органов по борьбе с преступностью Генеральной прокуратуре предложено обратить особое внимание на вопросы законности и обоснованности уголовного преследования в отношении лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью, содержания их под стражей, на неправомерность действий контролирующих органов в отношении организаций — субъектов малого и среднего предпринимательства, обеспечивая качество следствия и жёстко реагируя на факты фальсификации доказательств по уголовным делам, а также фальсификации итогов оперативно-розыскной деятельности и привлечения к ответственности невиновных.
Проект постановления содержит поручения о продолжении совместной работы по совершенствованию федерального законодательства в части исполнения указа президента, касающегося нацпроектов; обеспечения пожарной безопасности; обеспечения транспортной безопасности.
Много остаётся вопросов в сфере противодействия коррупции, в том числе в части возмещения ущерба от коррупционных правонарушений, исполнения национального плана противодействия коррупции, тем более что мы приняли — вы помните — ряд законов, которые расширяют компетенции прокуратуры: мы предоставили возможность прокуратуре обеспечивать контроль за расходами чиновников и после их увольнения, а также наделили прокуратуру возможностями по поиску счетов чиновников в иностранных банках, дислоцирующихся за рубежом.
И конечно, об исполнении изложенных рекомендаций Генеральной прокуратуре предложено проинформировать нас, Государственную Думу, до 1 марта 2020 года. Кроме того, в проект постановления мы заложили рекомендации комитету по безопасности обеспечить контроль за исполнением наших рекомендаций.
Уважаемые коллеги, принятие настоящего постановления позволит и в дальнейшем успешно решать поставленные перед нами задачи по защите прав, интересов наших с вами избирателей. Благодарю за внимание. Прошу поддержать проект постановления.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об информации Генерального прокурора Российской Федерации Ю. Я. Чайки о состоянии законности и правопорядка в Российской Федерации, в том числе о соблюдении законности в сфере защиты трудовых прав граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, мы договорились с Тамарой Васильевной Плетнёвой, что пункт 59, законопроект, который мы первоначально планировали рассмотреть сегодня, мы обязательно рассмотрим на следующей неделе. А сегодня всем спасибо. 