20 ноября 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 ноября 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, обращаю внимание.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 23 сек.)
Присутствует	405 чел.	90,0 %
Отсутствует	45 чел.	10,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	45 чел.	10,0 %
Результат: кворум есть
Присутствует 405 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 40 депутатов, присутствовать в течение дня будет 410.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
Какие будут замечания по порядку работы на сегодняшний день? Есть замечания.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жигарев Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, мы с депутатом Пайкиным при регистрации нажали на кнопки, но не сработала система — можно нас зарегистрировать?
Председательствующий. Может быть, вы нажимали на другие кнопки?  (Оживление в зале.)
Видите, коллеги, что происходит?
Коллеги, тогда попросим, чтобы в стенограмму включили заявление коллеги Жигарева и его соседа Пайкина.
Владимир Вольфович?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Неправильно. Руководитель фракции говорит, что необходимо обсудить этот вопрос. Политики, которые утрачивают бдительность и с утра не могут зарегистрироваться, вызывают подозрение.
Так, коллеги, ни у кого нет возражений против индивидуальной регистрации наших коллег Жигарева и Пайкина.
Пожалуйста, Сураев Максим Викторович.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, по 12-му вопросу просьба докладчика Старовойтова заменить на Сураева.
Председательствующий. На Сураева.
Пожалуйста, Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Просьба по 10-му вопросу докладчика заменить на Брыкина, по 11-му — на Быкова...
Председательствующий. Подождите, по 11-му — на Быкова?
Крашенинников П. В. Да. Перенести рассмотрение законопроекта под пунктом 13 на 4 декабря.
Председательствующий. 13-й — на 4 декабря.
Крашенинников П. В. И по 24-му вопросу докладчиком будет Лысаков, замена на Лысакова.
Председательствующий. На Лысакова, хорошо.
Итак, уважаемые коллеги, поступило предложение от коллеги Сураева: по 12-му вопросу замена докладчика на Сураева. Нет возражений? Принимается.
Коллега Крашенинников предлагает по 10-му вопросу замену докладчика на Брыкина. Нет возражений? Нет.
По 11-му — на Быкова. Нет возражений? Нет.
13-й вопрос — перенос на 4 декабря. Нет возражений? Нет.
24-й вопрос — замена докладчика на Лысакова. Нет возражений? Самоотвода у Лысакова нет? Нет.
Коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается порядок работы в целом единогласно.
Коллеги, прежде чем мы приступим к работе, давайте поприветствуем делегацию фракции Левой партии в Бундестаге — подчёркиваю это и надеюсь, что наши левые своих коллег поприветствуют особенно бурно, — во главе с сопредседателем фракции Дитмаром Барчем.  (Аплодисменты.)
Что, заулыбались наши коллеги — левые?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что, Николай Михайлович?
Харитонову включите микрофон, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Видите, фракция запретила высказаться по этому вопросу старейшему депутату — Николаю Михайловичу Харитонову, человеку, который знает, что такое Верховный Совет, а кроме него это знает только Грешневиков.
Уважаемые коллеги, давайте вот...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что, Владимир Вольфович?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Даже Владимир Вольфович выступает в защиту ваших прав.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова. Присутствует при рассмотрении Татьяна Геннадьевна Нестеренко.
Здравствуйте, Татьяна Геннадьевна.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Поправки в бюджет, по существу говоря, уже уходящего года, естественно, как мы и говорили при рассмотрении законопроекта в первом чтении, направлены в первую очередь на то, чтобы экономика страны наилучшим образом подготовилась к вступлению в следующую трёхлетку. Мы подробно обсуждали этот вопрос при рассмотрении законопроекта в первом чтении, поэтому я остановлюсь только на нескольких поправках, которые учтены при подготовке ко второму чтению.
На что хотелось бы сразу обратить внимание? В первую очередь скажу, что выделяются дополнительные средства на осуществление ежемесячной выплаты в связи с рождением первого ребёнка и ежемесячные денежные выплаты, назначаемые в случае рождения третьего ребёнка или последующих детей до достижения ими возраста трёх лет, в связи с уточнением контингента. Количество людей увеличивается, поэтому понадобилось увеличить средства на 3,1 миллиарда рублей.
Субсидия производителям сельскохозяйственной техники в целях обновления парка сельскохозяйственной техники — до конца года предполагается выплатить 3 миллиарда рублей. Таким образом, с учётом того, что уже было в законопроекте, на эти цели выделяется 3,5 миллиарда рублей.
Взнос в уставный капитал "Россельхозбанка" — 1,6 миллиарда рублей. Таким образом, в совокупности средства будут составлять уже 4,6 миллиарда рублей.
Иной межбюджетный трансферт регионам на создание и модернизацию объектов агропромышленного комплекса в целях стимулирования инвестиционной активности — 1 миллиард рублей.
Предусматриваются: докапитализация Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона; увеличение дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов, включая трансферт бюджету Орловской области на благоустройство парка Победы; выделение средств на закупку иммунобиологических препаратов.
Хотел бы сразу обратить внимание на то, что 6 миллиардов рублей идёт дополнительно в уставный капитал ПАО "Промсвязьбанк" в целях кредитования оборонно-промышленного комплекса и 6 миллиардов рублей поступает в "Объединённую двигателестроительную корпорацию" в целях ускорения реализации проекта по разработке и созданию перспективного двигателя ПД-35. На увеличение средней заработной платы по отдельным категориям работников Минобороны России идёт 4,9 миллиарда рублей. Мы обсуждали это вчера очень подробно, этот вопрос решается в рамках поправок в бюджет на 2019 год.
Хотел бы также обратить внимание на то, что некоторые остатки неиспользуемых средств, которые не переносятся на следующий год, в данном случае это 9,9 миллиарда рублей, восстанавливаются, возвращаются в резервный фонд правительства, с тем чтобы в оставшийся месяц, декабрь, в резервном фонде правительства — а он практически себя исчерпал — эти средства были, чтобы можно было оказать любую необходимую текущую помощь по любой проблеме, которая может возникнуть.
На самом деле я назвал только ряд поправок. Объём всех поправок, которые комитет предлагает к принятию, составляет 67 миллиардов 717 миллионов 500 тысяч рублей.
Всего к законопроекту поступило 109 поправок, из них к принятию рекомендованы 97 поправок, 8 поправок рекомендуются комитетом к отклонению и 4 поправки в ходе обсуждения в комитете были сняты авторами.
Комитет по бюджету предлагает перейти к таблицам поправок, чтобы обсудить уже отдельные поправки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в соответствии с процедурой второго чтения на обсуждение выносится таблица поправок № 1. Какие будут замечания по таблице поправок № 1? Она состоит из 97 поправок. Комитет предлагает их принять. Нет возражений? Нет возражений.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 2 — в этой таблице восемь поправок, комитет предлагает их отклонить — какие будут замечания? Есть замечания.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Ремезков Александр Александрович, пожалуйста.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправки 3, 5, 6 и 7 с одним докладом на пять минут.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 3, 5, 6 и 7.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2, за исключением поправок 3, 5, 6 и 7.
Пожалуйста, Ремезков Александр Александрович, по поправкам 3, 5, 6, 7, один доклад на пять минут.
Ремезков А. А. Поправка 3. В законопроекте предлагается увеличить имущественный взнос Российской Федерации в госкорпорацию "ВЭБ.РФ" на выплаты по обязательствам перед внешними кредиторами на 161 миллиард рублей. При этом, по данным Счётной палаты, за девять месяцев 2019 года ВЭБом освоено только 16 процентов средств от выделенных ранее 96,6 миллиарда рублей. По сути, правительство предлагает за счёт дополнительных ресурсов 2019 года увеличить взнос на 2020 и 2021 годы. Не подвергая сомнению необходимость увеличения имущественного взноса в госкорпорацию "ВЭБ.РФ" на 2020 и 2021 годы, предлагаем сократить эти средства на 30 миллиардов рублей и направить их на увеличение расходов на социальные нужды, которые будут обоснованы следующими поправками.
Поправка 5. Предлагаем добавить 1 миллиард 479 миллионов рублей на переселение граждан из ветхого и аварийного жилья в зоне Байкало-Амурской магистрали. Для решения вопроса о переселении граждан из ветхого и аварийного жилья в зоне Байкало-Амурской магистрали четыре раза переутверждалась и продлевалась программа "Жилище", в которой предусмотрены средства на переселение. По оценке Минстроя России, на 2020 год фактическая потребность финансирования переселения составит 2 миллиарда рублей, однако сумма на 2019 год и на 2020-й не изменялась и составила 594 миллиона рублей. В поправке предлагается за счёт увеличения расходов на переселение в 2019 году на 1 миллиард 479 миллионов рублей профинансировать расходы 2020 года для доведения их до заявленной Минстроем суммы аналогично схеме, предлагаемой Минфином по ВЭБу.
Поправка 6. Мы предлагаем дополнить суммой 25 миллиардов 591 миллион рублей расходы на предоставление жилых помещений детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей. Количество очередников за десять лет увеличилось на 10 процентов, а средства федерального бюджета на эти цели ежегодно остаются на уровне 7 миллиардов рублей. По данным Счётной палаты, в среднем в России дети-сироты ожидают жильё около пяти-семи лет, а в отдельных регионах этот срок превышает десять лет, например, в Кемеровской области срок ожидания достигает 12 лет. По оценке комитета по жилищной политике, для фактического решения этой проблемы необходимо предусматривать в бюджете по 33 миллиарда рублей в год. В поправке предлагается за счёт увеличения расходов на предоставление жилых помещений детям-сиротам в 2019 году на 25,6 миллиарда рублей профинансировать расходы 2020 года для доведения их до фактической потребности аналогично схеме, предлагаемой Минфином по ВЭБу.
Поправка 7. Мы предлагаем дополнительно направить 3 миллиарда рублей на обеспечение жильём молодых семей. Согласно результатам проверки Счётной палаты изначально по подпрограмме "Обеспечение жильём молодых семей" в 2015—2020 годах предполагалось выдать свидетельства на получение соцвыплаты для приобретения жилья 157 тысячам молодых семей, в результате уточнения подпрограммы средства на её реализацию сократились на 20 процентов, а количество семей — на 40 процентов, до 98 тысяч семей. При этом ежегодная потребность превышает выделяемые из федерального бюджета средства на 40 процентов. Например, в 2015—2017 годах в Курганской области господдержку получили только 3 процента молодых семей, в Оренбургской области — не более 2,5 процента. При таких объёмах финансирования огромное количество семей так и не смогли реализовать своё право на соцвыплату в связи с достижением предельного возраста участников — 35 лет, например, в Курганской области из подпрограммы выбыло 117 семей, в Оренбургской — 601. Минимальный срок ожидания свидетельства в среднем составляет три года, а максимальный доходит до 11 лет. В поправке предлагается за счёт увеличения расходов на обеспечение жильём молодых семей в 2019 году на 3 миллиарда рублей, или на 40 процентов, профинансировать расходы 2020 года для доведения их до фактической потребности аналогично схеме, предлагаемой Минфином по ВЭБу.
Ну и ещё раз напомню, что в поправках речь идёт о самых главных расходах — расходах на выполнение социальных обязательств государства перед населением. Предлагаем поддержать наши поправки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Председатель комитета, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Давайте начнём с источника. Деньги предлагается снять с имущественного взноса ВЭБу. Правительство предложило нам в первом чтении перебросить деньги на взнос в ВЭБ с последующих лет, это не увеличение финансирования, эти расходы снимаются с 2020—2021 годов, чтобы высвободить средства для решения тех задач, которые мы с вами обсуждали в том числе вчера, когда рассматривали основной законопроект, поэтому средства направляются сейчас ВЭБу в рамках тех возможностей, которые в этом году есть, для погашения внешней задолженности. Понимаете, в чём всё дело? Это вопрос о том, как гасить внешнюю задолженность, которая образовалась. Кстати, чтобы было понятно: внешняя задолженность по ВЭБу (а это важнейший институт развития нашей страны) на сегодняшний день составляет, если я не ошибаюсь, 560 миллиардов рублей. И чтобы погасить эту задолженность, чтобы ВЭБ мог работать как институт развития, правительство предложило этот механизм. Это не вопрос о том, когда тратить деньги, это вопрос о том, когда отдавать долги. Можно ли не отдавать долги? Наверное, кто-то считает, что можно, но правительство и комитет по бюджету считают, что отдавать долги всё-таки следует.
Теперь давайте посмотрим, на что предлагается направить деньги. Я повторяю, из этого источника их взять нельзя, но, может быть, есть и другие источники. Что же нам предлагают? В общем-то, речь идёт о святых вещах: расселение ветхого и аварийного жилья на БАМе, жильё для детей-сирот, в очередной раз жильё для молодых семей — всё это мы подробно вчера рассматривали. Но даже по следующему году есть проблемы, потому что никаких расчётов, обоснований, а главное, распределения нам не представили. Кстати, мы просили на заседании комитета, чтобы авторы поправки нам представили вот эти расчёты и распределение, с тем чтобы мы могли понимать, кому сколько давать. Да, это святые цели абсолютно, вопросы, с которыми все согласны и механизмы решения которых мы рассматривали подробнейшим образом в течение всего бюджетного процесса, правительство пришло со своими предложениями, теперь комитеты начинают их обсуждать, но вот давайте задумаемся: а что произойдёт с этими деньгами, если сейчас они будут выделены? Эти деньги должны быть истрачены на эти цели до конца финансового года — в 2019 году. То есть если бы мы приняли такое решение, то все деньги, которые могли бы быть выделены сейчас, должны были бы быть истрачены до 28 декабря — это возможно или нет? Я думаю, что ответ на этот вопрос знают все. Что будет с этими деньгами, если они не будут истрачены? Они вернутся в бюджет и будут зачислены в резервный фонд правительства, а потом мы снова начнём спорить, на что эти деньги тратить.
В данном случае эта поправка заявлена не для того, чтобы решать эти проблемы, а для того, чтобы сказать: "Ну мы же вас поддержали!" А то, что за счёт этих денег данные проблемы нельзя решить, — ну, строго говоря, люди, которые услышат эти выступления, они ведь об этом не знают.
Комитет предлагает отклонить эти поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование 3-я поправка из таблицы № 2. Комитет против её принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	99 чел.
Не голосовало	351 чел.	78,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 3 из таблицы № 2.
5-я поправка ставится на голосование. Комитет против её принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 5 из таблицы № 2.
Ставится на голосование поправка 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 6 из таблицы № 2.
Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 7.
Так, уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", вопрос 2 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
За — 332 депутата, против — 52, воздержавшихся нет. Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Андрей Михайлович, что-то хотите сказать?
Макаров А. М. Да. Спасибо огромное за состоявшееся обсуждение. И комитет предлагает включить данный законопроект в порядок работы на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Принимается ваше предложение, Андрей Михайлович. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим Татьяну Геннадьевну Нестеренко.
Татьяна Геннадьевна, спасибо вам большое!  (Аплодисменты.)
Переходим к рассмотрению вопроса 3 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Доклад Айрата Закиевича Фаррахова.
Пожалуйста, Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год..." в первом чтении был рассмотрен Государственной Думой 13 ноября. Напомню, что причины внесения изменений — уточнение параметров прогноза социально-экономического развития Российской Федерации, а также оценка исполнения бюджета, включая необходимость авансирования и оплаты праздничных и выходных дней по 13 января включительно.
В установленные сроки поступило четыре поправки юридико-технического характера, направленные на учёт замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы. Поправки поддержаны Комитетом по бюджету и налогам. Сформирована таблица поправок № 1. Предлагается поддержать решение комитета и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, таблица поправок № 1, предложенных комитетом к принятию, четыре поправки в этой таблице. Есть возражения, замечания, предложения по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Раиса Васильевна, поберегите себя. Вы же представляете северные территории, там уже морозы наступили, голос вам понадобится в Норильске, в Дудинке и в Туре. Это любимый избирательный округ Кармазиной.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", 3-й вопрос.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Фаррахов А. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет обращается с просьбой включить данный законопроект в порядок работы Государственной Думы на 21 ноября для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Принимается ваше предложение, поздравляем. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к 4-му вопросу повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "Об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на 2020 год и период 2021 и 2022 годов". С докладом выступит председатель Центрального банка Российской Федерации Эльвира Сахипзадовна Набиуллина, а содоклады сделают председатель Комитета по финансовому рынку Анатолий Геннадьевич Аксаков, председатель Комитета по бюджету и налогам Андрей Михайлович Макаров и председатель Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Сергей Александрович Жигарев.
Уважаемые коллеги, у нас принят особый порядок рассмотрения вопроса об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики. Он предполагает доклад председателя Центрального банка до 20 минут, содоклады до 7 минут, вопросы депутатов к докладчику — по три вопроса от фракции и выступления от фракции до 7 минут, а также заключительное слово докладчика. Планируется, что мы с вами, если будем в соответствии с регламентом рассматривать данный вопрос, в течение двух часов, возможно, завершим рассмотрение. Нет возражений по регламенту? Принимаем? Поддерживаем? Спасибо.
Итак, доклад Эльвиры Сахипзадовны Набиуллиной.
Коллеги, думаю, что выражу общее мнение, сказав, что мы рады видеть председателя Центрального банка Российской Федерации. Как вы знаете, прошли консультации председателя Центрального банка с фракциями, состоялись встречи с руководителями фракций и председателями профильных комитетов, так что большая работа предшествовала сегодняшнему рассмотрению вопроса об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на следующие три года.
Пожалуйста, Эльвира Сахипзадовна.
Набиуллина Э. С., председатель Центрального банка Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Банк России ежегодно представляет на пленарном заседании Государственной Думы проект Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики. И мы действительно, как сказал Вячеслав Викторович, очень предметно обсудили его и в рабочей группе, и в комитетах Госдумы, и с фракциями. Я хотела бы поблагодарить депутатов за большую работу по этому направлению, ваши замечания позволяют нам совершенствовать и подходы к политике, и формат представления наших основных документов.
Традиционно рассмотрение Основных направлений в Думе выходит за рамки только денежно-кредитной политики. Действительно, денежно-кредитная политика создаёт условия для развития, и я считаю правильным говорить и о том, каким образом мы достигали своих целей в прошедший период, и о том, как мы будем достигать их в будущем. И возможно, даже важнее говорить о том, какие плоды приносит экономике низкая инфляция, как она влияет на развитие финансовой системы.
Я начну с экономической ситуации. Экономический рост в этом году оказался скромнее ожидаемого, но сейчас экономика ускоряется: в третьем квартале она выросла на 1,7 процента по отношению к аналогичному периоду прошлого года. Рост поддерживают хороший урожай, торговля и ускорившееся расходование бюджета. Напомню, что задержка в бюджетных расходах оказала сдерживающее влияние как на рост в первом полугодии, так и на более быстрое снижение инфляции. Сейчас бюджетная политика, по нашим оценкам, из сдерживающей рост становится поддерживающей его. Центральный банк со своей стороны, чтобы создать условия для экономического роста, обеспечивает ценовую и финансовую стабильность, это создаёт условия для ведения бизнеса не только сегодня, но и завтра: бизнес-планы компании составляют не на квартал или год, а на несколько лет вперёд, и низкая инфляция — это одно из ключевых условий для бизнес-планирования.
Наша денежно-кредитная политика, вы прекрасно знаете, направлена на удержание инфляции вблизи цели 4 процента, и мы управляем ключевой ставкой в зависимости от того, какой видим прогноз, его факторы и риски. Год назад, когда я тоже выступала перед вами по проекту Основных направлений, мы проходили фазу борьбы с возросшими рисками ускорения инфляции. Тогда в течение года росли цены на бензин, было неспокойно на внешних финансовых рынках, и мы также ожидали повышения цен вслед за изменением НДС в начале 2019 года. Тогда мы дважды повысили ставку, чтобы обеспечить быстрое возвращение инфляции к цели; всего мы повысили ставку на 0,5 процентных пункта. С тех пор, по мере того как инфляционное давление уменьшалось, мы снизили ставку уже на 1,25 процентных пункта. В результате превентивных действий всплеск инфляции оказался относительно небольшим — до 5,3 процента, затем инфляция постепенно приблизилась к нашему целевому значению — 4 процента и по итогам года будет на уровне 3,2—3,7 процента.
Более быстрое снижение инфляции произошло во многом из-за задержки в бюджетных расходах. Мы закладывали эти расходы в свой прогноз, и это повлияло на наши решения по ставке. Если бы мы понимали реальный график расходования, то, возможно, могли бы раньше приступить к снижению ключевой ставки. Сейчас мы видим догоняющий рост расходов. И если жёсткость бюджетной политики определять через ненефтегазовый дефицит, то по федеральному бюджету он существенно снизился — с 6,4 процента ВВП в октябре 2018 года до 5,1 процента ВВП в августе текущего года, и только к концу года, мы видим, он выйдет на планируемый уровень — 5,9—6 процентов. Так как через бюджет реализуется около четверти совокупного спроса, то равномерность бюджетных расходов важна как для экономического роста, так и для того, чтобы денежно-кредитная политика эффективнее достигала своих целей.
Ну, этот год, мы понимаем, действительно был переходным периодом — периодом подстройки к увеличению НДС и к разворачиванию национальных проектов. Наш прогноз на следующие три года показывает, что инфляция будет находиться на уровне установленной цели весь прогнозный период, а темпы роста экономики будут постепенно увеличиваться.
Сейчас наша ставка составляет 6,5 процента, и это самое низкое значение с середины 2014 года. Очень важно, что ставка снижалась не за счёт разгона инфляции, а на основе её снижения, вслед за ней двигались и ставки по кредитам. Сейчас ставки по кредитам ниже, чем были в 2013 году, когда ключевая ставка была 5,5 процента. В мире в целом сейчас рост инвестиций существенно замедлился, и, заметьте, это происходит при рекордно низких ставках по кредитам во многих странах. Инвестиции падают не потому, что кредит недоступен, а потому, что выросла неопределённость перспектив развития и глобального спроса на фоне торговых противоречий.
Мы периодически слышим предложения сделать ставки ниже, даже сделать их отрицательными, как в Европе, чтобы росло кредитование и ускорился экономический рост, но от того, что ставки станут отрицательными, причины, мешающие инвестициям, не исчезнут. И в большинстве стран, которые прибегли к отрицательным ставкам, — вы можете видеть это на слайде* — кредитование не выросло, а в ряде случаев даже замедлилось. То, насколько наша экономика устойчива к изменению внешних условий, насколько здорова наша финансовая система, конечно, напрямую влияет на инвестиции и на экономический рост. Финансовая и ценовая стабильность — это первые (если хотите, нулевые) условия для экономического роста.
Мы осознаём, что внешние обстоятельства  вряд ли станут более благоприятными: мировая экономика замедляется, это может приводить и уже приводит к снижению цен и спроса на наши экспортные товары, торговые войны не утихают. Но наша цель — не дать этим внешним обстоятельствам мешать развитию нашей страны. Что мы делаем для обеспечения финансовой стабильности?
Первое, финансовые организации, прежде всего банки, должны быть устойчивыми и должны иметь запас прочности. На это направлена наша политика по оздоровлению и очищению банковского сектора.
Второе, накопление резервов и изменение их структуры. Как вы помните, в кризисный период 2014 года справиться с шоком нам помогли накопленные резервы. Благодаря им мы смогли в том числе запустить валютное рефинансирование, чтобы помочь нашим компаниям спокойно выплачивать внешние долги, когда для многих из них закрылись внешние рынки. В этом году международные резервы дополнительно увеличились на 72 миллиарда долларов США, при этом с начала 2018 года — вы тоже можете видеть это на слайде — мы достаточно сильно изменили структуру наших резервов, снижая долю доллара. Это даёт нам б о ў льшую защиту, б о ў льшую уверенность при любых экономических и геополитических обстоятельствах.
Третье, защита от изменения нефтяных цен и других внешних факторов. Её нам обеспечило сочетание плавающего валютного курса и бюджетного правила. Ликвидная часть ФНБ превысит 7 процентов ВВП, и правительство обсуждает, как распорядиться этими деньгами. Мы рассчитываем, что будет выбран вариант, когда сохранится важнейший стабилизирующий эффект бюджетного правила.
Четвёртое, дедолларизация банковской системы. Мы все видели, как большие валютные обязательства при изменении внешних обстоятельств могут превратиться в проблему. В последние годы мы последовательно проводили политику девалютизации через регулирование. Валютизация кредитов предприятиям снизилась с почти 40 процентов в 2015 году до 24,5 процента сейчас. Одновременно растёт доля расчётов в национальных валютах с основными торговыми партнёрами, что также защищает нас от рисков, связанных с долларом.
Подытоживая часть моего выступления, посвящённую денежно-кредитной политике, я хотела бы сказать следующее. По нашей оценке, мы находимся в лучшей форме, чем когда-либо, с точки зрения ценовой и финансовой стабильности, а правительство аккумулировало достаточно ресурсов, чтобы реализовать программу развития, и это база для столь необходимого ускорения темпов экономического роста.
Теперь о других направлениях нашей работы, которые также создают предпосылки для экономического роста.
Развитие кредитования. Кредитование предприятий растёт умеренно. За три квартала рост на 3,6 процента, но при этом рост рублёвых кредитов устойчиво держится на уровне 10—12 процентов. У банков достаточно капитала и свободных средств для расширения кредитования. Инвестиционную активность сдерживают не столько ставки, сколько качество делового климата и общая экономическая неопределённость. Конечно, низкие темпы роста экономики в этом году не могут не вызывать беспокойства. Отчасти это связано с временными явлениями, в том числе с уже упомянутой задержкой в бюджетных расходах, но во многом со структурными ограничениями, вот это основной фактор, и преодолеть структурные ограничения — это самая важная задача для нашей экономики. Мы, со своей стороны, чтобы стимулировать кредитование реального сектора, меняем подходы к регулированию, в том числе для проектного финансирования: мы приняли решение распространить его не только на ВЭБ, на долевое строительство, но и в целом на крупные инвестиционные проекты.
Потребительское кредитование растёт более высокими темпами, чем корпоративное. Для охлаждения этого сектора рынка кредитования мы ввели с октября показатель долговой нагрузки заёмщика, прежде всего для того, чтобы не допустить чрезмерной закредитованности граждан. Эта мера по большей части превентивная: наш анализ показывает, что сейчас здесь нет рисков финансовой стабильности. И одновременно — это очень позитивно — в розничном кредитовании выросла доля ипотеки. В сентябре годовой темп роста ипотеки составил 18,3 процента, это несколько ниже, чем в прошлом году, но всё равно это очень хороший темп. Ипотека поддерживает жилищное строительство, а строительная отрасль может быть источником роста в других отраслях.
Однако мы с вами прекрасно понимаем, что нельзя перекладывать развитие стройки на плечи граждан, не предлагая им взамен защиты, а именно так и происходило раньше при долевом строительстве. Ко многим депутатам обращались избиратели с этой проблемой, говорилось о том, что невозможно призвать к ответственности застройщиков, получить возмещение. К сожалению, попытки применить иные схемы защиты граждан, в том числе с использованием страхования, не дали желаемого результата. Конструкция закона позволяла страховым компаниям во многих случаях на легальных основаниях отказывать гражданам в выплатах. Сейчас приняты законодательные нормы — и мы тоже их активно поддерживали и продвигали, — в соответствии с которыми и ответственность, и страховая премия передаются в фонд защиты прав дольщиков. По законодательству компании должны передать около 8,3 миллиарда рублей. На сегодня девять страховых компаний полностью исполнили свои обязательства и передали 1,4 миллиарда рублей, две передали пока 0,8 из 2,4 миллиарда рублей. Компании "Респект" и "НАСКО", у которых мы отозвали лицензии, должны передать около 4,5 миллиарда рублей. Ситуация с компанией "Респект" была предметом рассмотрения на одном из пленарных заседаний Госдумы. Хотела бы отметить, что арбитражный апелляционный суд подтвердил нашу правоту и правомочность приказа об аннулировании лицензии. Банк России направил материалы, касающиеся деятельности компании, в правоохранительные органы. И, что очень важно, сейчас в рамках рабочей группы Государственной Думы вырабатываются дополнительные системные меры для предотвращения подобных ситуаций, прежде всего по противодействию выводу активов.
Далее. С июля наша строительная отрасль переходит на счета эскроу. В этом механизме стройку кредитует банк и своими деньгами гражданин не рискует. На слайде вы видите процесс перехода, на каком уровне он сейчас находится.
Следующая тема, которой я хотела бы коснуться, — развитие безналичных платежей. Почему это важно? Это делает экономику более прозрачной, поддерживает электронную коммерцию, когда продавец и покупатель могут находиться за тысячи километров друг от друга, это б о ў льшая защищённость платежей, меньшие издержки, связанные с инкассацией и так далее. Но это также улучшает эффективность нашей денежно-кредитной политики. Безналичные платежи всё больше и больше востребуются потребителями, и мы должны обеспечить удобные, безопасные инструменты и для переводов между физическими лицами, и для оплаты товаров и услуг. Пять лет назад на безналичные платежи приходилось всего 30 процентов (вы можете видеть это на слайдах), и никто не верил, что тенденция изменится, но сейчас у нас уже 65 процентов — это безналичные операции и 35 процентов — наличные платежи. С 2015 года у нас есть национальный платёжный инструмент — карта "Мир", а все внутристрановые транзакции, в том числе по международным платёжным картам, проводятся через национальную систему платёжных карт. Карта "Мир" начинает осваивать пространство Евразийского экономического союза, СНГ, её уже принимают в Турции и во Вьетнаме.
В этом году мы запустили систему быстрых платежей — СБП. Сейчас она обеспечивает для граждан дешёвые переводы между 25 банками, причём 10 из 11 крупнейших банков уже вошли в эту систему. Это избавляет граждан от банковской монополии, когда переводы внутри экосистемы одного банка дёшевы, но, чтобы перевести деньги в другой банк или даже в другой регион, нужно заплатить большую комиссию, часто проценты от платежа. Сейчас мы уже тестируем систему оплаты товаров и услуг с помощью мобильного телефона по QR-коду. Тарифы в СБП в два-три раза ниже эквайринговых тарифов, а оборудование для приёма платежей достаточно доступно. Это снижает издержки, сохраняет привлекательность безналичных платежей. Напомню, на большие комиссии эквайринга бизнес раньше часто жаловался.
И последние темы, которые я хотела бы затронуть сегодня, — это защита прав потребителей и финансовая доступность. В конечном счёте результативность нашей работы можно оценить именно по удовлетворённости потребителей.
Проблемы последнего времени были связаны со страхованием. Первая тема — ОСАГО. Мы несколько лет ведём работу по повышению доступности полисов в отдельных регионах, прозрачности тарифообразования. Вторая проблемная тема — инвестиционное страхование жизни. Здесь мы столкнулись с недобросовестными практиками, когда людям продавался продукт, реальный доход по которому был заметно ниже, чем обещал продавец. По ОСАГО в этом году количество жалоб упало на 40 процентов, и это означает, что такие меры, как единый агент по ОСАГО, электронный полис, натуральное возмещение, тарифный коридор, сработали. Я хочу поблагодарить депутатов за поддержку многих инициатив, которые детально, подробно, горячо обсуждались. Тарифы по ОСАГО в стране снизились на 3,7 процента, а в отдельных регионах — более чем на 10 процентов. По инвестиционному страхованию жизни в результате введённых ограничений рынок сократился на 32 процента, но это было наше сознательное решение, это было необходимо. Опыт с регулированием ИСЖ показывает, что нам надо быстрее принимать законы о категоризации инвесторов, чтобы защитить людей от навязывания им рисковых продуктов и услуг.
Финансовая доступность. С прошлого года были запущены специальные проекты по повышению финансовой доступности на Дальнем Востоке, Северном Кавказе и юге России. Именно там существенная часть населения живёт в малых и труднодоступных населённых пунктах и долгое время испытывала дефицит финансовых сервисов. Сейчас там реализуются проекты банков и "Ростелекома" с нашим участием — это использование мобильных офисов, снятие наличных через кассы магазинов, расширение доступности Интернета, мобильных финансовых услуг. В результате доля населённых пунктов с неудовлетворительным уровнем финансовой доступности только на Дальнем Востоке сократилась с 17 до 13,5 процента, а доля населённых пунктов с хорошим уровнем финансовой доступности увеличилась с 58 до 84 процентов. И мы такие проекты будем продолжать. На наш взгляд, это очень важный элемент повышения доступности финансовых услуг.
В завершение я хотела бы сказать, что мы видим прогресс в движении к тем целям, которые важны для нашего общества, для нашей экономики, — это стабильная инфляция и устойчивая финансовая система, более гибкий и отвечающий потребностям экономики финансовый рынок. Мы не смогли бы пройти и половины пути, если бы не получали поддержки законодателей. Я хотела бы поблагодарить вас за постоянное, заинтересованное, очень тесное сотрудничество, за те дискуссии, которые мы проводим для поддержки ключевых для развития финансовой системы инициатив.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.
Уважаемые коллеги, думаю, вы согласитесь с тем, что Центральный банк многое делает для того, чтобы банковская система стала более устойчивой и эффективной. В связи с этим хочется высказать слова благодарности председателю Центрального банка Российской Федерации. Также следует отметить, что многое сделано депутатами в этой части: мы приняли законы в целях повышения ответственности учредителей банков, акционеров банков, введена субсидиарная ответственность. Всё это действительно делает систему всего банковского сектора более устойчивой. Следует признать, в этом направлении многое сделано. Санация банков также дала результаты. Мы видим, что банковская система сейчас работает более стабильно.
Вместе с тем, Эльвира Сахипзадовна, существует много проблем в страховом бизнесе, в страховом секторе. Мы это отмечали и знаем, что вы этим вопросом сейчас занимаетесь в приоритетном порядке, но было бы правильно вместе выработать предложения, которые, возможно, лягут в основу будущих законодательных инициатив, чтобы страховой сектор, страховой бизнес также был более ответственным.
В ситуации с обманутыми дольщиками мы столкнулись с тем, что недопустимо: буквально вслед за застройщиками, если не сказать одновременно с ними, стали банкротиться страховые компании, тем самым уходя от ответственности перед гражданами, которые оказались в сложнейшей ситуации. Мы изучали этот вопрос и увидели, что здесь есть несовершенство законодательства, отсутствует должный контроль со стороны правоохранительных органов. Средства, которые должны быть перечислены в фонд обманутых дольщиков, не поступили от страховых компаний.
Мы ещё раз хотим подчеркнуть, что нам необходимо объединить усилия и совместно сделать всё для того, чтобы были защищены права граждан, а недобросовестные страховщики на рынке больше не работали. Мы всецело поддержим ваши инициативы и работу в этом направлении, потому что считаем, что здесь должна быть такая же ответственность, как и в банковском секторе, и вы уже имеете такой опыт. Хотелось бы, чтобы мы вместе выработали конкретные предложения, учитывая, что из 57 миллиардов рублей в фонд поступило порядка 1 миллиарда 800 миллионов. При этом мы обращаем внимание на то, что ваши правильные шаги были заблокированы, — и это как раз предмет разбирательства, потому что здесь контрольно-надзорные органы должны были высказать свою позицию вместе с судебной властью, с тем чтобы более эффективно могли сработать банковские структуры, в первую очередь структуры Центрального банка, и не допустить вывода средств. А сейчас, как нам стало известно, средства, которые должны были поступить на выплату компенсаций обманутым дольщикам, недобросовестные страховщики, пользуясь судебными проволочками, вывели за рубеж. Мы считаем, что это просто недопустимо, особенно в данном секторе экономики!
Уважаемые коллеги, у нас запланированы содоклады. Сначала — содоклад Анатолия Геннадьевича Аксакова, председателя Комитета по финансовому рынку.
Кстати, Эльвира Сахипзадовна, мы при обсуждении ситуации в страховом секторе очень жёстко высказались в отношении действий наших коллег, которые делегированы в руководящие органы Центрального банка, мы считаем, что они должны работать более активно. Сейчас я назвал как раз одного из наших представителей, затем будет выступать Андрей Михайлович, он также представляет Государственную Думу, и, насколько я понимаю, наш коллега Жигарев тоже направлен в совет от Государственной Думы. Поэтому, когда вы будете видеть активную позицию представителей Государственной Думы в высшем органе Центрального банка, исходите из того, что это связано с запросом всех депутатов активизировать деятельность, чтобы те темы, с которыми мы сталкиваемся, поднимались в выборных руководящих структурах ЦБ и доводились уже до вашего сведения, чтобы вы там могли это обсудить. Ещё раз скажу, что у нас накопилось много таких вопросов. Мы считаем, что наши коллеги должны быть более активными, и мы говорим даже о возможности ротации, если не будет этой активности, не будет такого диалога и обратной связи. Вот у нас Вячеслав Иванович Лысаков в кадровом резерве и всегда готов плечо подставить, потому что у него накопилось много вопросов, он их, скорее всего, выскажет чуть позже. Я говорю это к тому, что, как мы считаем, национальный банковский совет — он сейчас немножко по-другому называется — также должен быть активным и должен давать возможности для реализации тех задач, ради которых наши коллеги-депутаты делегированы в его состав.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Подготовиться Макарову.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Поскольку разговор зашёл о страховой отрасли, скажу, что по поручению Председателя Госдумы я направил руководителю Национального финансового совета письмо, где речь идёт о том, чтобы вопросы страхования в широком плане, а не только в связи с дольщиками были рассмотрены на ближайшем заседании Национального финансового совета.
При рассмотрении Основных направлений денежно-кредитной политики все представители Государственной Думы приняли самое активное участие в их обсуждении на заседании Национального финансового совета, высказали ряд пожеланий, и ответы на эти пожелания мы сегодня частично услышали в выступлении Эльвиры Сахипзадовны. По традиции у нас была создана рабочая группа из представителей трёх комитетов, которая как раз и рассматривала Основные направления, задавала вопросы, высказывала свои пожелания. В ходе рассмотрения мы прежде всего отметили последовательность, предсказуемость и определённую прозрачность действий Банка России, что позволило бизнесу и населению лучше понимать, куда ведёт нашу экономику, финансовую систему Банк России с помощью денежно-кредитной политики. При этом мы отметили, что снижается зависимость курса рубля, показателей инфляции, процентных ставок от цены на нефть. В связи с этим в ходе дискуссии возник вопрос: а почему все показатели, все расчёты и Банк России, и правительство выстраивают на основе цены на нефть, несмотря на то что такая зависимость уходит? Представитель Банка России ответил: в законе о ЦБ записано, что Банк России свои показатели должен строить на основе цены на нефть. Поэтому возникло предложение убрать эту зависимость: неправильно фиксировать её в законе и таким образом выстраивать денежно-кредитную, бюджетную политику, да и всю остальную политику в нашей стране.
Далее. Мы обратили внимание на то, что прогнозы Банка России и прогнозы правительства довольно серьёзно... ну, по крайней мере, они точно различаются. В связи с этим высказывалось пожелание: должна осуществляться более жёсткая координация расчётов, аналитики, должны вырабатываться более согласованные прогнозы. Это важно и для бизнеса, потому что бизнес выстраивает свою стратегию, в том числе инвестиционную, исходя из тех показателей, которые публикуют Центральный банк и правительство. Ну и Банк России, в общем-то, на мой взгляд, отреагировал довольно хитро. Скажем, правительство даёт прогноз роста ВВП в следующем году 1,7 процента, а Банк России написал — 1,5—2 процента. Таким образом, естественно, он попадает, так сказать, в тот прогноз, который даёт правительство, но, на мой взгляд, здесь есть определённая хитрость. Причём в прогнозах, на наш взгляд, даётся достаточно широкая, большая вилка, которая позволяет где-то даже угадывать: скажем, рост кредитования экономики — 7—12 процентов, рост кредитования бизнеса — 6—10 процентов, населения — 10—15 процентов. Инфляция — 3,5—4 процента, но поскольку инфляция сейчас на низком уровне, то, естественно, диапазон от 3,5 до 4 процентов — это слишком большая вилка. На наш взгляд, в соответствующем документе должны быть даны более точные показатели.
Я уже сказал об открытости Банка России, но при этом для большего понимания бизнесом и населением того, что мы ожидаем в будущем, на наш взгляд, было бы правильно, если бы Банк России публиковал уровень заякоренности долгосрочных ставок и по суверенному долгу, и по кредитам, — это опять же позволило бы бизнесу лучше выстраивать свою инвестиционную стратегию. Ну и наверное, я об этом говорил и в прошлый раз, прогноз ключевой ставки в зависимости от различных сценариев развития мировой экономики и российской экономики тоже должен публиковаться, для того чтобы экономические субъекты могли ориентироваться и выстраивать свою экономическую политику. Ну и правильно было бы, на наш взгляд, публиковать расчётные модели, которые Банк России использует для формирования прогноза, для определения ключевой ставки, чтобы и эксперты могли пообсуждать эти модели, ну и опять же население и бизнес могли использовать это в своих расчётах для определения того, что необходимо делать в будущем.
Конечно, звучали предложения по денежной накачке, по повышению монетизации экономики — здесь я хотел бы сказать, что монетизация экономики просто вливанием денег не достигается: деньги, влитые в экономику, должны быть абсорбированы, переработаны, впитаны бизнесом, а если этого не произойдёт, то мы увидим просто всплеск инфляции. И здесь мяч, скорее, на стороне правительства. Вот тот закон, о защите инвестиций, проект которого правительство недавно внесло и который мы будем рассматривать, рейтинг "Doing Business", регуляторная гильотина — эти меры, скорее, позволят бизнесу быстрее и активнее инвестировать в экономику, а денег, как мы уже говорили, достаточно: только в этом году триллион рублей из бюджета не пошёл в экономику, у бизнеса, если взять только прибыль и средства на амортизацию, которые могут быть использованы на инвестиции, почти 25 триллионов рублей. Это позволило бы нам выйти на те показатели соотношения инвестиций к ВВП, которые как задачу поставил Президент России, но, для того чтобы эти деньги пошли в экономику, как раз нужно осуществить те меры, о которых я уже сказал.
Далее, несколько слов о специнструментах.
Вячеслав Викторович, я прошу мне минутку добавить.
Председательствующий. Добавьте минуту, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Центральный банк постепенно отказывается от специнструментов, которые он использовал, ну, в такой кризисный период нашей экономики, направляя эти средства на реализацию определённых проектов. На наш взгляд, эти специнструменты должны сохраниться, но, может быть, использоваться для целей, которые позволяли бы решать задачи Банка России, в том числе для борьбы с инфляцией или для поддержания уровня инфляции на приемлемом уровне. Скажем, серьёзное влияние на скачки инфляции оказывает урожайность — вот в этом году хороший урожай, и это тоже повлияло на снижение инфляции. Но урожай же надо сохранить, переработать, довести до потребителя, а у нас, к сожалению, мощностей как раз не хватает для того, чтобы сохранить собранный урожай. И вот здесь специнструменты могли бы быть использованы для создания логистических центров, которые позволили бы соответствующую задачу выполнить.
Ну и по малому бизнесу. У нас много программ, в том числе по субсидированию процентных ставок, но все эти программы ведут к кредитованию того бизнеса, который уже состоялся, а президент поставил задачу увеличивать количество...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, слово предоставляется председателю Комитета по бюджету и налогам Андрею Михайловичу Макарову. Подготовиться коллеге Жигареву.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Основные направления денежно-кредитной политики — это повод поговорить, наверное, в первую очередь о роли денежно-кредитной политики в обеспечении экономического роста, о том, что можно сделать средствами денежно-кредитной политики, а что нельзя. Но начать я хотел бы всё-таки с прозвучавших сейчас последних слов об инфляции. Центральный банк не угадывает инфляцию, и справедливо сейчас было сказано, что на инфляцию влияют урожай и тысяча других факторов, которые могут её изменить. Поэтому Центральный банк и предложил устанавливать таргет, цель инфляции — 4 процента. По этим процентам рассчитывается на самом деле то, как будут добавляться средства самым нуждающимся гражданам, — индексация. Вот мы глубоко убеждены — и видели это в ходе бюджетного процесса, — что при бюджетных расчётах того, что получают граждане, надо ставить не результат попытки Министерства экономического развития угадать инфляцию, а тот таргет, который предлагает Центральный банк. Я повторяю: надо перестать угадывать экономические показатели!
А вот теперь к экономическому росту — что можно сделать, а что нельзя. Почему я, собственно, поднимаю сейчас эту тему и считаю, что она самая главная? Потому, что сейчас всё чаще и чаще мы слышим, причём из уст правительственных чиновников довольно высокого ранга, что главное средство для экономического роста — это доступ к кредитам. Дескать, можно залить страну кредитами, и наступит экономический рост. Более того, на самом деле мысль можно продолжить дальше: можно печатать сколько угодно денег, а если вдруг их окажется слишком много, изъять их потом в виде налогов. И эту позицию представляют люди, которые сегодня претендуют на то, чтобы заниматься развитием экономической перспективы страны, вот они разрабатывают это! Я не знаю, насколько серьёзно они сами к этому относятся, но на самом деле последствия этого крайне серьёзные.
Почему я сейчас об этом говорю? Вот давайте посмотрим реально: льготное кредитование малого и среднего предпринимательства (МСП) мы планировали в размере 1 триллиона рублей, на сентябрь было 80 миллиардов рублей, сейчас договоров примерно на 300 миллиардов рублей — понятно, что это уже потолок, — использовано 150 миллиардов, и больше не будет. Деньги есть — не кредитуется бизнес. Что, причина в том, что ЦБ не даёт денег? Да конечно причина другая!
Мы много раз об этом говорили, давайте я попробую это показать.
Покажите, пожалуйста, первый слайд*.
Вот как растут средства на счетах организаций, я говорил об этом. Вот график того, что у нас происходит, но это не так интересно.
А вот теперь покажите график № 2.
Мы видим, что на самом деле примерно на одном уровне остаются те расходы, которые нужны предприятиям для того, чтобы они могли работать (что называется, оборотка), а растут-то в три раза средства на депозитах, на тех самых копеечных депозитах, где снижаются ставки, но где они предпочитают хранить деньги, я уже не говорю о гражданах, у которых такое же количество денег лежит в банках, — эти деньги не работают. И нам предлагают искусственными мерами Центрального банка загнать эти деньги в экономику развития, то есть нам предлагают, чтобы экономическое  развитие финансировали граждане, но они этого не сделают. Если мы будем устанавливать отрицательные ставки (об этом уже говорила Эльвира  Сахипзадовна), граждане просто заберут деньги из банков и переложат их в стеклянные банки — мы это уже проходили: никто не вложит. Инструментами денежно-кредитной политики эти вопросы вообще регулировать абсолютно бесполезно. У нас сегодня на самом деле есть два главных драйвера экономического роста, которые действительно могут обеспечить экономический рост, — это рост инвестиций и рост потребительского спроса.
Рост инвестиций... Я хотел бы процитировать слова министра экономического развития (это по инвестициям в регионах): "Целевые показатели, они взяты не из воздуха... недостижение этих показателей в отдельных регионах будет означать недостижение... в целом по стране" — и, конечно, как всегда, со ссылкой на указ президента. Мы рассматривали в ходе бюджетного процесса, как эти показатели рождались в регионах, — то есть это очевидная попытка переложить ответственность за инвестиции как фактор экономического роста на регионы.
А вот что касается второй части, это попытка переложить ответственность за отсутствие потребительского спроса вместо принятия мер по повышению доходов граждан. Мы понимаем, что основой потребительского спроса являются не отрицательные ставки в банках, а доходы граждан, но за это отвечает не Центральный банк! А нам говорят: нет, вот вы установите отрицательные ставки, и все сразу побегут инвестировать в бизнес, все сразу начнут инвестировать в проекты, и в результате произойдёт рывок. Вот вторая попытка — это попытка переложить ответственность за второй драйвер экономического роста, который возможен, уже на Центральный банк, и главная цель здесь снять ответственность с себя.
А когда возникает вопрос о том, какие же меры предлагаются для обеспечения экономического роста, то тут предлагается бесчисленное множество разных KPI, потому что, как только говорят, мол, давайте сделаем вот это, сразу ответ: мы установим KPI. И действительно, установили KPI, приняли "дорожных карт" уже столько, что, если бы у нас денег в бюджете было столько, сколько установлено KPI и "дорожных карт", у нас никаких проблем с финансированием — никаких вообще! — уже не существовало бы. К сожалению, это сегодня беспокоит больше всего. Но на самом деле проблемы гораздо более глубинные. А вместо того, чтобы рассматривать глубоко проблемы доходов граждан, проблемы инвестиционного климата, нам предлагают переместить эту сложнейшую дискуссию с трибун конференций, с трибуны Государственной Думы в "Фейсбук", что на самом деле сейчас и происходит. Я благодарен Центральному банку за то, что всё-таки Основные направления денежно-кредитной политики обсуждаются не в "Фейсбуке", а в Государственной Думе. И сразу хотел бы сказать, что это справедливо, потому что на самом деле спор умного с невежливым обречён на провал просто потому, что они никогда не поймут друг друга.
Вместе с тем, коллеги, хотел бы, заканчивая своё выступление, обратить внимание на одно очень важное обстоятельство. То, что мы с вами говорили уже несколько лет тому назад, сегодня говорят все экономисты мира: грядёт тяжелейший мировой экономический кризис. Причём его отличие от предыдущих кризисов будет состоять в том, что, если раньше действовал такой механизм, как ВТО, действовало международное право, теперь все эти механизмы деформированы, а международное право просто сведено на нет. Поэтому каждая страна будет выживать...
Можно мне тоже попросить минуту?
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Уважаемые коллеги, обратите внимание, как активно наши представители в руководстве Центрального банка стали работать: и коллега Аксаков, и коллега Макаров, и коллега Жигарев. Нам необходимо сформировать резерв по каждому представителю.
Спасибо, Андрей Михайлович.
Добавим минуту, не возражаете? Нет, не возражают.
Добавьте минуту.
Макаров А. М. Так вот, коллеги, эти механизмы деформированы — каждая страна будет выживать в одиночку. И в этой ситуации вывод, который я хотел бы сделать из этого огромного документа — он требует часового обсуждения, — состоит в том, что меры денежно-кредитной, а на самом деле и бюджетной политики для обеспечения экономического роста исчерпаны, меры денежно-кредитной политики не в состоянии обеспечить экономический рост, они в состоянии лишь предотвратить экономическую катастрофу вот в тех самых условиях экономического кризиса, которого ждёт весь мир. И благодаря сегодняшней денежно-кредитной политике наша страна в этом мире пока чувствует себя достаточно устойчиво. Давайте не будем этим рисковать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Пожалуйста, коллега Жигарев. Вы тоже у нас входите в состав... Как теперь называется Национальный банковский совет? Так и называется? Вы, и Андрей Михайлович, и Анатолий Геннадьевич входите в состав Национального банковского совета России...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Финансового? Национального финансового совета.
Уважаемые коллеги... Что?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллега Кашин, вы всё про деньги, а мы должны говорить об ответственности наших коллег. Вот вы на Набиуллину... а у нас наши коллеги — руководители. Вот так вот!
Пожалуйста, коллега Жигарев.
Жигарев С. А.  Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Эльвира Сахипзадовна!  Комитет, рассмотрев представленный документ, отмечает: в целом качество подготовки этого документа заслуживает высокой оценки, по сравнению с версиями прошлых лет Основные направления стали ещё более структурированными и содержательными, в том числе благодаря усилению научной составляющей, которая учитывает результаты экономических исследований в области оценки вклада денежно-кредитной политики в развитие национальной экономики.
Вместе с тем у комитета есть ряд замечаний по представленному документу. Так, из года в год Банк России декларирует в своих документах проведение умеренно жёсткой денежно-кредитной политики, однако критерии классификации такой политики по-прежнему остаются нераскрытыми. По мнению комитета, отнесение реализуемой денежно-кредитной политики к умеренно жёсткой выглядит довольно спорным, поскольку объём операций Банка России по регулированию профицита ликвидности в 2018—2019 годах превышает объём операций по рефинансированию кредитных организаций, который сокращается. Как и в прошлом году, в Основных направлениях не представлен анализ действующей системы инструментов предоставления ликвидности банковскому сектору, которые между тем могут стать хорошими стимулами для инновационной экономической активности.
В документе нет упоминания специнструментов рефинансирования Банка России, используемых в период 2014—2019 годов, что может означать завершение регулятором их применения. В своих предыдущих заключениях на Основные направления комитет поддерживал использование регулятором этих инструментов, отмечал их точечное позитивное воздействие на те сектора экономики, в которых они применялись. А учитывая, что финансовые санкции в отношении России продолжат действовать на всём прогнозном горизонте, считаю, что можно было бы на ближайшие два-три года сохранить специнструменты рефинансирования в качестве одного из внутренних источников развития приоритетных отраслей экономики и поддержки импортозамещения.
Помимо этого комитет отмечает, что в условиях ощутимого замедления темпов роста мировой экономики на фоне усиления торговых противоречий российская экономика с присущими ей выраженными структурными дисбалансами, высокой степенью открытости, зависимостью экономической динамики и финансовой устойчивости от экспорта энергоносителей может столкнуться с рисками чрезмерного сжатия инфляции и высокой волатильности курса рубля одновременно. В таком нестабильном глобальном контексте вполне логичным выглядел бы переход к режиму мягко регулируемого валютного курса в диапазоне, который определяется фундаментальными факторами состояния российской экономики.
В свою очередь, более равномерное распределение ответственности за поддержание макроэкономической устойчивости между валютной и денежно-кредитной политикой может способствовать смягчению ориентира таргетирования инфляции и установлению диапазона роста потребительских цен в оптимальных пределах с последующим переходом к более гибкой процентной политике. По мнению комитета, подобный манёвр в стратегии Банка России мог бы оживить инвестиционный и потребительский спрос и в то же время обеспечить необходимую поддержку финансово-экономической стабильности в стране. Актуальность такого манёвра с точки зрения оценки влияния монетарной политики ЦБ на реальный сектор экономики подтверждается логической взаимосвязью Основных направлений с указом президента № 204:  оба документа нацелены на повышение уровня и качества жизни российских  граждан и содействие экономическому росту за счёт реализации предусмотренных указом приоритетных нацпроектов.
В связи с этим комитет полагает, что для решения первоочередных задач по повышению темпов и качества экономического роста помимо проведения структурных реформ потребуется и оптимизация стратегии денежно-кредитной политики. Это имеет большое значение для выполнения задач по обеспечению роста производительности труда в базовых несырьевых отраслях экономики не ниже 5 процентов в год и достижению к 2024 году объёма экспорта несырьевых товаров в размере 250 миллиардов долларов в год. В области монетарной политики решению этих двух важнейших стратегических задач могли бы способствовать определение и поддержание оптимального диапазона валютного курса рубля. Обоснованный фундаментальными факторами, гибко регулируемый и прогнозируемый на перспективу диапазон валютного курса не приводил бы к удорожанию дорогостоящего импортного оборудования, необходимого для переоснащения производственной базы и выпуска конкурентоспособной несырьевой российской продукции, и при этом мог бы обеспечить достаточные рентабельность и рост доходов от несырьевого экспорта.
В заключение считаю необходимым отметить, что в настоящее время само состояние российской экономики, к сожалению, является лишь побочным фактором при принятии Банком России решений о проводимой денежно-кредитной политике. К примеру, стимулирующая денежно-кредитная политика применяется при устойчивом отклонении инфляции вниз от цели или наличии рисков устойчивого отклонения без принятия мер денежно-кредитной политики, а сдерживающая денежно-кредитная политика, напротив, реализуется при устойчивом отклонении инфляции вверх от цели или формировании рисков такого отклонения без принятия мер денежно-кредитной политики. Иными словами, стимулирование или сдерживание экономического роста пока что является для регулятора лишь следствием наблюдаемого или прогнозируемого уровня инфляции.
Эльвира Сахипзадовна, хотел бы добавить, что вы уже пять лет руководите ЦБ, и, действительно, это уже не тот Центральный банк, который был пять лет назад, — количество банков сократилось, их качество повысилось, и, безусловно, с вашим приходом (и это со всей ответственностью надо признать) повысилась роль Центрального банка в общем экономическом процессе и развитии Российской Федерации.
Вячеслав Викторович, доклад закончил — хотел бы обратить внимание — на полторы минуты раньше.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Краткость — сестра таланта, как вы знаете.
А что касается пяти лет — это очень маленький, короткий промежуток времени, особенно для нашей страны. Если вы посмотрите на демократии, особенно демократии в таких странах, как  Соединённые Штаты Америки, Великобритания, Германия (ну, в Китае форма устройства другая), то, наверное, согласитесь, что стабильность является основой развития. И когда Эльвира Сахипзадовна  только начинает работу, мы можем говорить об ожиданиях от следующего пятилетнего цикла, потому что она сможет многое сделать. Ваши слова должны вселить уверенность в председателя Центрального банка. Тем более, как вы знаете, председатель Центрального банка назначается по представлению президента Государственной Думой, поэтому мы с вами, кроме того чтобы спрашивать, должны ещё и поддерживать, уважаемые коллеги. Задумайтесь: как председатель Центрального банка может уверенно строить свою работу без поддержки парламента, который её же на эту должность и назначил? Об этом речь идёт. С нашей стороны должны быть где-то и здоровая критика, и конструктивные предложения, но вместе с этим поддержка. Если бы столько, сколько сделала Эльвира Сахипзадовна, сделали её предшественники, у нас многие проблемы были бы решены, у нас не было бы коллапса, кризиса в банковской сфере, система была бы более устойчивой. Вот об этом речь идёт. Поэтому мы с вами так и должны строить разговор: что необходимо Центральному банку для того, чтобы дальше более эффективно проводить в жизнь денежно-кредитную политику?
Коллеги, переходим к обсуждению. Фракция КПРФ — Куринный Алексей Владимирович. Подготовиться Пайкину Борису Романовичу.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, многие экономисты, в том числе и известные, говорят о том, что неправильные действия Центробанка и правительства приводят к искусственному торможению экономики Российской Федерации. В частности, они говорят о потерях ВВП в размере 25—30 триллионов рублей за последние пять лет из-за нереализованных возможностей в результате этих действий. Какие это действия? Это высокая ключевая ставка, это вывод денег из экономики в ФНБ, это тепличные условия для спекулянтов в виде высоких процентов по государственным ценным бумагам, это постепенное ослабление рубля, ну и самое главное — отсутствие ответственности за экономический рост в стране. Как вы можете прокомментировать подобного рода утверждения?
Набиуллина Э. С. Спасибо большое за вопрос. Наша денежно-кредитная политика направлена на создание условий для экономического роста, в том числе и прежде всего через обеспечение ценовой стабильности. Я понимаю, когда говорят, что высокие процентные ставки сдерживают экономический рост, но эти высокие процентные ставки, наша ключевая ставка направлены на то, чтобы снизить инфляцию: если не снижать инфляцию, то у нас могли бы быть и высокая инфляция, и низкий экономический рост. Наш анализ показывает, что экономический рост сдерживается не столько ставками, сколько другими причинами структурного характера. Надо повышать потенциальные темпы роста, надо заниматься ростом производительности труда, поддержкой реального сектора экономики. Мы, со своей стороны, кроме денежно-кредитной политики настраиваем финансовое регулирование, банковское регулирование, с тем чтобы банки в большей степени были заинтересованы именно в кредитовании реального сектора экономики, малого и среднего бизнеса.
Что касается курса. Вы знаете, в экономике разные предприятия: одни говорят, что курс слишком сильный, другие говорят, что слишком слабый, — те, кто хочет купить оборудование за рубежом, говорят, что он слишком слабый. У нас рыночный курс, он позволяет как раз балансировать интересы разных участников экономической жизни, плюс к этому бюджетное правило сглаживает колебание реального курса экономики. На наш взгляд, финансовая, ценовая стабильность, безусловно, необходима для экономического роста — недостаточна, я с вами согласна, но необходима: без стабильности не будет никакого роста, это просто базовое условие для экономического роста. И наша деятельность направлена именно на это.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Пайкин Борис Романович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Шулепову Евгению Борисовичу.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, действительно, нельзя не отметить положительный эффект от реализации Банком России текущей денежно-кредитной политики. Однако, к сожалению, проблемных вопросов остаётся ещё очень много. Одной из самых чувствительных проблем для населения была и остаётся реальная доступность ипотечных кредитов. Сегодня уже работает поддержка молодых семей, семей, у которых родился второй ребёнок, разрабатываются механизмы снижения ставки по ипотеке до 2—3 процентов для жителей Дальнего Востока и сельских территорий, но мы должны решать ещё более амбициозные задачи — добиваться минимальной ставки по ипотеке для всех жителей на всей территории нашей страны. Президентом уже было дано поручение правительству совместно с Банком России принять дополнительные меры, направленные на снижение процентной ставки по ипотечным кредитам до 8 процентов годовых и менее. Какие меры, в том числе совместно с правительством, принимаются Банком России в этом направлении и...  (Микрофон отключён.)
Набиуллина Э. С. Спасибо большое, вопрос понятен. Борис Романович, это действительно очень важное направление — развитие ипотеки, и, честно скажу, нас радуют темпы роста ипотеки: они высокие, под 20 процентов. И даже в этом году, несмотря на то что мы повышали ставку, темпы хоть чуть-чуть и снизились, но остаются высокими. Очень важно, чтобы качество ипотеки было высоким, чтобы это не приводило к чрезмерной загруженности людей, которые не в состоянии обслуживать ипотеку, — мы за этим внимательно следим. После того как ставки чуть-чуть выросли, сейчас они опять идут вниз, средняя ставка по ипотеке — 9,68 процента, на наш взгляд, она и дальше может снижаться, по мере того как снижаются и инфляция, и наша ключевая ставка. Ориентир, который поставлен президентом, 7—8 процентов, на наш взгляд, реалистичный, и наша денежно-кредитная политика направлена на то, чтобы держать инфляцию под контролем, это базовое условие. Кстати, я напомню: когда ключевая ставка была 5,5 процента (кажется, ниже нынешней), ипотека была менее доступной, ставки по ипотеке были гораздо выше — именно то, что нам удалось снизить инфляцию, позволяет делать ипотеку более доступной.
И безусловно, мы вместе с правительством  работаем над тем, чтобы банки активно участвовали в специальных программах, которые направлены на поддержку малых семей. Там иногда возникают сложности, и депутаты нам тоже о них говорят, мы доводим соответствующую информацию и даём рекомендации банкам, для того чтобы эффективно реализовывались программы, которые направлены на определённые категории наших граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Шулепов Евгений Борисович. Пожалуйста.
Подготовиться Николаеву Олегу Алексеевичу.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, лично меня восхищает мужество, с которым вы отстаиваете политику по поддержанию финансовой устойчивости в стране, — огромное вам спасибо!
Также радует, что Центральный банк всё больше внимания уделяет перспективам экономического роста. 18 ноября Государственная Дума вместе с правительством и бизнес-сообществом провела парламентские слушания о повышении инвестиционной активности в стране. Понятно, что банковская система играет огромную, если не определяющую, роль в инвестиционной политике. Хотелось бы услышать ваше мнение о возможности применения стимулирующей денежно-кредитной политики в сегодняшних условиях, когда инфляция меньше 4 процентов, но темпы роста ВВП меньше потенциальных, и о том, какие инструменты могут быть задействованы Центральным банком.
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопрос. Действительно, денежно-кредитная политика, ещё раз скажу, создаёт условия для экономического роста и даёт предсказуемость, необходимую для того, чтобы был именно инвестиционный характер роста, что нужно нашей экономике.
Сейчас наша денежно-кредитная политика... Вот мы долго проводили умеренно жёсткую политику, и были вопросы, как мы её определяем, — это, по сути, та политика, которая направлена на снижение инфляции. Сейчас мы характеризуем нашу политику как нейтральную, она направлена, условно говоря, на поддержание инфляции на уровне около 4 процентов, мы уже близки к этой цели. Но мы видим, что некоторый потенциал для смягчения есть, ставки будут продолжать снижаться, и главное — не только снижение ставок, главное то, что у нас происходит удлинение кредитов, а это нужно для инвестиций, хотя кредитный источник — это не единственный источник инвестиций, но тем не менее. Удлинение кредитов происходит тогда, когда и банки, и инвесторы уверены, что инфляция долго будет на контролируемом низком уровне, вот тогда кредиты удлиняются, это происходит во всех странах, это происходит постепенно и у нас.
Мы считаем необходимым пока вести нейтральную денежно-кредитную политику, но мы ведём политику стимулирующего регулирования в отношении банков, настраиваем регулирование так, чтобы банкам было интереснее проектное финансирование, то есть новые инвестиционные проекты, чтобы банкам было интересно финансировать развитие, расширение производств, а не просто заниматься слиянием и поглощением компаний. В совокупности наша политика как раз направлена на то, чтобы поддерживать условия для экономического роста.
Председательствующий. Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Кравцу Александру Алексеевичу.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, предприниматели очень часто обращаются по поводу того, что банки требуют возвратить кредиты из-за того, что происходит переоценка заложенного имущества, хотя при этом предприниматели добросовестно обслуживают кредиты, то есть совершают все предусмотренные по кредитному договору платежи.
Ранее вы говорили о том, что Банк России будет принимать меры по изменению подходов к кредитованию, вы и сейчас об этом, кстати, отвечая на вопрос, сказали. В связи с этим у меня вопрос как бы в продолжение: какие меры Центральным банком уже реализованы в направлении того, чтобы банки всё-таки ориентировались при кредитовании прежде всего на бизнес-модели и будущие финансовые потоки? Что для этого сделано в регуляторике? Что вообще предполагается под действующим специнструментом или, может быть, будут запускаться новые специнструменты?..  (Микрофон отключён.)
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопрос, это действительно очень правильный вопрос о структурном изменении, которое нам нужно в банковском кредитовании.
Наша политика направлена на то, чтобы было меньше ломбардного кредитования (так мы его называем), когда банк просто взял залог и его не интересует, что происходит с предприятием, как оно развивается, каковы денежные потоки. И когда залог, заложенное имущество меняется в цене, безусловно, мы заинтересованы в том, чтобы залога было достаточно, так как залог необходим для защиты прав кредиторов и вкладчиков банка.
На наш взгляд, модель банковского кредитования больше должна строиться на анализе бизнес-модели финансовых потоков. Мы для этого приняли решение, о котором я уже сказала, — мы будем существенно расширять регулирование по проектному финансированию. Раньше оно было только для ВЭБа и для жилищного строительства, которое переходит на счета эскроу, теперь же мы предлагаем его для всех инвестиционных проектов. Плюс к этому с 1 января у нас меняются подходы к оценке риска и выделяется класс заёмщиков, условно говоря, инвестиционный класс, по которому будут существенно снижены требования к банкам, требования будут снижены достаточно для того, чтобы банки как раз больше кредитовали реальный сектор экономики. Эти изменения вступают в силу с 1 января.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кравец Александр Алексеевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Диденко.
Кравец А. А., фракция КПРФ. 
Кляча рыночной экономики России не может вытащить страну из трясины социально-экономических проблем уже практически 30 лет. По свежим данным того же агентства финансовых исследований, 70 процентов соотечественников не имеют сбережений, зато закредитованность составляет 16 триллионов рублей. Фактически львиная доля этих средств — это деньги, которые недоплачены пенсионерам, это недоплаченные пособия, зарплаты. Уровень жизни снижается в стране шесть лет! Ваша так называемая умеренно жёсткая политика ведёт к замедлению экономического роста и снижению уровня жизни населения страны. Если считать, что уровень инфляции снижен, то возникает вопрос: когда вообще власти и банк собираются отдавать народу денежные средства, изъятые в период осуществления?..  (Микрофон отключён.)
Набиуллина Э. С. Действительно, проблема неравенства доходов — это одна из ключевых проблем. Если говорить о связи уровня доходов и инфляции, то следует сказать, что снижение инфляции при прочих равных условиях способствует повышению реальных доходов. Общеизвестно, что высокая инфляция — это налог на бедных и, когда высокая инфляция, больше всего страдают бедные. Вопросы бедности, вопросы неравенства распределения доходов только методами денежно-кредитной политики не решить, здесь необходима совокупная экономическая политика. Повторяю, снижение инфляции способствует росту реальных доходов населения.
Председательствующий. Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Алексею Николаевичу Изотову.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, в перечне поручений по реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию от 1 марта 2018 года правительству и Центральному банку было дано поручение разработать и утвердить план действий по ускорению темпов роста инвестиций в основной капитал, доведя до 25 процентов их долю в ВВП. Какие меры Центральный банк планирует принимать, чтобы достичь этой цели и решить задачу, которая была поставлена Президентом России?
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопрос. На решение задачи роста инвестиций Центральный банк, конечно, влияет, причём влияет на разных направлениях своей деятельности, проводя соответствующую денежно-кредитную политику, снижая ставки и удлиняя кредиты, а низкая инфляция, ещё раз говорю, позволяет удлинять кредиты. Но при этом мы прекрасно понимаем, что доля кредитов ограничена, кредитное развитие инвестиций не может быть бесконечным и точно так же может приводить к закредитованности компаний. Именно поэтому нужно развитие — как происходит во многих странах, которые переживают рост инвестиций, — так называемых институциональных инвесторов. Кто такие институциональные инвесторы? Это те, кто имеет длинные деньги, — страховые компании, пенсионные фонды.
Мы уже говорили о страховых компаниях, важно, чтобы они вкладывали свои страховые резервы именно в инвестиционные компании. Речь идёт о привлечении акционеров и капитала. Нами принимаются меры для развития рынка облигаций. Кстати, рынок облигаций активно растёт, и многие корпорации уже не только берут деньги в банке для развития собственного бизнеса, для развития инвестпроектов, но и выходят на рынок, в том числе через программы облигаций, чтобы привлекать заёмные средства. Развитие сферы пенсионных накоплений (мы знаем, что здесь будут дискуссии в рамках работы парламента по развитию накопительного элемента) — это необходимый элемент для увеличения количества длинных денег в стране.
Мы работаем здесь по всем направлениям. Поверьте, эта тема в фокусе нашего внимания, чтобы у нас появились именно длинные деньги для инвестиций.
Председательствующий. Пожалуйста, Изотов Алексей Николаевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Ионину Дмитрию Александровичу.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, у меня тоже вопрос по инфляции. Цель — 4 процента, но это в целом по стране, а мой вопрос касается её уровня по субъектам Российской Федерации, потому что показатели довольно сильно различаются. Например, в сентябре на Алтае инфляция составила 1,7 процента, а в Республике Бурятия — 5,6 процента. И главными проводниками ключевой ставки как индикатора инфляции являются банки через свою систему кредитования. Вот с учётом того, что за последние годы у нас количество банков в значительной степени сократилось, и в первую очередь за счёт региональных банков — у нас уже много субъектов, где региональные банки отсутствуют, — вопрос такой: может ли сегодня трансмиссионный механизм Центрального банка действительно эффективно работать в субъектах? Видите ли вы здесь какие-то риски? И как планирует сглаживать колебания инфляции Центральный банк в тех субъектах, где они значительно превышают норматив?
Набиуллина Э. С. Спасибо большое за вопрос. Действительно, очень важный вопрос — что происходит в регионах, потому что когда мы говорим о 4 процентах, то это средний уровень по стране, а в регионах ситуации различаются. Мы с некоторых пор очень внимательно проводим региональный экономический анализ. Перед каждым заседанием Совета директоров приезжают представители регионов, и мы внимательно изучаем ситуацию в регионах с экономикой, с безработицей, с инфляцией, для того чтобы учесть все особенности ситуации в нашей стране, её разнообразие.
Первый вывод, который мы делаем, — чем меньше инфляция, тем меньше разброс. Когда у нас инфляция была выше, разброс был ещё больше. Второй: на дифференциацию региональной инфляции сильно влияют местные, локальные факторы. И у нас в каждом регионе создаются рабочие группы, в которых участвуют и бизнес, и местные органы власти, для того чтобы оценить влияние вот этих немонетарных факторов, локальных факторов (они очень разные по разным регионам), воздействовать именно на них, для того чтобы инфляция приближалась к среднему уровню по стране.
Тем не менее трансмиссионный механизм, на наш взгляд, с особенностями, но эффективно работает по всей стране. Мы будем это отслеживать очень внимательно, вопрос очень правильный про региональную разбивку.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ионин Дмитрий Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Корниенко, фракция КПРФ.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос вам, как организации, регулирующей деятельность коллекторов и надзирающих, по сути, за ними.
Вот профсоюз коллекторов (оказывается, такой существует, его сокращённое название — НАПКА) предлагает ввести наказание для должников за введение в заблуждение коллекторов: пусть должники используют изначально указанный адрес электронной почты, а если они этого не делают, то будут наказаны; дать коллекторам доступ к базе телефонов из единой системы идентификации и аутентификации. В общем, обижают их кредиторы, оказывается. Но при этом институт коллекторства в России дискредитируют себя своими методами работы. В принципе у нас есть судебные приставы, у нас есть суды, есть цивилизованная система взыскания долгов, и в этой связи простой вопрос вам, как регулятору, вот буквально от обывателей вопрос: а зачем нам вообще нужна система коллекторов в стране, если, по идее, есть и иные механизмы взыскания задолженности, цивилизованные, а не с помощью вот этих структур, которые, ещё раз скажу, дискредитировали себя своими методами?
Набиуллина Э. С. Прежде всего хотела бы уточнить, что мы не надзираем за коллекторами, служба судебных приставов по законодательству надзирает за коллекторами, но, безусловно, коллекторы взаимодействуют с банками, и нам не безразлично, как это происходит. Мы, кстати, поддерживаем введение уголовной ответственности за незаконную коллекторскую деятельность, её надо вводить, потому что часто незаконные коллекторы действуют на этом рынке. Безусловно, повышение ответственности поддерживаем, нужно ещё раз предметно это обсудить.
Тем не менее во многих странах и у нас коллекторская деятельность осуществляется не только тем, кто выдал кредит; эта деятельность как таковая должна быть — нужно обеспечить возврат кредита, потому что банки привлекают ещё и вклады, и если не будет системы работы с заёмщиками, которые не возвращают кредиты, конечно, может быть нарушена рыночная дисциплина. На мой взгляд, здесь нужно не запрещать, а действительно более жёстко регулировать, устанавливать жёсткие формы ответственности и контроля за коллекторской деятельностью.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, думаю, вы поддержите предложение Эльвиры Сахипзадовны, давайте мы поручим Комитету по безопасности и противодействию коррупции этот вопрос взять на контроль.
Эльвира Сахипзадовна, вы правы в том, что за незаконную коллекторскую деятельность необходимо привлекать к уголовной ответственности.
Коллеги, вы согласитесь? Василий Иванович? Вот только что, обсуждая этот вопрос, мы услышали предложение председателя Центрального банка о необходимости привлекать к уголовной ответственности за незаконную коллекторскую деятельность. Давайте изучим этот вопрос и, не откладывая, вынесем на обсуждение, наши коллеги подняли эту тему правильно — у нас граждане просто подвергаются террору со стороны незаконных коллекторов, и было бы правильно, чтобы мы дали этому оценку, в том числе и через законодательное регулирование.
Коллеги, обращаю внимание, мы обсуждаем очень важную тему — Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики. Нахождение в зале коллег Грешневикова, Харитонова вас должно сориентировать: 27 лет они в парламенте, знают, как работал Верховный Совет, — они в зале присутствуют. А вы посмотрите, вот где молодые, новые депутаты, которые только пришли?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы уже немолодой.
Понимаем, о чём речь идёт, да? А потом скажете: председатель Центрального банка... Мы отвечаем — мы назначали! В Национальном финансовом совете три наших председателя комитета. Где наши коллеги сегодня, почему отсутствуют? Разные вопросы бывают, но это тот вопрос, при обсуждении которого присутствие Харитонова и Грешневикова является показательным. Те, кто участвует в рассмотрении таких вопросов, имеют горизонт планирования 27 лет!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 29 лет у Грешневикова!
Николай Михайлович, мы думали, что вы у нас политический долгожитель, а, оказывается, вы будете помоложе, чем Грешневиков, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. И он 29 лет?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, необходимо какие-то решения принять.
Фракция КПРФ — Корниенко Алексей Викторович. Подготовиться Пиляеву Ивану Сергеевичу, фракция ЛДПР.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, нужно признать, наверное, что инвестиционная активность в Российской Федерации довольно слабая. Структурный профицит ликвидности в текущем году по прогнозу будет 3,6—3,9 триллиона рублей, в 2020-м — на 14—18 процентов увеличится. Рост количества лишних денег в банках говорит об их невостребованности и дороговизне, это сохраняется уже несколько лет. В структуре источников финансирования характерен рост вложений на собственные средства, тогда как доля вложений на привлечённые средства сократилась. Банковская система не выполняет свою основную функцию — кредитование. Вот в связи с этим вопрос: как вы намерены решить вопрос активизации инвестиционной деятельности и повышения доступности кредитования в российской экономике?
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопрос. Действительно, вопрос о стимулировании инвестиций ключевой, звучит от многих. Мы с этим согласны, у нас действительно инвестиционная активность довольно слабая, мы это анализировали: основная причина — замедление государственных инвестиций. Но мы рассчитываем на то, что с разворачиванием нацпроектов госинвестиции также будут расти и это поддержит инвестиционную деятельность, необходимые инвестиции в инфраструктуру и так далее. Тем не менее госинвестиций недостаточно для поддержания инвестиционной активности — нужно, чтобы были частные инвестиции, предприятия, которые вкладывают деньги. Во всём мире и у нас всё равно основным источником будут собственные средства. И Андрей Михайлович правильно говорил, что собственные средства часто используются не для инвестиций, многие предприятия не инвестируют, держат деньги на депозитах. Мы ориентируем банки, которые являются посредниками, перераспределителями этих средств, на то, чтобы они больше поддерживали кредитование реального сектора экономики через наше регулирование, удлиняя кредиты. Тем не менее это задача комплексная для всех направлений экономической политики — и для денежно-кредитной политики, и для вопросов регулирования.
Председательствующий. Фракция ЛДПР — Пиляев Иван Сергеевич. Подготовиться Сазонову Дмитрию Валерьевичу.
Пиляев И. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, Банк России в соответствии с бюджетным правилом покупает валюту в целях зачисления денежных средств в Фонд национального благосостояния (ФНБ). При этом в августе 2018 года ЦБ принял решение отказаться от операций по покупке валюты до конца 2018 года. Чем было обусловлено данное решение? Действия Центрального Банка в части покупки валюты приводили к росту цен на нефтепродукты на внутреннем рынке? Какое влияние оказывает применение инструментов денежно-кредитной политики на рост цен на автомобильный бензин и дизельное топливо на внутреннем рынке? Не считаете ли вы необходимой корректировку бюджетного правила?
Набиуллина Э. С. Мы действительно приостанавливали покупки валюты на открытом рынке в рамках бюджетного правила. Мы от них не отказались — приостановили на время, для того чтобы пройти период повышенной, сильно повышенной финансовой нестабильности на мировых рынках и у нас. Мы этот период прошли и возобновили эти покупки, в том числе компенсировали те отложенные покупки, но растянули это во времени, для того чтобы ситуация была достаточно стабильной.
При этом что касается влияния нашей денежно-кредитной политики на цены определённых видов товаров, то, безусловно, мы влияем на общий индекс цен методами денежно-кредитной политики. Мы видим, что цены на отдельные товары, что называется, очень волатильны — то сильно падают, то сильно растут. И нам вместе с правительством, с местными органами власти нужно именно стабилизировать некоторые компоненты инфляции, связанные прежде всего с немонетарными факторами, поэтому мы эту работу и развернули, организовали. В ближайшее время выйдет уже второй наш доклад по немонетарным факторам инфляции, где говорится, что нужно сделать для того, чтобы были более стабильными цены на ряд особенно чувствительных для населения компонентов, таких как продовольственные товары.
Бюджетное правило. Мы не считаем нужным отказываться от него ни в коем случае. Бюджетное правило действительно сыграло и играет стабилизирующую роль, это ключевой элемент макроэкономической стабильности, на который мы ориентируемся.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Сазонов Дмитрий Валерьевич, пожалуйста.
Подготовиться Гартунгу Валерию Карловичу.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, звучат предложения снизить кредитование населения, которое в последние годы росло с двузначными показателями, в пользу кредитования компаний с целью ускорения экономического роста. Считает ли Банк России возможным ускорение кредитования бизнеса либо мерами денежно-кредитной политики, либо за счёт, скажем так, зажимания кредитования домашних хозяйств?
Набиуллина Э. С. Ну, мы уже принимаем меры для того, чтобы снизить чрезмерную закредитованность населения. Кстати, мы начали их принимать ещё с середины прошлого года, поэтому происходит плавное замедление темпов роста кредитования населения. Рост задолженности населения произошёл не только и не столько из-за того, что вырос долг, который взяло население, сколько из-за того, что за определённый период не росли доходы.
На наш взгляд, ошибочно считать, что если мы закрутим гайки по потребительскому кредитованию, то автоматически вырастет кредитование предприятий, этого не происходило и не происходит сейчас. Кредитование предприятий сдерживается другими факторами, а не тем, что банки излишне кредитуют потребителей. У банков есть и капитал, и ликвидность, и наше регулирование, ещё раз скажу, направлено на то, чтобы они больше кредитовали. Сектор потребительского кредитования мы охлаждаем по другим причинам — для того, чтобы не допустить в будущем финансовых пузырей, и для того, чтобы у нас не появился массово класс людей с низкими доходами, которые влезли в долги и не в состоянии их обслуживать.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание: в зал подтягиваются самые молодые депутаты, вот Власов Василий Максимович пришёл в зал... Да-да-да, Владимир Вольфович вам доверил, чтобы вы всегда были здесь, в этом ряду, где он обычно открывает заседание, а вы ушли из зала. Вот обратите внимание, посмотрите, Онищенко Геннадий Григорьевич — он мог бы не ходить: он всё знает и избиратели его любят и опять изберут, а он здесь. А Пивненко? По залу барражирует, тоже здесь, понимаете? Вот посмотрите — Чилингаров Артур Николаевич. А вот вам молодёжь... Где молодёжь? Единственная страна, где такие молодые депутаты! Где увидите таких молодых депутатов — в Америке? Там моложе 70 лет нет никого в парламенте.  (Аплодисменты.)  Видите — аплодисменты. Почему? Задумайтесь!
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, может быть, поручить профильному комитету, чтобы разработали законопроект о поднятии среднего возраста депутата до 70 лет?
Председательствующий. Сергей Владимирович, если ходить не будут, то этим всё и закончится, понимаете? Вы представьте себе, 20 лет с небольшим и зарплата федерального министра — и в зал не ходят! Вот Чилингаров может не ходить: дважды Герой Советского Союза и Российской Федерации, всю жизнь, лучшие свои годы провёл среди льдин и пингвинов.  (Аплодисменты.)  А Валентина Владимировна Терешкова? Первая женщина-космонавт, могла бы вообще не ходить сюда!  (Аплодисменты.)  Понимаем, о чём речь идёт? У нас сегодня председатель Центрального банка России, можно задать любой вопрос, самый демократичный председатель Центрального банка за всю историю Центрального банка. Вдумайтесь, никогда не ходил председатель Центрального банка в парламент! И у нас молодые депутаты волею случая, судьбы и политических решений повсеместно отсутствуют. Вот обратите внимание, Балыхин Григорий Артёмович: у него вчера был день рождения — мы не поздравили, — он и вчера был здесь, и сегодня в зале.  (Аплодисменты.)  Вот он вместе с Куликом как раз подходит под стандарты лучших демократий. Вот о чём надо думать! Вот вам и эффективное развитие!
В зал потянулись... Видите?
Коллеги, дальше не будем продолжать, но Иванов предложение внёс. А как вы знаете, Иванов — фамилия особая. Правильно было бы подумать Комитету по контролю и Регламенту над предложением Сергея Владимировича. Посоветуемся с избирателями, и посм о ў трите, что скажут избиратели. Избиратели скажут, что опыт на плечах должен быть, мудрость — это качество в политике...
Так что, товарищ Власов, в зал надо приходить на час раньше и уходить на час позже. Только тогда вы сможете быть символом молодых, которые хотят прийти и хотят работать. А сейчас мы что?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. И будьте поближе к Харитонову, вот говорит один из руководителей вашей фракции (когда нет рядом Владимира Вольфовича).
Коллеги, переходим к вопросу Гартунга Валерия Карловича. Но он у нас собирается ещё и выступать.
Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Когда я буду выступать, я изложу свою позицию, а сейчас я хочу задать один из вопросов, которые мне задают граждане на личном приёме. Косачёва Елена Александровна, валютный заёмщик по ипотеке банка "ДельтаКредит", в сентябре 2008 года взяла кредит по курсу доллара 25,07; взяла 3 миллиона 953 тысячи рублей, выплатила 7 миллионов 300 тысяч, осталась должна 6 миллионов 150 тысяч рублей, то есть, как вы понимаете, уже на четвёртый круг пойдёт сумма. Стоимость квартиры всего 5 миллионов рублей. Если вы думаете, что это какой-то нувориш, то нет, потому что речь идёт о квартире в Подольске площадью 53 квадратных метра. И она спрашивает: как быть? Банк ни на какие уступки не идёт. Она не может платить — платёж вырос в два с лишним раза. Она уже выплатила больше, чем стоит квартира...  (Микрофон отключён.)
Набиуллина Э. С. Вопрос, если можно. Не услышала вопрос.
Председательствующий. Это прелюдия к выступлению, Эльвира Сахипзадовна.
Набиуллина Э. С. Хорошо. Про валютные кредиты. Вы знаете, что мы с вами, Валерий Карлович, активно работаем, есть межведомственная комиссия. С одной стороны, мы работаем с банками, для того чтобы они реструктурировали эти кредиты, с другой стороны, правительство выделило средства, для того чтобы решить проблему валютных ипотечников, которые попали в сложную жизненную ситуацию, — критерии обсуждались вместе с депутатами Думы здесь, на площадке Думы. Средства, которые были первоначально выделены, закончились, недавно правительство выделило дополнительные средства — 250 миллионов рублей. Заседания комиссии проходят, проблемы рассматриваются, механизм для того, чтобы решать эти проблемы, создан, и я думаю, что в рамках работы комиссии нужно рассмотреть это письмо.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.
По ведению — Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, спасибо. Для информации, в порядке поддержки Эльвиры Сахипзадовны, о чём вы говорили: вами дано поручение — и палата это поддержала — подготовить проект постановления по ОСАГО; я надеюсь на помощь Ирины Анатольевны, которая блестяще провела в предыдущий раз аналогичную работу по дольщикам.
И вот, уважаемая Эльвира Сахипзадовна, маленький факт, который меняет всю картину если не мира, то ОСАГО (я про своё, про водительское, потому что это касается как минимум 50 миллионов человек): вот вам доложили, что жалоб в ЦБ стало меньше, отсюда проистекает ваш вывод, что надо идти дальше по дороге реформ. Вопрос: по дороге каких реформ? На самом деле — вы удивитесь — жалоб стало значительно больше, только теперь они идут не к вам, в Центральный банк, а финансовому уполномоченному в рамках досудебного решения вопроса, и за два месяца пришло, нам подтвердили это недавно, буквально на днях...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вячеслав Иванович, мне делают замечание: это не по ведению, у вас даже не вопрос, а целое выступление.
Обращаю внимание фракции, что необходимо учитывать запросы депутатов на выступления, если такие есть.
Эльвира Сахипзадовна, если можно, всё-таки в своём заключительном выступлении ответьте на посыл, чтобы нам быть верными Регламенту и порядку работы, которые мы для себя определили.
Коллеги, вопросы от фракций прозвучали. Теперь выступления в соответствии с регламентом, который нами же и определён.
От фракции КПРФ — Ганзя Вера Анатольевна. Подготовиться Катасонову Сергею Михайловичу.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Эльвира Сахипзадовна, уважаемые коллеги! Мы, безусловно, признаём заслугу Центробанка в формировании, создании устойчивости нашей финансовой системы — это, конечно, серьёзная заслуга. Мы признаём заслуги Центробанка в том, что созданы отечественные платёжные инструменты, — этого тоже нельзя отрицать. То есть в данной части мы деятельность Центробанка поддерживаем. Но есть моменты, с которыми наша фракция не согласна, и эти моменты я отмечу, будем рассматривать их в качестве предложений.
Жёсткая монетарная концепция денежно-кредитной политики — это, по сути, попытка контролировать цены путём контроля предложения денег в экономике, что, собственно, и делается. В Конституции Российской Федерации говорится, что основной функцией Центробанка является защита и обеспечение устойчивости рубля. А в законе "О Центральном банке..." отмечено пять целей деятельности, и на первом месте стоит эта же функция, потом идут развитие и укрепление банковской системы, обеспечение стабильности национальной платёжной системы, развитие финансового рынка, обеспечение стабильности финансового рынка, то есть вот они. Про таргетирование инфляции как отдельную функцию ни в законе о Центробанке, ни в Конституции ничего не сказано. Это первое.
И второе. Конечная цель — это развитие экономики, но об этом тоже ничего нет ни в законе, ни в Конституции, и особенно хотелось бы отметить закон. Я считаю, точнее, наша фракция считает, что слишком многое зависит от Центробанка в экономике нашей страны, следовательно, уважаемая Эльвира Сахипзадовна, думаю, что Центробанку нужно разделить ответственность за конечный результат развития экономики в нашей стране.
Сейчас мы рассмотрим главную цель Центробанка — это таргетирование инфляции. Вот такой подход к денежно-кредитной политике порождается высокой ключевой ставкой. Сейчас она снижена до 6,5 процента, но тем не менее эта ставка очень высока. Знаете, сейчас многие страны, собственно, эту задачу — таргетирование инфляции — ставят во главу угла в своей денежно-кредитной политике, и давайте посмотрим ключевую ставку в других странах: Англия — от 0,5 до 0,75 процента, в недавнее время ключевая ставка была 0,5 процента; Канада — 1,75 процента; Швеция — минус 0,25 процента; Швейцария — минус 0,75 процента; вот не любим мы как-то Китайскую Народную Республику в пример ставить, тем не менее скажу, что в Китае ключевая ставка — 4,2 процента на 20 ноября...
Председательствующий. Вера Анатольевна, обращаю ваше внимание на высказывание о нелюбви к Китайской Народной Республике: откуда вы такое взяли? Для нас это больше чем стратегический партнёр, мы подчёркиваем неизменность и приверженность дружбе и выстраиванию самых близких стратегических отношений. Это позиция парламента. Если фракция КПРФ занимает другую точку зрения, тогда говорите от фракции.
Ганзя В. А. Я абсолютно согласна с вашими словами, но я считаю, что сегодня Китай должен служить для нас примером, в том числе и по величине ключевой ставки, — именно это я имела в виду.
Ключевая ставка — это тот ориентир, который российские коммерческие банки используют для определения своих процентных ставок по кредитам, и в среднем получается удвоение процентных ставок: для физических лиц — 15 процентов, для юридических лиц — 9 процентов. А это, собственно говоря, очень негативно сказывается на российских отраслях промышленности.
Теперь давайте рассмотрим средний показатель рентабельности продаж по всем отраслям российской экономики. В 2018 году он составил 8,1 процента, показатель рентабельности активов — 6,4 процента. Есть отрасли, в которых сейчас более высокая рентабельность, но это сырьевые отрасли, а что с отраслями, которые призваны совершить технологический прорыв в нашей стране? В том числе это отрасль машиностроения, и вот там как раз идёт падение, рывок мы никак не обеспечиваем — для предприятий машиностроения нынешние дорогие кредиты становятся самой настоящей удавкой, это касается и предприятий сельскохозяйственного машиностроения.
Вот эту ситуацию, естественно, нужно пересмотреть, и наша фракция говорит, что денежно-кредитная политика должна стать более мягкой.
Теперь давайте рассмотрим вопрос монетизации российской экономики. Я тоже могу для сравнения дать цифры: США — 90 процентов, Великобритания, Канада — 140 процентов, Китай — около 200 процентов, Япония — 250 процентов, а мы в аутсайдерах с нашими 40 процентами. Я считаю, что бюджетное правило, о котором сегодня шла речь, и те средства, которые просто-напросто загнаны в резервы, не используются, не вкладываются в отечественную экономику, являются препятствием для развития нашей экономики и для монетизации нашей экономики. И поэтому ещё одно наше предложение касается необходимости обратить внимание на эту позицию.
Следующий момент, который я хотела бы отметить, — это поддержание валютного курса рубля. У нас рубль плавающий, и что бы мы сегодня ни говорили, в том числе то, что наша экономика не зависит от цены на нефть, ясно одно: она зависит, более чем зависит! Поэтому плавающий рубль как раз делает импортные товары всё дороже — несмотря на то что мы постоянно говорим об импортозамещении, значительная часть потребительских товаров и услуг всё-таки имеет импортное происхождение, и это фактор, который подпитывает инфляцию.
И российскую экономику, конечно, может обескровить банковская система — выведение денег за рубеж. Вот здесь нужно ставить жёсткие барьеры!
И в завершение скажу, что долговая нагрузка наших граждан, о которой сегодня уже говорили, — это тот мыльный пузырь, который вскорости может лопнуть, не зря об этом говорит и Минэкономразвития, и мы говорим. Поэтому сегодня нужно менять денежно-кредитную политику, её нужно смягчать и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна. Только ваше предложение одновременно следовать пути Великобритании и Китая всё-таки в следующий раз обоснуйте подробнее, ведь это, насколько я понимаю, два совершенно противоположных курса.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вот видите, о чём речь! А сейчас, представьте себе, на этот вопрос надо ответить председателю Центрального банка. А какой путь-то тогда у нас?
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Подготовиться Гетта Антону Александровичу.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Мы в последнее время часто слышим Центральный банк в нашем зале пленарных заседаний, и это на самом деле очень приятно. И сегодняшнее обсуждение, наверное, наиболее позитивное за последние годы, таким оно мне показалось. Я думаю, одна из причин — это настрой нашего председателя Вячеслава Викторовича, который дал нам посыл: мы тоже отвечаем в определённой степени за те действия, те позиции, те направления, которые реализует Центральный банк.
И ещё один момент. Я хочу отметить, что впервые за многие годы те предложения, которые фракция ЛДПР всегда направляет в рамках подготовки проекта постановления, вошли в итоговый документ. С комитетом мы... я думаю, что в этом заслуга и председателя комитета, Анатолия Геннадьевича, ну и Центрального банка, потому что документ, конечно, готовился.
Сегодня многое в нашей стране зависит от позиции Центрального банка, от денежно-кредитной политики, мы абсолютно с этим согласны. Когда Эльвира Сахипзадовна выступала, она только тезисно обозначила многие вопросы — о счетах эскроу одним словом практически, об ОСАГО, — настолько большой объём полномочий сегодня у Центрального банка. С одной стороны, хорошо, когда всё это сконцентрировано в одних руках. С другой стороны, всё-таки, на наш взгляд, основным направлением его деятельности является разработка денежно-кредитной политики, которая вносит существенный вклад не только в развитие экономики, но и в нашу с вами жизнь, влияет на уровень жизни наших граждан. Сколько бы ни декларировали, что Центральный банк не может являться драйвером российской экономики, а может только влиять на экономические механизмы, тем не менее мы считаем, что всё-таки может и должен являться. И мы, наша фракция, не раз выходили с предложением изменить закон "О Центральном банке...", мы хотели бы более жёстко, так сказать, привязать и правительство, и Центральный банк, чтобы они работали на конечный результат. А сегодня мы видим, как в правительстве Минфин даёт свои оценки, Минэкономразвития свои, другие оценки в части макроэкономики, Центральный банк — свои. Как было бы здорово, если бы вы предлагали наборы инструментов, Центральный банк — свой экономический набор, Минфин — свой, и мы бы здесь спорили: этот набор приведёт к росту реальных доходов наших граждан на 5—10 процентов, рост экономики будет таким-то, а если введём такую-то ключевую ставку, установим такие-то параметры, то рост ВВП будет 3,5—5 процентов. Вот это я понимаю, вот это спор между Минфином и Центральным банком! И я думаю, что Государственная Дума может стать подходящей площадкой и может включиться в этот спор и предложить те или иные инструменты.
В законе "О Центральном банке..." многое прописано, но есть четыре основных параметра, о которых мы здесь судим и которые на себе ощущаем: валютный курс, ключевая ставка, инфляция, о которой вы говорите, и монетизация — вот это, наверное, главное, о чём нужно сегодня говорить.
Инфляция. Мы неоднократно говорили, что низкая инфляция — это хорошо. Все мы абсолютно, и фракция ЛДПР, понимаем: чем ниже инфляция, тем более предсказуемые цены на продукты питания для наших граждан и так далее. Но если мы сегодня выйдем к нашим гражданам и спросим: "Скажите, что вас больше привлекает: инфляция 3 процента и рост реальных доходов, ну, пусть даже не реальных, просто рост доходов 10 процентов или, скажем, инфляция 6 процентов и рост доходов 20 процентов?" — я вас уверяю, население отреагирует абсолютно точно... Людям важно, что они смогут на свою зарплату купить реально, а на сколько вырастут цены на продукты — это вторично. Сегодня мы, к сожалению, видим обратную ситуацию. Почему? Потому что реальные доходы граждан не растут. Вот здесь у нас соответствующая позиция.
Ключевая ставка. Я считаю, за последний год произошёл существенный прорыв в части того, о чём мы постоянно говорили, — что надо снижать ключевую ставку. К этой теме Центральный банк несколько раз обращался. Но мне кажется, что нужно смелее двигаться в этом направлении. Если мы посмотрим на соотношение инфляции и ключевой ставки в России, то увидим, что это 1,75 раза, то есть превышение практически в два раза. Если мы посмотрим, что в Китае, о котором сегодня говорили, — там 1,4, в Америке — 1,3, в Индии — 1,5. То есть у нас запас прочности намного больше. Эльвира Сахипзадовна, у вас же есть инструмент, давайте сделаем шаг! Никто же не говорит, что это движение с одним ключом. Если что-то произойдёт, мы всегда можем отыграть назад. Вы уже наше население, ну, не только вы, но и другие выступающие... С 2009 года мы всё кричим: "Скоро будет кризис!" У нас население — посмотрите соцопросы — уже запугано, оно реально запугано, а мы опять говорим: "Товарищи, что-то страшное произойдёт!" Лучше ужасный конец, чем ужас без конца. Давайте смелее будем действовать. Если произойдёт, не дай бог, ужас, будет вот такой урожай, ну, вернёмся, повысим обратно на 25 процентных пунктов. Но не нужно выжидать, нужно двигаться дальше.
Что касается курса рубля. Понятно, что он плавающий, но мы-то понимаем, что он плавающий в определённой степени. Как только Центробанк останавливает закупку или наоборот, то курс адекватно реагирует. Здесь нужно быть честными: либо вводить коридор, как в Китае, либо совсем отпустить. А то у нас получается двойное регулирование: цены на нефть растут, курс рубля не двигается. И у нас вообще получается не совсем понятная система: 300 миллиардов рублей из бюджета нефтяникам отдай, потому что за рубежом цены на нефть растут, а мы здесь компенсируем. Так что, если плавающий курс, значит, плавающий до конца, а лучше признать честно: мы в состоянии им управлять и коридор будет вот такой.
Ну и монетизация. Мы говорили о том, что 10 процентов, которые вы заложили на ближайшие три года, — это недостаточно, при таком уровне экономический застой обоснован. А если с учётом инфляции, то монетизация вообще 5 процентов. Дело даже не в объёме, а в приросте: пусть будет 40 процентов, но нужно прирастать монетизацией минимум 20 процентов в год.
Все эти вопросы мы предложили комитету, обсудили. Нам очень приятно, что впервые все вопросы фракции ЛДПР попали в итоговый документ.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Гетта Антон Александрович.
Подготовиться Гартунгу.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Вячеслав Викторович, Эльвира Сахипзадовна, уважаемые коллеги! Во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" тоже внимательно рассмотрели представленные основные направления деятельности правительства в рамках реализации денежно-кредитной политики, и мы хотим отметить несколько моментов.
Сегодня коллеги говорили о том, что это даст в целом для финансового рынка, но я хотел бы акцентировать внимание на том, что даёт грамотная денежно-кредитная политика людям. Уровень инфляции 4 процента в 2019 году позволил Банку России снизить ключевую ставку на 1,25 процента, до уровня 6,5 процента, и это дало снижение ставок по кредитным договорам населения, в том числе по ипотеке. Тем, кто ранее уже взял кредиты или заключил договоры ипотечного кредитования, это позволяет рефинансировать ставку, сделать её ниже, соответственно, растёт уровень реальных доходов граждан, а значит, и благосостояние людей. Бизнесу это тоже даёт возможность привлечения кредитных ресурсов по более привлекательным ставкам. Что касается рынка государственных и корпоративных займов, там точно так же идёт снижение расходов по обслуживанию такого рода займов, в том числе привлечённых ранее. Всё это указывает на то, что необходимо продолжить смягчение денежно-кредитной политики, — конечно же, при условии сохранения инфляции на уровне 4 процентов, а также снижения инфляционных ожиданий граждан и юридических лиц.
Безусловно, мы понимаем, что экономическая ситуация в мире носит турбулентный характер: отрицательные процентные ставки в Европе и в Японии, высокий уровень закредитованности в развитых странах, даже беспорядки в Южной Америке — всё это оказывает негативное влияние на мировую экономику. И в нашей, российской экономике, конечно же, мы должны сделать всё для того, чтобы на финансовом рынке не образовывались пузыри в сфере кредитования. Соответственно, мы ожидаем от Банка России и в дальнейшем оперативного реагирования на изменения ситуации с учётом имеющихся рисков в экономике и внешних факторов и перехода от умеренно жёсткой к нейтральной денежно-кредитной политике. Это будет способствовать ускорению здорового экономического роста, снижению ставки по ипотеке до уровня 7,8 процента — достижению показателя по поручению президента, о котором сегодня уже говорилось, — и повышению качества жизни граждан.
В то же время необходимо отметить, что сохраняется неравномерное исполнение бюджета — мы об этом также много говорим в стенах Государственной Думы. И реализация того поручения, которое дано Председателем Думы Вячеславом Викторовичем Володиным (мы слышали вчера Антона Германовича Силуанова, оно уже отрабатывается в правительстве): сделать так, чтобы деньги доходили до регионов не позже января, в начале года, — тоже повлечёт, так скажем, снижение влияния тех же немонетарных факторов на уровень инфляции и денежно-кредитную политику в целом.
Мы поддерживаем усилия Банка России, направленные на дедолларизацию экономики и снижение роли доллара США в международных расчётах, при кредитовании. Также это точно снизит риски, связанные с санкциями.
Что касается текста самого документа, представленного и на рассмотрение рабочей группы, о которой говорил Анатолий Геннадьевич, и на рассмотрение трёх комитетов, то необходимо отметить его существенное улучшение, в частности более детальную проработку, информативность, добавлены пояснения, примеры, а также разъяснены применяемые основные термины. Своё отражение нашли принципы и алгоритмы реагирования Банка России на возможное отклонение инфляции от целевого ориентира. Главной целью, как уже сказал Андрей Михайлович Макаров, является таргетирование инфляции, а если этого не происходит, то нужны альтернативные сценарии — в тексте документа содержатся эти варианты.
Сохраняется акцент на необходимость координации взаимодействия Банка России с федеральными и региональными органами исполнительной власти с целью ограничения влияния причин немонетарной инфляции — это и тарифы, и искусственные местечковые монополизмы, и логистика, и другие. Мы, в свою очередь, продолжим борьбу с искусственным монополизмом и картелями при реализации в том числе национальных проектов.
В целом представленные Банком России Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2020 год и период 2021 и 2022 годов заслуживают положительной оценки, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие данного постановления.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Александрович.
По ведению — Ющенко Александр Андреевич.
Александру Андреевичу вчера исполнилось 50 лет, он сегодня в зале.  (Аплодисменты.)
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
Прошу прощения. Наверное, случайно нажал.
Председательствующий. А, вы случайно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович. Что, нарушили Регламент, Сергей Владимирович?
С днём рождения вас все поздравляют, Александр Андреевич.
Вот видите, у человека юбилей, а он в Думе, на работе. Молодёжь вот сейчас подтянулась... Да, все обратили внимание, что коллега Дегтярёв вошёл в зал.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Иванов замечание сделает. А где вы были, это никого не интересует, потому что парламент — это тот орган, куда вас избрали, а где вы были — туда вас не избирали. Вот не надо ссылаться на президента, потому что как раз эти ссылки, они не добавляют... Вы должны были здесь быть, и это было бы лучшей поддержкой президента, потому что если каждый на своём месте будет исполнять свои обязанности, то другого и не надо. А так как отсутствуем... Ну, президента смотрели — молодцы, хорошо, но этим вы добавили или убавили? Ведь вам надо было слушать Эльвиру Сахипзадовну!
Коллеги, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Гартунг Валерий Карлович.
А вот Жуков Александр Дмитриевич как раз на форуме, где выступает президент. А вы оказались и не там, и не здесь, поэтому вот... Где Лебедев? Он к вам уже выдвинулся, для того чтобы понять, где вы были.
Пожалуйста, Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Эльвира Сахипзадовна! Сегодня все вас хвалят, я тоже похвалю: очень хороший документ вы представили в Государственную Думу, очень правильные шаги вы делаете по снижению ключевой ставки. Но на этом остановимся, а теперь посмотрим на последствия денежно-кредитной политики, которую осуществляет Центральный банк, ну и мы с вами, депутаты Государственной Думы, а также Правительство Российской Федерации. Целью деятельности органов государственной власти, которые я только что перечислил, является что? Рост благосостояния граждан, рост качества жизни граждан, а соответственно, и рост экономики, потому что без роста экономики добиться роста благосостояния граждан невозможно. Наблюдаем мы рост экономики и рост благосостояния граждан? Не наблюдаем. Значит, что-то делаем не так.
Вот посмотрите — я показал документ, который мы сегодня обсуждаем. Очень хороший документ, такая благостная картина: всё отлично, замечательно, всё прописано — действительно, замечаний нет. Но вот у меня есть письма, обращения от избирателей, от граждан, которые приходят ко мне на личный приём.
Эльвира Сахипзадовна, я вам рассказал одну историю, это одно из обращений заёмщиков банка "ДельтаКредит", которые я передал вам в Центральный банк и в которых они просят: помогите, пожалуйста, договориться с банком, выйти на посильный платёж. Эта гражданка не подходит под критерии нуждающихся в помощи государства, да она этого и не просит — она просит просто справедливости. Я вам уже рассказал: она выплатила в два конца за квартиру и должна ещё больше, чем стоит квартира. И она говорит: я не могу уже! Дайте возможность какую-то, ну в конце  концов, ну нельзя же... Последнее вор не берёт — есть такая поговорка, но для банкиров эта поговорка ничего не значит: они могут и последнее взять, и даже больше забрать. Но так нельзя! Эльвира  Сахипзадовна, остановите их! Вы можете, это личная просьба к вам: помогите, пожалуйста! И ведь это не только... ладно, частный банк, но вот у нас ещё 29 историй: "ВТБ", государственный банк, не пошёл по примеру Сбербанка, который урегулировал все проблемы ипотечных заёмщиков. Подчёркиваю, это не "жирные коты", как думают о валютных ипотечниках, там квартира 53 квадратных метра и не в центре Москвы, понимаете? То есть у человека последнее забирают! Она уже не может, у неё мать пожилая больная на руках. Ну сколько можно? Просьба: помогите! Вот вам ещё 29 историй. Это первое.
Дальше. Банк "Югра", пожалуйста... Не только этот банк — более 300 банков сейчас в процедуре банкротства находятся. Люди атакуют наши приёмные в Государственной Думе, они просят: помогите! Законопроекты, которые могли бы решить проблемы этих граждан, нами разработаны: 3 апреля этого года наша фракция внесла два законопроекта, в июле ещё один законопроект был подготовлен — пожалуйста, давайте их рассмотрим, давайте к этому вернёмся!
Это не только к вам вопросы, но и к Правительству Российской Федерации. Конечно, правильно было бы, чтобы при этом обсуждении здесь присутствовало правительство, Силуанов должен был быть здесь, потому что задавать вопросы по экономическому росту Набиуллиной при том, что правительство всё делает для того, чтобы не было экономического роста... к сожалению, она не сделает этого, мы же это понимаем. И к вам здесь нет претензии — вопрос в том, что вы можете сделать в рамках своих полномочий. Вот я два обращения вам подготовил — пожалуйста.
Дальше. Я вам ещё одну ситуацию опишу — как действуют банки по отношению к своим заёмщикам. Была такая сеть "Джемир" с 1200 сотрудниками. Это дилерская сеть "Дженерал Моторс" — компании, которая ушла с российского рынка. Многие дилеры попали в труднейшую ситуацию, начали перекредитовываться в банках. У "Джемира" такая история. Крупные банки перестали их кредитовать, они обратились в банк "Ураллига", взяли кредит. Но у банка "Ураллига" тоже возникла трудная ситуация, он попросил вернуть кредит. "Джемир" собрал со всех счетов во всех банках деньги, вернул деньги в "Ураллигу", погасил кредит. Банк "Ураллига" обанкротился. Пришла администрация АСВ, не признала этот платёж. Все деньги, которые эта компания перевела на счета в "Ураллигу", перешли в третью очередь, а с них взыскивают долги по кредиту. Так как они не могут рассчитаться, идут взыскания на залоги, заложенное имущество. Залоги, естественно, кто сейчас... "Дженерал Моторс" ушла — залоги обесценились. Что дальше? Подача заявления на банкротство. Сеть из 1200 сотрудников обанкротилась — всё, её больше нет. По всей стране залоги, несколько дилерских центров, продали по цене от 10 до 20 процентов рыночной стоимости — это просто грабёж, самый натуральный! Знаете, как это называется? Это мародёрство называется! Вот как относятся банки к заёмщикам! И люди пишут мне: мы теперь будем за 100 километров, за версту обходить банки. А владельцев этой компании, которых просто бессовестно лишили всего, ещё и к субсидиарной ответственности привлекли: обанкротили, всё отняли, мало того, они теперь вообще ничем не могут заниматься — ни менеджеры, ни владельцы. Вот вам история, вот вам инвестиционный климат. Мы тут рассуждаем: кто будет поднимать экономику? Вот они меня попросили: расскажите эту историю. Предприниматели, которые её услышат, пойдут что-то дальше вкладывать? Да никогда в жизни не пойдут! Ведь всё, что заработано за многие годы — эта сеть работала 30 лет... всё, лишились всего, ничего нет, понимаете? И никакой перспективы. Вот вам последствия, реальные последствия денежно-кредитной политики.
Дальше. Я перехожу к тому, что же нужно делать, потому что времени мало осталось.
Я уже сказал: надо поднимать размер страхового возмещения по вкладам — законопроекты, я только что сказал, предложены.
Конечно же, нужно наводить порядок в процедуре банкротства. Ну что это такое, посмотрите, полковник Черкалин — сколько там изъяли? — чем занимался, надзором за банковской деятельностью? Как раз за деятельностью АСВ! Я вам привёл примеры, когда за 10—15 процентов реальной стоимости продаётся заложенное имущество. Это же по всей стране так — случай, который я вам в пример привёл, не единичный. Это же вообще беспредел полный! А потом вкладчикам рассказывают: владельцы банков убежали, утащили все деньги. Но подождите, мы же все прекрасно знаем: когда оценивается залог, он дисконтируется в два раза — как получается, что денег на возврат кредита, когда залог в два раза дороже, чем стоимость кредита, не хватает, остаётся 10—15 процентов? Посмотрите, какой процент возврата: 7, 10, 15 процентов — где остальные деньги? Вопрос хороший. Пожалуйста, ответьте на него!
Конечно же, нужно ограничить размеры комиссии за перечисления юрлиц физлицам, она доходит до 4 процентов. Смотрите...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Гартунг В. К. 30 секунд.
Например, купили у физического лица подержанный автомобиль, заплатили ему деньги. Он имеет право вернуть автомобиль, но комиссию уже никто не вернёт. Тот, кто покупал... Получается, банк своё забрал и уже никогда не вернёт эти деньги, понимаете? Это что такое? Это дань, оброк, которым обложили всю страну!
Вы сейчас говорите, что кредиты стали дешевле, — да они не стали дешевле! Проценты по депозитам стали ниже, это точно. Рынок монополизирован. То, что было пять лет назад, и то, что есть сейчас, — это два разных рынка. Сегодня госбанки доминируют на рынке и что хотят, то и делают.
Вы говорите, что проценты по действующим ипотечным кредитам будут снижаться в связи с учётной ставкой, и вот только что коллега из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" об этом сказал — ничего подобного! Проценты по депозитам падают, кредиты не дешевеют — банки не пересматривают условий, они не идут на это. К чему всё это приводит? Растёт маржа банков, — они полтора триллиона рублей уже заработали! — а вся экономика в кризисе, доходы граждан падают. Это что, правильная денежно-кредитная политика? Знаете, если она правильная, голосуйте за неё, а мы будем голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Уважаемые коллеги, выступления завершены.
Эльвира Сахипзадовна, у вас есть возможность ответить на вопросы, которые прозвучали в ходе выступлений. Пожалуйста.
Набиуллина Э. С. Спасибо большое всем депутатам за действительно очень предметное, заинтересованное обсуждение всех вопросов — не только денежно-кредитной политики, но и, по сути дела, разных направлений деятельности Центрального банка. Я на ряд вопросов попробую ответить, а если не успею, мы пришлём ответы письменно.
По страховому бизнесу. Спасибо большое за предложение объединить усилия — мы его очень поддерживаем, — для того чтобы защитить права застрахованных лиц, для того чтобы страховой бизнес становился более прозрачным и более эффективным. Но я хотела бы заметить, что, став мегарегулятором, мы начали проводить политику по оздоровлению страхового сектора. На рынке, когда мы начинали, была 421 страховая компания, сейчас их 185. На рынке страхования ответственности застройщиков было 79 компаний, сейчас 11. Слабые, недобросовестные компании выведены с рынка. К участникам рынка повышаются требования, усиливается надзор, и мы эту работу будем продолжать, чтобы, как вы и сказали, на рынке остались только добросовестные компании.
Действительно, мы считаем очень эффективным инструментом созданную рабочую группу, она позволит в том числе выработать изменения в законодательство и, если можно так сказать, подтянуть страховое законодательство к банковскому. В банковском у нас больше опыта накоплено, больше возможностей воздействовать, а по страховому, наверное, есть ещё над чем поработать.
По Национальному финансовому совету. Я хочу сказать, что представители Государственной Думы всегда занимают активную позицию. Вот могу привести пример: когда мы работали над созданием национальной платёжной системы, карты "Мир", мы практически на каждом заседании рассматривали вопрос очень предметно, и всё это способствовало в том числе изменению законодательства. Вопрос по страхованию тоже предложено...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Набиуллина Э. С. У меня совсем мало времени, а я собиралась...
Председательствующий. Пожалуйста-пожалуйста! Я думаю, коллеги с интересом слушают ваши ответы на вопросы, прозвучавшие в выступлениях.
Набиуллина Э. С. Мы в начале декабря на заседании Национального финансового совета собираемся рассмотреть ситуацию в страховой отрасли. Кроме того, мы активно участвуем в деятельности рабочих групп, созданных на площадке парламента, и приглашаем депутатов в рабочие группы, которые создаются на площадке Центрального банка.
Прозвучали предложения относительно того, какие дополнительные меры могут быть использованы, чтобы более эффективно достигать целей по инфляции, в частности предложение об индексации расходов, в том числе социальных расходов, на целевой показатель инфляции, а не на прогнозный, который бывает ниже или выше. Мне это предложение в принципе кажется очень разумным, потому что, напомню, когда инфляция была высокой, чтобы достичь целевой инфляции, многие расходы как раз индексировались на целевой показатель инфляции. Временно, пока инфляция низкая, мы могли бы рассмотреть этот вариант, мне кажется, это правильное предложение.
Вопрос по специнструментам звучал в нескольких выступлениях. Мы развернули специнструменты в условиях кризиса, когда был провал рыночного кредитования по малому бизнесу, по несырьевому экспорту, по проектному финансированию, и тогда мы говорили, что будем плавно выходить за пределы применения этих инструментов. Они до сих пор продолжают действовать, но тем не менее мы считаем, что необходимо плавно выходить, потому что основное — чтобы у нас в целом ставки снижались, а наличие таких инструментов, по сути дела, заставляет нас действовать избирательно.
Что касается ОСАГО. Эта тема обсуждается действительно очень активно, и, насколько я понимаю, на декабрь намечены парламентские слушания, где мы готовы представить свою позицию. Мы считаем, что надо двигаться дальше. Есть спорные вопросы, какие-то из них можно отложить, но надо двигаться дальше. Обществом востребована индивидуализация тарифа, чтобы аккуратные водители не платили за неаккуратных, и мы видим, что индивидуализация тарифа будет на пользу и гражданам, и страховым компаниям, и сбалансированности страховой отрасли. Давайте обсудим эту тему на площадке парламента, но я очень хотела бы попросить вас всё-таки двигаться дальше, понимая, что уже большой путь пройден.
Относительно задач Центрального банка тоже прокомментирую. Вставал вопрос об устойчивости рубля, поэтому я напомню статью 34 1  закона "О Центральном банке...". Устойчивость рубля почему-то часто мерят валютным курсом: сколько на рубль можно долларов купить, и вообще для граждан важно, сколько на рубль можно купить продуктов питания и так далее. Однако устойчивость национальной валюты — это низкая инфляция, поэтому происходит таргетирование инфляции, и в законе так прямо и написано: "обеспечение устойчивости рубля посредством поддержания ценовой стабильности, в том числе для формирования условий сбалансированного и устойчивого экономического роста". Мы исходим из того, что снижаем инфляцию (а на этой базе снижаются и ставки), для того чтобы создать условия для экономического роста, — именно это предусмотрено законом. Мы ни в коей мере не снимаем с себя ответственности за то, что наша политика влияет на экономический рост, но надо понимать, что есть разделение труда, то есть мы на экономический рост можем влиять своими инструментами, а на те инструменты, которыми обладает правительство, — бюджетную политику, структурные, институциональные реформы — мы не можем повлиять. Мы можем повлиять на монетарные факторы, и мы это делаем, при этом денежно-кредитная политика, конечно, является частью экономической политики.
И несколько слов о зарубежном опыте. Опять встал вопрос про отрицательные ставки, про низкие ставки — у меня это было на слайдах, и мы можем ещё передать вам материалы, — но отрицательные ставки необязательно ведут к росту кредитования. Опыт зарубежных стран показывает: да, низкие ставки (приводится пример), но только там кредитования стало меньше, чем было до низких ставок, а по некоторым ставкам кредитование ушло в отрицательную область. Сейчас мы видим, что в других странах отрицательные ставки не привели к росту экономики, мы видим, что мировая экономика замедляется, поэтому здесь, мне кажется, нужно очень критически подходить к международному опыту.
И несколько слов про монетизацию. У нас происходит плавное увеличение монетизации, и этому способствует снижение инфляции. У нас монетизация сейчас действительно меньше, чем во многих странах, но есть страны, где такой же уровень монетизации, как у нас. Вот приведу несколько цифр: сейчас коэффициент монетизации (это отношение агрегата М2 к ВВП) составляет 45,4 процента, в 2014 году он был 42,9 процента, то есть произошёл небольшой рост, в начале 2007 года, напомню, он был 33 процента, в начале 2001 года — 15,7 процента. Так что рост монетизации идёт, и мы, кстати, видим уменьшение монетизации, когда растёт инфляция, поэтому на базе снижения инфляции, на базе роста спроса на кредиты происходит и плавное увеличение монетизации.
И последний вопрос, о котором так эмоционально говорил Валерий Карлович. Мы рассмотрим и те конкретные заявления, о которых говорили, но хочу сказать, что защита прав граждан, прав потребителей финансовых услуг тоже находится у нас в центре внимания. В Центральном банке никогда не было поведенческого надзора — мы создали специальную службу, которая занимается надзором не только с точки зрения финансовой устойчивости отдельных банков, того, какие нормативы они нарушают, но и с точки зрения того, как они ведут себя с клиентами. Мы создали автоматизированную систему приёма жалоб, учитываем жалобы, причём понимаем, что, если люди больше жалуются, значит, они видят в этом какой-то смысл. Люди обычно не жалуются, когда на их жалобы нет никакой реакции. Мы стараемся на жалобы реагировать и ориентируемся на то, как жалобы меняются со временем, — это индикатор, хотя не единственный, но индикатор. Мы создали поведенческий надзор, установили правила продаж, касающиеся навязывания услуг, защиты прав потребителей. Это направление мы будем развивать и, если по результатам анализа будет необходимо, будем выходить с предложениями по изменению законодательства. На наш взгляд, это очень важно. В условиях, когда финансовые технологии развиваются, когда люди мало понимают в новых продуктах, финансовые институты, которые по природе являются более профессиональными, сильными, могут злоупотреблять своими правами. И мы считаем важным заниматься этим на системной основе, тем не менее конкретные жалобы обязательно рассмотрим.
И по поднятию размера страхового возмещения в ряде случаев. Тот законопроект, который был, — мы его поддержали — касается описания случаев, когда может быть увеличена страховая защита по депозитам.
И я ещё раз хотела бы поблагодарить вас за вопросы и за предложения, которые прозвучали, мы их будем прорабатывать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.
Уважаемые коллеги, с учётом прозвучавших предложений, возможно, нам следует продумать вопрос создания, как и ранее, небольшой рабочей группы, с тем чтобы все предложения, прозвучавшие здесь, были проработаны должным образом, и мы вместе с Центральным банком, возможно, выйдем с законодательными инициативами.
Что касается предложения усилить защиту именно через страховое возмещение представителям малого и среднего бизнеса... Вы об этом говорили, Эльвира Сахипзадовна, да? Насколько я знаю, у нас есть законопроект — давайте подумаем, как можно быстрее рассмотреть эти предложения, с тем чтобы законопроект уже приобрёл форму закона.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Смотрите, где вам удобнее. Лучше, конечно, в зал смотреть, правильно.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён в июле представителями всех фракций. Он направлен на увеличение количества субъектов, которые попадают под систему страхования вкладов, — это товарищества собственников жилья, благотворительные фонды, религиозные организации, садоводческие организации и ряд других. То есть мы расширяем количество организаций, которые попадают под систему страхования. Ну и для ряда субъектов — например, тех, кто получил наследство, а деньги были перечислены в банк, у которого отозвали лицензию, — мы предлагаем увеличить сумму возмещения.
Законопроект находится в правительстве.  Я знаю, подготовлен положительный отзыв, поэтому я очень просил бы правительство,  чтобы они уже в понедельник рассмотрели его на заседании Комиссии по законопроектной деятельности (КЗД). Тогда мы могли бы, Вячеслав Викторович, уже в декабре его рассмотреть — может быть, даже полностью, — с тем чтобы решить вопрос и, может быть, даже на этот год, хотя бы на 2019 год (я в Национальном финансовом совете это предлагал) дать закону обратную силу. Там по сравнению с другими годами отозвано всего около 20 лицензий, и траты из фонда страхования вкладов будут небольшими, чтобы возместить ущерб людям.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Александр Юрьевич, мы можем вас попросить, чтобы правительство ускорило передачу нам отзыва, который, как сказал наш коллега, уже подготовлен, чтобы вы его направили в адрес Государственной Думы, с тем чтобы мы рассмотрели до конца года этот законопроект? Насколько я знаю, Центральный банк поддерживает эти предложения — да, Эльвира Сахипзадовна? Поддерживаете.
Александр Юрьевич, мы можем надеяться (у нас следующая неделя региональная), что отзыв будет направлен в Государственную Думу, с тем чтобы до конца года, как сказал наш коллега Аксаков, мы смогли рассмотреть этот законопроект? Его ждут граждане, его ждут те, кто организовал благотворительные фонды, — меры дополнительной защиты в этом случае будут приняты в отношении достаточно широкого круга субъектов, в том числе в отношении организаций, о которых идёт речь, и тех, кто получил наследство, но эти средства оказались в проблемных банках. Об этом речь идёт, так? Договорились.
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, может быть, было бы правильно рассмотреть вопрос, который прозвучал в таком эмоциональном выступлении нашего коллеги? Ну, это у него такая форма подачи, месседж, который он посылает всем нам, чтобы мы не были равнодушными. Да, Валерий Карлович?
Речь о чём идёт? Человек берёт кредит, а потом получается, что он этот кредит выплатил, но остался должен, и фактически вследствие этого человек отправляется на улицу, поскольку и жильё заложено, и проблемы возникают по жизни. Давайте мы тоже продумаем эти вопросы, мы же можем регулировать через законодательство в том числе и вопросы защиты прав вкладчиков. Конечно, здесь будет и оборотная сторона медали, потому что и банк будет для себя определять, а может ли он в данном случае кредит выдавать, какова планка кредита, каково обременение. Вот что касается жилья, то мы в последние годы делаем всё для того, чтобы защитить право гражданина на жилище, — вы знаете, что мы запретили закладывать жильё, использовать в качестве обеспечения в микрофинансовой организации, также запретили коллекторам соответственно истребовать плату за жильё, за коммунальные услуги. Ну и было бы, наверное, правильно рассмотреть нам и этот вопрос — в отношении залогов, которые сейчас банками истребуются, когда человек вынужден терять всё. Вот, как вы считаете, в принципе возможно обсуждение этой темы, ведь здесь прежде всего сугубо профессиональная составляющая?
Набиуллина Э. С. Я считаю, что её нужно рассматривать, потому что действительно такие случаи, к сожалению, есть, и они не единичные. Нужно подумать, как здесь подойти — возможно, нужны не только меры нашего надзорного реагирования, но и внесение изменений в регулирование, в нормативную базу, нам нужно будет это осмыслить. К нам такие жалобы, к сожалению, действительно поступают.
Председательствующий. Спасибо.
Вы это имели в виду, Валерий Карлович? Ваше предложение в чём заключалось, кроме взывания к совести?
Пожалуйста, Гартунгу включите микрофон.
Гартунг В. К. Ну, для начала. У Эльвиры Сахипзадовны есть возможности, просто чтобы банки пошли навстречу, потому что, ну, реально... Да, надо менять законодательство, я согласен, в этом направлении у нас есть предложения, и мы будем вырабатывать предложения. Но сейчас в таком рабочем режиме... Дело в том, что в 90 процентах случаев проблемы были решены, осталось буквально полторы сотни семей, которые находятся вообще в критической ситуации. Они не подпадают ни под какие критерии, ну им просто некуда идти, их просто выбросили на улицу!
Председательствующий. Валерий Карлович, всё, что вы говорите, мы слышим. У нас три председателя комитетов, ведущих комитетов, входят в Национальный финансовый совет, давайте мы поручим нашим коллегам Аксакову, Жигареву и Макарову вопросы, которые вы подняли, взять на контроль, внести их на рассмотрение Национального финансового совета и сделать всё для защиты наших граждан.
Но, коллеги, вы поймите, мы адресуем вопрос Эльвире Сахипзадовне — правильно, но от нас тоже многое зависит: мы можем изменить законодательство, мы можем эти вопросы поставить, мы можем взять их на контроль и дальше сопровождать. Не отводите себе роль человека, который только обозначает проблему, ведь дальше её необходимо решать! Вы правильно ставите эти вопросы, но было бы правильно нам здесь быть партнёрами. Договорились по этому вопросу.
Коллеги, нарекания Агентству по страхованию вкладов. Эльвира Сахипзадовна, какие мы можем здесь выработать формы, в рамках которых можно было бы заслушивать Агентство по страхованию вкладов о ситуации в регионах, о таких вот вопиющих случаях, как здесь были приведены в пример, когда активы продаются за 10 процентов стоимости и так далее? Мы можем рассмотреть возможность проведения расширенного заседания комитета либо совместного заседания профильного комитета и Комитета по безопасности и противодействию коррупции или, может быть, подумать о том, чтобы провести отдельные слушания по этому вопросу. Наверное, было бы неплохо, чтобы и руководство Агентства по страхованию вкладов понимало свою ответственность, ведь единственная возможность услышать граждан — это через депутатов обсудить эти проблемы, с тем чтобы уже депутаты высказали соответственно или поддержку, или нарекания, или предложения, именно такой диалог, я думаю, будет правильным и обоюдополезным. Вот есть эта тема — как вы считаете, для всех она имеет актуальный характер или это в большей степени частные вопросы?
Эльвира Сахипзадовна, пожалуйста.
Набиуллина Э. С. Мы тоже поддерживаем это, потому что к нам АСВ... Больше двух лет назад были внесены некоторые изменения в законодательство, и теперь мы курируем АСВ. Мы уже подготовили план мер и реализуем его, для того чтобы повысить эффективность. С чем они связаны? Прежде всего, было очень много жалоб на то, сколько денег тратится на юристов из конкурсной массы, — мы приняли решение постепенно освобождаться от юридических фирм и развивать собственные услуги, совершенствовать механизм продажи ликвидируемого имущества, в том числе через открытые аукционы, электронные продажи, чтобы это было понятным. Но есть и необходимость внести изменения в законодательство, в том числе сократить некоторые сроки — ликвидации и так далее, — потому что чем дольше осуществляется конкурсное производство, тем, по сути дела, меньше активов в конечном счёте остаётся. Чем короче будут эти сроки, быстрее процедуры, тем больше можно будет вернуть. Конечно, есть ряд и других мер. Я думаю, есть смысл обсудить это, может быть, на заседании с участием трёх комитетов, а потом решить, нужны ли дополнительные слушания. Мы вместе с АСВ готовы представить информацию о направлении действий и обсудить это, а может быть, депутаты предложат что-то ещё дополнительно.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.
Уважаемые коллеги, а теперь вопрос вам: вот если мы видим положительную реакцию со стороны председателя Центрального банка и в первом случае, и во втором случае, и в третьем, то почему мы раньше-то этим не занимались, кто мешал?
Анатолий Геннадьевич, организуйте! Тем более что вопрос ставится представителем вашей фракции. Это говорит о том, что мы с вами неэффективно выстраиваем коммуникацию. Государственная Дума в том числе обеспечивает возможность всем выстроить коммуникацию, сбалансировать интересы, понимаете? Поэтому давайте организуйте эту работу в рамках трёх комитетов, четырёх комитетов. Мы, как институт, должны быть более эффективны и подвижны — мы! Это касается всех вопросов, которые Гартунг поднял. Какой-то вопрос разве отклонили? Законодательная инициатива — вносите, пожалуйста, поддержка есть. АСВ — заслушивайте, также никто не мешает. Мы должны быть более эффективны и подвижны, а у нас вот... Хорошо, что к концу заседания прибавилось количество депутатов, ведь важные вопросы сегодня рассматриваются. И правильно, что такая дискуссия идёт, но вопрос в другом: насколько мы сами готовы к этой дискуссии?
Пожалуйста, Валерий Карлович.
Гартунгу включите микрофон.
Гартунг В. К. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Безусловно, мы поддерживаем все ваши предложения. И могу сказать, что мы с комитетом работаем, но без поддержки фракции большинства ни одно решение через Думу не пройдёт, мы все это понимаем. Я вас благодарю за то, что вы нас услышали, и я вижу, что глава ЦБ нас слышит. Мы готовы работать, предложения у нас есть, давайте будем как можно быстрее доводить их до логического конца. К сожалению, правительство часто очень долго рассматривает наши предложения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне кажется, что касается фракции большинства — здесь как раз поддержка абсолютная. И при чём здесь фракция большинства? Профильный комитет возглавляет ваш коллега по фракции, комитет по экономической политике возглавляет представитель фракции ЛДПР. Какие вопросы-то? Вся власть у вас!  (Оживление в зале.)
Коллеги, допустим, вот Аксаков встал бы и сказал: меня не слышит председатель Центрального банка, — он так не говорит! И нас всех она слышит. Так что предложения — на стол, вот и всё. И давайте дальше работать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Молодцы.
Здесь уже нельзя перекладывать ответственность на другую фракцию, партию. Вот, например, Кашин отвечает за сельское хозяйство, за рост на селе. Если роста на селе не будет — вопросы к нему. А как вы хотите? Иначе зачем возглавлять комитет?
Вот в зале нет никого. К кому вопрос? К нам. Сейчас в зале появляется всё больше и больше депутатов — это опять к нам, — потому что осознание ответственности возникло, несмотря на то что Дегтярёв попытался свалить ответственность за своё отсутствие на президента. Вот Жуков на встрече, Жириновский на встрече с участием президента, Миронов, Зюганов, Неверов, а Дегтярёв хотел нас ввести в заблуждение. Либо вы уж там оставались, коллега Дегтярёв, либо вы должны были прийти и сказать, что вы ушли, вынуждены были это сделать, потому что вся молодёжь должна видеть ваше участие в диалоге с председателем Центрального банка. А вы с Власовым отсутствовали! Это хорошо, что Лебедев здесь. Вот и Иванов Сергей Владимирович высказал предложение в отношении возрастного ценза. А то вы предлагаете в 16 лет избирать — зал пустой будет, как только Терешкова и Чилингаров перестанут сюда приходить.  (Оживление в зале.)  Это тоже к вопросу об ответственности.
Уважаемые коллеги, постановление у нас короткое, и в этом тоже беда. Мы записали лишь один пункт: "Принять к сведению Основные направления...", — а нам по идее необходимо записать всё то, о чём мы сейчас говорили, и отметить эффективную работу председателя Центрального банка, поддержать. Мы назначали, коллеги, поэтому надо поддержать, ну и спросить. Спрос был, а поддержки нет, предложений и решений тоже нет. Наша коллега Ганзя Вера Анатольевна сказала: посмотрите, как в Англии и в Китае, — а это два разных пути, куда всё-таки пойдём? Наверное, пойдём своим путём, с учётом всех положительных решений Великобритании и Китая, но своим.
Вот Харитонов сейчас правильно скажет...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы знаете, почему он смотрит в две стороны.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно.
Уважаемые коллеги, завершаем? Валерий Карлович, вы поддерживаете работу Центрального банка?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что значит, куда он денется? Депутат не может никуда деться до конца срока полномочий.
Пожалуйста, включите Гартунгу микрофон.
Гартунг В. К. Я позицию фракции высказал. Мы такое направление движения, когда граждане теряют доходы, а экономика не растёт, поддержать не можем.
Председательствующий. Мы сейчас о другом говорили — как защитить граждан и сделать так, чтобы экономика росла. Понятно, что и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддержит то, чтобы доходы падали, а экономика снижалась, это, я думаю, даже не надо здесь ни с кем обсуждать. Но мы-то говорим о решениях, которые сейчас должны поддержать, формализовать.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на 2020 год и период 2021 и 2022 годов". Проект постановления у вас на руках. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Вот, уважаемые коллеги, сейчас посмотрим результаты.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
За то, чтобы принять к сведению всё, что прозвучало, — к сведению, подчёркиваю! — 360; против того, чтобы принимать к сведению, — 16; воздержалось — 3. Понимаете, о чём речь идёт, да? Когда берём ответственность на себя, значит, отвечаем, а когда даже к сведению... Если не хотим брать ответственность на себя, коллеги, зачем тогда представлять фракции в Национальном финансовом совете? Отдайте тем, кто возьмёт на себя ответственность, коллеги!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот видите, Кашин говорит: "Идём дальше". Почему? Потому что так лучше.
Давайте поблагодарим Эльвиру Сахипзадовну.
Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.  (Аплодисменты.)
Набиуллина Э. С. Спасибо ещё раз.
Председательствующий. Парламент представляет всё общество: общество разное — и депутаты все разные. Но за поддержку надо бороться.
Набиуллина Э. С. Будем бороться дальше за поддержку.
Председательствующий. Спасибо вам за то, что вы слышите депутатов, что боретесь за поддержку, опираетесь на парламент.
У нас, коллеги, не было до этого более эффективного председателя Центрального банка.
Эльвира Сахипзадовна, спасибо вам за вашу работу!
Мы переходим к законопроектам, рассматриваемым в третьем чтении.
Уважаемые коллеги, с учётом того что звучат предложения больше нагружать молодёжь, чтобы опыт у молодёжи мог расти, сосуд знаний наполнялся, есть предложение передать право ведения заседания Лебедеву Игорю Владимировичу.  (Аплодисменты.)
Игорь Владимирович, вы обратите внимание, жидкие аплодисменты представителей вашей фракции говорят о том, что они не ожидали такого исхода: что им надо мобилизоваться, для того чтобы здесь дальше уже вместе с вами проводить работу.
Иванов Сергей Владимирович по ведению. Пожалуйста.
Подготовиться Ганзя.
Иванов С. В. Спасибо большое, Вячеслав Викторович. Дело в том, что возраст, с которого гражданин может быть избран депутатом, — это конституционная норма — 21 год.
И, как вы любите говорить, для чистоты отношений: понимаете, Вячеслав Викторович, вот когда вы говорите с председателем Центробанка или с Силуановым, вопрос решается быстрее. Если бы Гартунг, допустим, сказал, мол, я десять раз обращался в Центробанк, а он ничего не делает, — это было бы оправданно. То есть здесь надо как-то тоже определиться, потому что вам-то они не отказывают, да, а ему, может быть, на все обращения отписки пишут.
Председательствующий. А кто Гартунгу может отказать? Вы сами-то задумайтесь! Вот если бы он подошёл и сказал: вот об этих вопросах скажите, — мы бы о них сказали. Если бы он сказал опять-таки перед рассмотрением этих вопросов: у нас три председателя комитетов представители в Национальном финансовом совете, пусть они поднимут эти темы, — они бы их там подняли. Надо усиливать роль депутата: какие мы, такая и Дума — понимаете, о чём речь идёт? Вот вы всё время на месте, активную позицию занимаете, и Гартунг тоже, и мы терпеливо относимся к его выступлениям, потому что он всё время здесь, а не выступил и ушёл. Вот у нас есть некоторые такие, но мы не имеем права обсуждать их поведение, можем только взывать...
Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Но я уже предоставляю право ведения...
Ганзя В. А. Нет, это вам, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Мне? Спасибо.
Ганзя В. А. Да. Я просто хочу напомнить, что наш Регламент не предусматривает комментариев, в том числе председателя — особенно председателя — во время выступления депутата, это во-первых. Во-вторых, каждый депутат может иметь свою точку зрения и свободно её высказывать, даже если его выступление не нравится, — это тоже положение Регламента. Вы Регламент сегодня нарушили.
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна.
Пожалуйста, Сергей Владимирович, прокомментируйте — вы знаете Регламент лучше всех, самый независимый эксперт в области Регламента, — чтобы я что-то опять не сказал и не нарушил.
Иванов С. В. Ну, нормы, о которых сказала депутат Ганзя, существуют. Просто вы здесь не... так скажем, не совсем её поняли. Когда она сказала: "Нам не нравится Китайскую Народную Республику..." — вы на это сделали замечание, но она же потом продолжила: "...ставить в пример".
Председательствующий. Ну, потому что это международные отношения. Завтра...
Иванов С. В. "Ставить в пример" она сказала, "ставить в пример".
Председательствующий. ...Китайская Народная Республика не поймёт: кто "мы" — парламент?
Иванов С. В. Ну, её фраза звучала так: "Мы не очень любим Китайскую Народную Республику ставить в пример", — вот какой была её фраза.
Председательствующий. А кто "мы"?
Иванов С. В. Ну, ещё раз говорю: в этом случае вы её слова так прокомментировали, что...
Председательствующий. В этом случае, коллеги, я исходил из того, что раз вы мне доверили председательствовать... отстаивал интересы страны и предупредил ситуацию, которая могла возникнуть, чтобы к нам не было никаких вопросов со стороны китайских товарищей, вот и всё.  (Аплодисменты.)  А потом, вы что, разделяете эту точку зрения? Нет. Ну и почему мы так будем?.. Такой дружбы с Китаем не было никогда, в советские времена не было! Вы вспомните, когда похолодание наступило. Вот об этом... Поэтому я и сказал. А если у кого-то другая точка зрения — пожалуйста... Я, наоборот, скорректировал, мы же должны заботиться друг о друге, а то завтра не пустят Веру Анатольевну в командировку в Китай после этих выступлений, потому что непонятно это было сказано. У нас же как бывает: вот некоторые наши коллеги поехали в Азербайджан — получили ноту протеста от Армении, поехали в Армению — получили ноту протеста от Азербайджана. И приходится в эти ситуации вникать. Вот просто некоторых наших депутатов здесь нет, которые там заявлений понаделали...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет в это время.
Так что, Вера Анатольевна, из любви, уважения и бережного отношения к вам это было сказано. Возможно, я даже нарушил норму Регламента — ну, такого председателя избрали  (оживление в зале, аплодисменты):  не всё хорошее от вас, есть и другое.
Закрыли тему. Мы предоставляем возможность нашему коллеге Лебедеву?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллега Кашин переживает и говорит, что нам сегодня необходимо рассмотреть законопроекты третьего чтения и второго чтения в обязательном порядке. Правильно? Нет возражений? Нет. Сформировали минимальную приблизительную повестку для того, чтобы коллега Лебедев мог опираться на всеобщее мнение.
Пожалуйста, Игорь Владимирович.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. В. Лебедев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора". Доклад заместителя председателя Комитета по финансовому рынку Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении не далее как вчера. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Есть.
Прошу включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, я так понимаю, интерес к происходящему в этом зале немножко потерян, хотя этот законопроект, который мы сегодня рассматриваем в третьем чтении, очень важный. Он демонстрирует классическую страусиную позицию Правительства Российской Федерации, и это длится уже практически десять лет. То есть признали долг, прежний долг, возникший ещё во времена Советского Союза, и по финансовым обязательствам, и по вкладам в Сбербанке, и по страховым взносам, и даже по государственным ценным бумагам, но никакого реального механизма, который позволил бы сделать первый шаг по пути реализации прав граждан, обманутых граждан, на возмещение им их денежных потерь, скажем так, за всё это время предложено не было.
В этом зале мы пытались... даже пытали, скажем так, представителя правительства: что они собираются делать с долгом? Внятного ответа не получили, поэтому и откладывать дальше из года в год решение этого вопроса, пугать нас цифрами больших триллионов (теперь уже 49 триллионов рублей для исполнения этих полномочий требуется) смысла никакого нет. Это один из маленьких элементов — даже не маленьких, а приличных элементов, — которые подрывают доверие к государственному институту. Мы это доверие много раз подрывали: не компенсировали вот эти самые потери, увеличивали пенсионный возраст, дополнительно вводили какие-то налоговые поступления, сейчас на этом фоне мы хотим реализовать очередной этап пенсионной реформы, я напомню, очередной накопительной реформы — и хотим, требуем, желаем, чтобы граждане нас поняли. При таком подходе, который на сегодня есть, — не замечать проблему, забывать о проблеме, переносить её решение на десятки лет вперёд — никакого доверия не будет!
Естественно, пока правительство на наши вопросы не ответит, мы за этот законопроект голосовать не будем, потому что это большой обман, длительный прогрессирующий обман, — надо решать: либо отказываться и принимать политическое решение, либо всё-таки какую-то часть компенсировать. На наш взгляд, было бы логично начать компенсацию с тех предпенсионеров, которые из-за решения, принятого в этом зале, сейчас вынуждены влачить нищенское существование. На наш взгляд, выплата начиная с этой категории лиц тех долгов, которые возникли у государства перед гражданами, была бы небольшим, маленьким шагом, который позволил бы хоть какое-то доверие вернуть.
Фракция КПРФ будет голосовать против, мы категорически против принятия данного закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Дивинский Игорь Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! При обсуждении законопроекта и ранее, и сегодня все выступавшие единодушно поддержали призыв фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" к тому, что депутатам, естественно с правительством, необходимо вплотную заниматься этим вопросом, и заниматься основательно, с внесением конкретных предложений, кроме ежегодного продления приостановления действия закона, и ни в коем случае не пускать это на самотёк.
В связи с этим в Комитете по финансовому рынку была создана рабочая группа по выработке предложений, в состав которой приглашаются представители всех фракций и депутаты, не входящие в парламентские фракции. Так как реальные предложения по разрешению сложившейся ситуации ещё не выработаны, а без принятия этого закона уже свёрстанный пакет бюджетных законов на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов не может быть принят, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие законопроекта в третьем чтении, к чему мы всех и призываем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Только вчера во время обсуждения проекта бюджета во втором чтении, я напомню, была предложена поправка, моя поправка, посвящённая как раз наполнению той строчки, которая касается исполнения святого долга — долга перед нашими гражданами, размер которого исчисляется астрономической суммой, порядка 45 триллионов рублей на сегодняшний день, и размер этого долга растёт. Этот долг нельзя простить, как мы прощаем долги на сотни миллиардов долларов нашим многочисленным партнёрам, друзьям (в кавычках и не в кавычках). За последние годы работы Думы мы простили долги на огромные суммы, а вот этот долг — это долг нашим гражданам!
Около 30 лет назад депутатами в этом зале был принят закон "О порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации", а теперь — вот этот закон с каким-то даже не очень понятным наименованием, о приостановлении действия закона "О базовой стоимости необходимого социального набора". Речь идёт — скажу, чтобы не запутывать людей не очень понятным наименованием, — о возврате долгов вкладчикам Сбербанка СССР, которые мы 30 лет не выплачиваем и, похоже, не собираемся выплачивать. Мы категорически против такой позиции. Я напомню, 30 лет назад...
Выступление от фракции, Игорь Владимирович.
Председательствующий. Олег Анатольевич, это выступление по мотивам.
Нилов О. А. По мотивам — тогда ускорюсь. Виноват.
Я напомню, 30 лет назад действительно был кризис, 20 лет назад был кризис, но сейчас бюджет профицитный, вчера только говорили, что в бюджете минимум 5 триллионов рублей. Ну как же не отдавать долги хотя бы самым нуждающимся людям, у которых колоссальные проблемы со здоровьем, с жильём, которые попали в кабалу в том числе к государственным и негосударственным банкам, к микрофинансовым организациям?! Почему этим людям не начинаем выплачивать? Я абсолютно не понимаю, как смотреть людям в глаза! Деньги есть, но жалко. Есть огромное количество недвижимого, движимого имущества, 40 миллионов гектаров земли зарастает, хотя бы это предложите людям — отдайте землёй, лесом, российскими богатствами! Но так продолжать мы не согласны. Мы будем голосовать против этого подхода.
Председательствующий. Большое спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 5 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	85 чел.	18,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении.
Пункт 6, проект федерального закона "Об особенностях перечисления в 2020—2022 годах доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества "Сбербанк России" по итогам 2019—2021 годов". Доклад заместителя председателя Комитета по финансовому рынку Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект вчера был принят во втором чтении. Он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний правового характера нет. Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует палате принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам, коллеги? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 6 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 7 сегодняшнего порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" в части либерализации ограничений на совершение валютных операций резидентами с использованием счетов (вкладов), открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и репатриации денежных средств". Доклад первого заместителя председателя Комитета по финансовому рынку Игоря Борисовича Дивинского.
Дивинский И. Б. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Предлагаемый к рассмотрению законопроект направлен на устранение не отличающихся высокой эффективностью положений и пробелов Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и согласования и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет по финансовому рынку рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 7 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Николая Петровича Николаева.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Напомню, законопроект направлен на то, чтобы единый институт развития в жилищной сфере "ДОМ.РФ" был более прозрачным, более эффективным. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Он прошёл все необходимые процедуры и экспертизы. Просим поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я думаю, что в этом зале ни для кого не является спорным вопрос, можно ли принимать федеральные законы, которые противоречат Гражданскому кодексу и Жилищному кодексу. В соответствии с Жилищным кодексом в случае несоответствия норм жилищного законодательства в федеральных законах положениям ЖК применяются положения Жилищного кодекса.
Так вот, коллеги, нашим комитетом предлагались поправки, которые, как мы считали, будут доброжелательно рассмотрены и поддержаны. Хочу сказать, что в соответствии с Гражданским кодексом, статьёй 671, по договору найма жилого помещения наймодатель предоставляет другой стороне (нанимателю) жилое помещение, а не просто помещение для проживания в нём, и аналогичная позиция отражена в статье 17 Жилищного кодекса "Назначение жилого помещения...". Коллеги, были проигнорированы поправки, которые касались шести позиций в законопроекте, и теперь мы вынуждены будем вносить отдельную законодательную инициативу, чтобы привести в соответствие с нормами Гражданского и Жилищного кодексов нормы вот этого закона.
Такая позиция по отношению к комитету, который является профильным по жилищному законодательству, представляется мне, мягко говоря, не очень корректной. Так что мы, к сожалению, не сможем — даже только из-за этого — поддержать эту законодательную инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Бугера Михаил Евгеньевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Должен сказать, что Комитетом по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям поправки, которые были представлены комитетом, возглавляемым Галиной Петровной, рассмотрел очень доброжелательно. Может быть, представитель их комитета, который присутствовал на заседании нашего комитета, не совсем точно представил, как проходило обсуждение, но ещё раз повторяю: поправки были рассмотрены очень доброжелательно.
Теперь по сути. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект, потому что считает, что его принятие позволит привести регулирование деятельности единого института развития в жилищной сфере в соответствие с реально выполняемыми им функциями и задачами, которые возложены на него Правительством Российской Федерации в рамках реализации национального проекта "Жильё и городская среда".
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает проголосовать за данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 8 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 9, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые депутаты! Законопроект направлен на уточнение оснований пересмотра и последствий отмены судебных постановлений по новым обстоятельствам. Государственной Думой во втором чтении он был принят 12 ноября, подготовлен к третьему чтению. Замечаний лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет по государственному строительству и законодательству просит поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 9 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 10, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 307 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый, Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Данный законопроект комитет также рекомендует к принятию. Я хотел бы обратить внимание на его важность. В данном законопроекте предлагается распространить уголовную ответственность за дачу заведомо ложного заключения экспертом (это статья 307) не только в период производства предварительного расследования (дознания либо предварительного следствия) и судебного разбирательства, но и на стадии досудебного производства. Мы все понимаем, что это даст возможность исключить те обстоятельства, которые, так сказать, наносят ущерб общественному сознанию и нашим гражданам — конкретным участникам судопроизводства. Это очень важный и нужный закон, я посчитал необходимым обратить на это ваше внимание. Изменения в уголовном законодательстве производятся в соответствии с изменениями уголовно-процессуального законодательства. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется.
Комитет предлагает принять закон и просит вас поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Есть желающие выступить по мотивам? Есть.
Прошу включить режим записи на выступления.
Присаживайтесь, Николай Гаврилович.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемые коллеги, очень важный законопроект, наша фракция его поддержит. Действительно, когда решается вопрос о возбуждении либо о невозбуждении уголовного дела, большую роль играет экспертное заключение. Так вот в процессе расследования эксперт предупреждается об уголовной ответственности за дачу ложного заключения, но вот на этапе доследственной проверки такого нет, поэтому очень часто бывает, что решение о возбуждении либо невозбуждении уголовного дела принимается на основании заключения, мягко говоря, не соответствующего реалиям, что в дальнейшем может повлиять на судьбу гражданина. Учитывая, что эта поправка устранит этот пробел, мы, естественно, за законопроект проголосуем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, ну если все фракции за, давайте будем время экономить: очень много вопросов! У нас законопроект от Самарской Губернской Думы стоит на фиксированное время. Я убедительно прошу, обращаюсь ко всем фракциям: если все за, зачем рассказывать о законопроекте? В первом чтении обсуждается концепция, во втором — поправки, а в третьем — уже всё, прошли юридико-техническую экспертизу, надо голосовать.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 10 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Уважаемые коллеги, в соответствии с принятым нами порядком работы в 15.30, в фиксированное время, у нас рассматривается пункт 40, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 1-1  Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Доклад представителя Самарской Губернской Думы Марины Геннадьевны Сидухиной.
Пожалуйста, Марина Геннадьевна.
Сидухина М. Г., представитель Самарской Губернской Думы. 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые депутаты, приглашённые! Вашему вниманию предлагается названный законопроект. В настоящее время информирование о положении на рынке труда в субъекте Российской Федерации и организация ярмарок вакансий и учебных рабочих мест отнесены к государственным услугам. Однако услуга по информированию о положении на рынке труда является в основном услугой, сопутствующей другим государственным услугам, направленным на непосредственное содействие занятости. Услуга по организации ярмарок вакансий и учебных рабочих мест предполагает оказание её одновременно широкому кругу лиц, то есть носит преимущественно не индивидуальный, а общеполезный характер. Предлагается данные услуги закрепить в качестве отдельных полномочий органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области содействия занятости населения. Это позволит, первое, исключить прохождение излишних административных процедур, требующих оформления заявления, второе, повысить оперативность получения населением информации о положении на рынке труда и, третье, совершенствовать механизмы работы в области содействия занятости населения, оказывать направленное воздействие на процессы, происходящие на рынке труда в регионе, а также создаст условия для расширения охвата участников.
На проект федерального закона имеется положительный официальный отзыв Правительства Российской Федерации. Прошу вас, уважаемые коллеги — депутаты, поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Марина Геннадьевна.
Содоклад заместителя председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Валентины Викторовны Кабановой.
Пожалуйста, Валентина Викторовна.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые депутаты! Марина Геннадьевна очень подробно изложила суть законопроекта, и я думаю, что нет необходимости разъяснять основные положения. Позвольте только добавить, что у Правового управления Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний нет, Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект, профсоюзная сторона российской трёхсторонней комиссии поддерживает. Комитет по местному самоуправлению также поддерживает данный законопроект, но считает, что к рассмотрению во втором чтении могут появиться дополнительные предложения. Комитет по труду и социальным вопросам предлагает депутатам принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, есть желающие задать вопрос? Нет. Есть желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Заключительное слово требуется? Не требуется.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 40 нашего порядка работы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Спасибо.
Возвращаемся к законопроектам, рассматриваемым в третьем чтении. Пункт 11 нашего порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Олега Петровича Быкова.
Пожалуйста, Олег Петрович.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым проектом федерального закона предлагается внести изменения в Федеральный закон "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации".
Надо отметить, что к законопроекту поступило множество поправок (мы проводили парламентские слушания в стенах Государственной Думы с участием представителей экспертного сообщества, профессионального сообщества). Во втором чтении мы приняли данный законопроект 13 ноября текущего года.
Среди множества изменений, которые вносятся в Федеральный закон "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", следует обратить внимание на возможность установления в соглашении об оказании юридической помощи положения о гонораре успеха, за исключением случаев оказания юридической помощи по уголовным делам и делам об административных правонарушениях. В законопроекте уточняется процедура формирования адвокатских образований, вводятся положения об информационной системе проведения квалификационного экзамена, уточняется процедура формирования советов адвокатских палат и выборов президентов адвокатских палат и вносится ещё множество других изменений, которые мы обсуждали в том числе в рамках процедуры второго чтения.
Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертные процедуры. Комитет Государственной Думы по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает представленный законопроект. Наш коллега Олег Петрович подробно изложил суть законопроекта и рассказал о поправках, которые были приняты во втором чтении. Я хотел бы добавить только несколько слов, сказать о той важной роли, какую в адвокатском самоуправлении играют региональные палаты адвокатов и Федеральная палата адвокатов, в рамках деятельности которых возникает ряд регулируемых федеральным законодательством правоотношений. В настоящее время, на наш взгляд, они нуждаются в некоторой донастройке. Представленный законопроект как раз призван улучшить эти правоотношения, исключить возможные злоупотребления, в том числе при получении статуса адвоката, снять ненужные барьеры при создании адвокатских объединений и избрании главы Федеральной палаты адвокатов, усилить полномочия Федеральной палаты адвокатов при рассмотрении вопросов о привлечении к дисциплинарной ответственности адвокатов. И отдельно, конечно, в законопроекте поднимается вопрос о возвращении гонорара успеха, о чём было сказано. В связи с изложенным фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо большое.
Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Мы будем голосовать против принятия этого закона, и вот почему.
К сожалению, у нас процветает порочная практика, когда во втором чтении вносятся поправки, концептуально меняющие проект закона, и это как раз тот самый случай. Да, действительно, в первом чтении был внесён проект закона, который улучшал ситуацию, и адвокатское сообщество его приветствовало, но во втором чтении была внесена поправка, которая фактически ввела запрет на профессию для юристов, по каким-то основаниям лишённых статуса адвоката. Напоминаю — во втором чтении, когда эта поправка вносилась, я об этом уже говорил, — что принятие этой поправки противоречит нескольким статьям Конституции Российской Федерации, и если, не дай бог, она будет где-то применена, это автоматически приведёт к обращению в Конституционный Суд, и я уверен, что Конституционный Суд признает эту норму неконституционной и нам придётся её отменять. Поэтому, чтобы нам не позориться перед обществом, я думаю, нужно просто самим отклонить этот законопроект, в таком виде его не принимать.
О чём идёт речь? О том, что по законопроекту, если адвокат лишён статуса, ещё раз подчёркиваю, он потом не сможет быть представителем в суде, хотя имеет высшее юридическое образование. То есть любой другой гражданин может, а человек, лишённый адвокатского статуса, не может! Причём нет судебного решения, вступившего в законную силу, которое лишало бы его этого права, ведь гражданских прав человека можно лишить только по решению суда. У нас адвокаты что, особые люди, которые поражены в правах? Почему? На них разве действие Конституции Российской Федерации не распространяется?
Коллеги, ну как за такой законопроект можно голосовать? Предлагаю ещё раз подумать. Очень жаль, что именно во втором чтении такая поправка была внесена. Если бы это было предложено сразу, в первом чтении, широко обсуждалось, прошло оценку регулирующего воздействия и так далее, то, я думаю, до третьего чтения эта норма не дошла бы. Так как процедура при прохождении законопроекта была фактически нарушена, мы получили вот такую ситуацию, а сейчас у нас есть возможность эту ошибку исправить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 11 нашего порядка работы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Пункт 12, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12 3  Федерального закона "О транспортной безопасности". Доклад члена Комитета по транспорту и строительству Максима Викторовича Сураева.
Сураев М. В. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 12 ноября. Он полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет по транспорту и строительству рекомендует принять его в третьем чтении. Напомню, что речь идёт о праве подразделений транспортной безопасности на использование электрических шокеров.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 12 нашего порядка работы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 14 нашего порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О вывозе и ввозе культурных ценностей". Доклад первого заместителя председателя Комитета по культуре Александра Михайловича Шолохова.
Пожалуйста, Александр Михайлович.
Шолохов А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект, о котором идёт речь, мы в первом чтении приняли 12 ноября. Речь идёт об упорядочении процедуры пересечения государственной границы Российской Федерации с музыкальными инструментами, которые находятся в частной собственности, для временного их вывоза, имеется в виду прежде всего в целях гастролей. Как уже говорили, отсутствие сегодня внятной процедуры существенно усложняет жизнь нашим исполнителям.
К законопроекту поступило 14 поправок, которые рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу № 1. Поправок на отклонение нет, вернее, все поправки, которые поступили, были рекомендованы к принятию.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления замечаний по законопроекту не имеется. Комитет по культуре рекомендует утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, рекомендуемых к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, нет, поэтому ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Шолохов А. М. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и, как я уже сказал, замечаний нет, он полностью подготовлен к третьему чтению. Комитет просит включить его в повестку на завтра, 21 ноября.
Председательствующий. Возражений нет? Нет. Принимается.
Пункт 15 порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Любови Николаевны Духаниной.
Пожалуйста.
Духанина Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью готов к принятию во втором чтении. Цель законопроекта — создать все условия для реализации качественной образовательной программы в части практической подготовки обучающихся по программам профессионального обучения.
Ко второму чтению поступило 39 поправок: 35 поправок включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию; 4 поправки включены в таблицу поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению. В таблице № 1 большинство поправок носит юридико-технический и редакционный характер. Так, изменено наименование законопроекта, поскольку предусмотрено внесение изменений не только в закон "Об образовании...", но и ещё в два федеральных закона — "О защите конкуренции" и "О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете". Многие поправки уточняют либо дополняют отдельные нормы законопроекта и носят системный характер. Так, уточнены полномочия...
Из зала.  (Не слышно.)
Духанина Л. Н. Не надо? Хорошо. Тогда переходим к таблицам, таблиц всего две. Просим вынести их на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Любовь Николаевна.
Уважаемые коллеги, таблица № 1 — есть замечания по поправкам к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается таблица № 1.
Таблица поправок № 2, рекомендованных к отклонению. Есть замечания, коллеги? Нет.
Ставится на голосование таблица № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Духанина Л. Н. Прошу рассмотреть данный законопроект в третьем чтении завтра, 21 ноября.
Председательствующий. Возражений нет? Нет. Принимается.
Пункт 16, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального закона "О государственной социальной помощи". Доклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые депутаты! Законопроект был принят в первом чтении 24 октября текущего года. К законопроекту в комитет поступила одна поправка, она носит уточняющий характер и включена в таблицу № 1. Комитет рекомендует принять таблицу № 1, а также принять законопроект во втором чтении.
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые депутаты! В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу включить его в проект порядка работы Государственной Думы на 21 ноября.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
По таблице № 1 есть замечания, коллеги? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Было предложение от комитета включить этот законопроект в порядок работы на завтра для рассмотрения в третьем чтении. Возражений нет? Нет. Принимается.
Пункт 17 порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий". Доклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона приводит Уголовно-исполнительный кодекс в соответствие с действующими нормами относительно пенсионного возраста и касается осуждённых, достигших возраста, дающего права на назначение страховой пенсии. В первом чтении законопроект был принят в сентябре 2019 года. Ко второму чтению поступили две поправки юридико-технического характера, которые включены в таблицу поправок № 1, предлагаемых к принятию. Комитет рекомендует утвердить таблицу поправок и принять проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
По таблице № 1 есть замечания по поправкам? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Таблицы № 2 нет, поэтому ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона подготовлен комитетом к принятию в третьем чтении, прошу включить его в порядок работы на завтра, 21 ноября.
Председательствующий. Возражений нет? Нет. Принимается.
Пункт 18 порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 17 июля текущего года. В ходе подготовки ко второму чтению поправок не поступило. Просьба поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблиц поправок нет, поэтому ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Байгускаров З. З. Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, просьба включить его в порядок работы на завтра.
Председательствующий. Возражений нет? Нет. Принимается.
Пункт 19 порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования порядка осуществления отдельных полномочий Российской Федерации, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило семь поправок, которые включены в таблицу поправок, предлагаемых к принятию. Таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Поправки носят юридико-технический, уточняющий характер. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и рекомендуется комитетом к принятию во втором чтении. Прошу, уважаемые коллеги, поддержать решение комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица № 1 — есть замечания по поправкам? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Таблицы поправок № 2 нет.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Павлова О. И. Уважаемые коллеги, законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении. Прошу включить его в порядок работы Государственной Думы на завтра, 21 ноября, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Возражений нет? Нет. Принимается.
Пункт 20 порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" в части совершенствования правового регулирования отношений в области геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых". Доклад члена Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Константина Григорьевича Слыщенко.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило 18 поправок, все они предлагаются к принятию. С учётом изложенного комитет по природным ресурсам предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Таблицы поправок № 2 нет.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Слыщенко К. Г. Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу включить его в порядок работы на завтра.
Председательствующий. Возражений нет? Нет. Принимается.
Пункт 21 порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 38 Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации". Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Владимира Ивановича Кашина.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые товарищи! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, полностью готов к принятию во втором чтении. В таблицу поправок № 1 включены две поправки, прошу за них проголосовать. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу поставить его в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении (доклад сделает Плотников Владимир Николаевич).
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Таблицы поправок № 2 нет.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Было предложение председателя комитета включить законопроект в порядок работы на завтра для рассмотрения в третьем чтении. Есть возражения? Нет. Принимается.
По ведению — Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Игорь Владимирович, давайте включим ускоренный режим голосования.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу включить ускоренный режим голосования.
Пункт 22 порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад сделает член Комитета по государственному строительству и законодательству Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, все процедуры пройдены. Поступило семь поправок, все они представлены в таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию, носят юридико-технический характер. Прошу их рассмотреть, утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу включить его в порядок работы на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Таблицы поправок № 2 нет.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Было предложение от комитета включить законопроект в порядок работы на завтра для рассмотрения в третьем чтении. Нет возражений? Нет. Принимается.
Пункт 23 порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 18 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Доклад члена Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Владимира Ивановича Катенёва.
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается установить возможность временного ограничения права военнослужащих органов безопасности на выезд из Российской Федерации до пяти лет со дня их увольнения с военной службы, а также отнести к компетенции ФСБ России установление порядка принятия решения об ограничения выезда по данному основанию указанных военнослужащих. Сущностных поправок к законопроекту не поступало, Правовое управление замечаний не имеет. Есть одна юридико-техническая поправка, которая включена в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Предлагаю принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Таблицы поправок № 2 нет.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Пункт 24 порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 9 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Вячеслава Ивановича Лысакова.
Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Всего к законопроекту поступило шесть поправок: две поправки рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу № 1, четыре поправки — одна от Катасонова Сергея Михайловича и три от Диденко Алексея Николаевича, — рекомендуются комитетом к отклонению и включены в таблицу № 2. Комитет просит Госдуму утвердить таблицы поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
В случае принятия законопроекта во втором чтении просим поставить его для рассмотрения в третьем чтении на завтра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Таблица № 1 принята.
Есть замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица № 2.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Была просьба от комитета включить законопроект в порядок работы на завтра для рассмотрения в третьем чтении. Нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, мы закончили рассмотрение законопроектов во втором чтении.
По просьбе Александра Дмитриевича Жукова рассмотрим ещё два законопроекта по 118-й статье Регламента. Нет возражений? Нет.
Пункт 50, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8.1 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, в законопроекте предлагается обязать всех граждан и предприятия, перед тем как зарегистрировать права на имущество в Росреестре, удостоверить соответствующую сделку у нотариуса. Это приведёт к обременению граждан, поэтому предлагается отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Пункт 51, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О государственной социальной помощи". Доклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Сапрыкина Т. В. Уважаемые коллеги, в законопроекте субъекту Федерации предоставляется право устанавливать независящие от граждан причины, которые дают право на назначение государственной социальной помощи. Законопроект противоречит положениям действующего законодательства, и, по мнению комитета, реализация его положений может привести к сужению круга граждан, которые уже имеют право на получение государственной помощи. Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	18 чел.	4,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Уважаемые коллеги, напоминаю, что по окончании пленарного заседания состоится заседание Совета Государственной Думы.
Заседание объявляется закрытым. Спасибо. 