12 декабря 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 декабря 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 16 сек.)
Присутствует	416 чел.	92,4 %
Отсутствует	34 чел.	7,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	34 чел.	7,6 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 416 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине на заседании отсутствует 29 депутатов, присутствовать будет 421.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы.
Какие будут замечания по проекту порядка работы? Есть замечания.
Включите режим записи.
Сегодня у Павла Владимировича Крашенинникова замечаний нет.
Покажите, пожалуйста, список.
Да, серьёзно.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба 37-й и 38-й вопросы (это два взаимосвязанных законопроекта) перенести на завтра, на 13-е число. С Комитетом по бюджету и налогам согласовано.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Прошу заменить содокладчика по 51-му вопросу: содоклад сделает депутат Сапрыкина вместо депутата Терентьева.
Председательствующий. На Сапрыкину.
Пайкин Борис Романович.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по пункту 42 прошу произвести замену докладчика: вместо Хора законопроект доложит Бахарев Константин Михайлович.
Председательствующий. Бахарев.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу по пункту 82 заменить докладчика: вместо Александра Борисовича Курдюмова — Шерин Александр Николаевич.
Председательствующий. На Шерина.
Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, я хотел просить вас снять с рассмотрения 60-й вопрос: я ставил его тогда для того, чтобы на заседании Думы рассмотреть необъективность представления заключений правительством, которое порой даже не читает проекты законов, по которым даёт отрицательные заключения, но в связи с тем, что законопроект уже определён к непринятию, такого обсуждения не состоится.
И я хотел вас просить и просить Государственную Думу: нам в этом созыве пока не удалось принять ни одного закона по земельным вопросам, а их у нас три — о строительстве фермерских домов, о невостребованных земельных долях...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня утром в повестке под пунктом 82 был мой законопроект, касающийся 148-й статьи Уголовного кодекса. Сейчас его нет, но я просил бы Совет Государственной Думы и Аппарат перенести этот законопроект на январь. С председателем профильного комитета Павлом Владимировичем Крашенинниковым это согласовано.
Председательствующий. Его сейчас в повестке нет, правильно я понимаю?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы сняли, да? На январь вы предлагаете его поставить? Давайте тогда мы на заседании Совета обсудим это на следующей неделе в понедельник, для того чтобы этот вопрос поставить на январь. Не будет возражений? Нет. Хорошо, договорились.
Итак, уважаемые коллеги, с этим вопросом всё понятно.
Коллега Аксаков предложил 37-й и 38-й вопросы перенести на 13-е, на завтрашнее заседание. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Коллега Нилов предложил по 51-му вопросу замену содокладчика на Сапрыкину. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Пайкин предложил по 42-му вопросу замену докладчика на Бахарева. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Шерин предложил по 82-му вопросу замену докладчика на Шерина. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Кулик предложил 60-й вопрос снять с рассмотрения. Нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы в целом с учётом этих предложений.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Коломейцев Николай Васильевич — по ведению. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Тысяча извинений, отвлёкся: по пунктам 57.2 и 63.2 вместо Коломейцева Арефьев доложит.
Председательствующий. Мы уже приняли порядок — необходимо выносить вновь на голосование...
Коломейцев Н. В. Да я знаю...
Председательствующий. Ну если вы знаете...
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Нет, там фиксированное время.
Председательствующий. Коллеги, вот бродим по залу... Ну вы сами-то задумайтесь!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А это не ко мне. Вот видите, сейчас придётся нам ещё раз... Пункт 57.2 — вы предлагаете...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По пункту 57.2 вместо Коломейцева — Арефьев.
Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений. Нам необходимо с учётом этого замечания вновь...
Ещё какой вы предложили?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так, по пункту 63.2 — также Арефьев вместо Коломейцева.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом с учётом этих предложений.
Включите режим голосования.
Николай Васильевич приносит извинения.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят единогласно.
Коллеги, вот вы видите в зале плакат креативный — Василий Максимович Власов разместил. Правда, издалека Владимир Вольфович смотрится, как будто заяц с ушами.  (Оживление в зале, аплодисменты.)
Из зала. Не Владимир Вольфович, а корзина смотрится.
Председательствующий. И корзина, которую заяц охраняет, да.
Что, коллеги, нет?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да...
Вот представьте себе, Владимир Вольфович, если ваш призыв молодёжный поглотит всех депутатов, сколько таких зайцев будет? Причём каждый год начнём праздновать.
Сегодня День Конституции. Поздравляю вас, коллеги, это замечательный праздник!  (Аплодисменты.)  ЛДПР должна поздравлять лидера — Владимира Вольфовича, это лидерская партия.
Коллеги, вы знаете, сегодня у нас выступления руководителей фракций. От фракции КПРФ — Зюганов Геннадий Андреевич.
Геннадий Андреевич, не скрою, это долгожданное выступление, потому что во время вашего отсутствия была дискуссия и все ждали, когда вы вернётесь.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, наша делегация только вернулась из Китая. Китай стал локомотивом мировой экономики, вытаскивает весь мир из тяжёлого системного кризиса. В Китае живёт каждый пятый гражданин планеты, Китай производит шестую часть мировой продукции, делает все виды изделий. Китай, по сути дела, избавился от бедности и в следующем году ликвидирует бедность в сельской местности. Китай сегодня для многих является примером, как можно умно и талантливо проводить реформы.
Я в последние годы регулярно посещал два форума. Первый — это "Меркурий-клуб", его проводил Примаков. Там собиралась элита из сфер промышленного производства и управления, там никому не мешали высказывать свою точку зрения, и Примаков каждый новый год начинал с обстоятельного доклада, где определял стратегию на будущее. Как правило, там присутствовал от правительства только Лавров, зато все министры сбегались на Гайдаровский форум, а в экономике гайдаровская политика проводится и сегодня.
Второй форум, практически на каждом заседании которого я был, — это "Россия зовёт!". В этом году проводился 11-й форум. На этом форуме всегда выступает президент, там присутствуют все, кто собирается инвестировать в нашу экономику. Президент, выступая, ответил на вопрос о достижениях в Китае, и меня поразила точность его ответа. Он сказал, что причина успехов Китая заключается в том, что верховное руководство страны смогло объединить централизованное управление с возможностями рынка и очень качественной подготовкой кадров. Сейчас в Китае 270 миллионов высококвалифицированных специалистов, почти все талантливые люди, которые учились в иностранных вузах, вернулись на Родину и сегодня реализуют космические программы.
Я считаю, что Си Цзиньпин был главным действующим лицом на питерском форуме, его выступление — это ещё одно напоминание о том, что нам в нашей стратегии надо складывать усилия, для того чтобы обеспечить мир на планете и устойчиво развиваться.
В июне я провёл переговоры с Си Цзиньпином и мы договорились — мы с ним близко познакомились ещё десять лет назад, когда он работал в Шанхае, — подготовить новый меморандум о взаимодействии наших партий на ближайшие пять лет. Были даны все поручения, и вот сейчас мы подписали этот документ, который предусматривает решение очень многих исключительно важных вопросов.
Более того, когда Путин показывал Си Цзиньпину нашу прекрасную Северную столицу, тот попросил повести его на крейсер "Аврора". Он был в восторге от того, что увидел, — Сердюков вывел крейсер "Аврора" из состава военного флота, а Шойгу вместе с Савицкой восстановили его полностью — был поражён, что сохранены все страницы нашей великой истории и что крейсер "Аврора" является образцом центра патриотического воспитания.
Мы договорились реализовать ряд проектов, и я уверен, что эти проекты будут реализованы. Отмечая 100-летие Великого Октября, мы вместе с китайской компартией выпустили своего рода альбом-учебник "Ветер Октября" на русском и китайском языках. Сейчас мы подготовили такую программу: в апреле исполнится 150 лет со дня рождения Владимира Ильича Ленина, и 150 делегаций приедут к нам отмечать это событие, в том числе делегация из Китая, где активно поддержали нашу инициативу посадить в честь каждого погибшего дерево, сад — сад Жизни, сад Памяти, сад Бессмертного полка. Должен сказать, что эта наша инициатива полностью вписывается в китайскую программу — превратить всю страну к 2035 году в огромный сад.
Я должен сказать, Китай на глазах преобразуется: мы нигде не видели ни грязи, ни бумажек, вся местность прекрасно озеленена. В Китае работают все социальные институты, и в этом отношении Китай также показывает пример.
Мы договорились о том, чтобы его программы, его огромная работа... Вышел двухтомник "О государственном управлении" Си Цзиньпина (до этого был трёхтомник Дэн Сяопина) — я вообще считаю (попросил бы Председателя Думы поразмышлять), что всякий, кто собирается проводить серьёзные реформы и учиться подлинной модернизации, обязан это прочитать и изучить. Это уникальные, интереснейшие документы, которые поэтапно показывают, как эта страна прорвалась к высотам космоса и стала передовой державой, причём китайцы не забыли свою историю, не забыли ничего из того, что было в том числе и в последнее время.
Мой помощник Тарнаев (он полковник госбезопасности, был депутатом, занимался тут вопросами авиации, вы его знаете), когда мы с ним первый раз почти 30 лет назад приехали в Китай, посмотрев из окна гостиницы — а там катились велосипеды и повозки, текла грязь, не было канализации, — сказал: "Мне кажется, Геннадий Андреевич, нельзя вылезти из этого". Я ему ответил: "Александр Петрович, ты не на то смотришь. Я тебя отвезу к Великой Китайской стене длиною в 9 тысяч километров, её не прикрывают облака, и она всегда видна из космоса. Я тебя прокачу по китайскому Великому каналу длиною в 2,5 тысячи километров, а под Шанхаем его ширина составляет почти 300 метров, и ты поймёшь, что такое китайская нация, которая копала и укрепляла этот канал 17 веков подряд. Я тебя отвезу в Шаолиньский монастырь, где 500 лет учат боевым искусствам, где борьбу ведут не на матах, а на камнях, и ты поймёшь, где выковывается соответствующий характер. Я тебе покажу, как строились первые 156 заводов по указу и приказу Сталина при поддержке Мао Цзэдуна, и ты поймёшь, что первый трактор на китайской земле был советским, первая машина была советской, первый приёмник был советским". А сейчас китайцы построили уже тысячи предприятий.
Нашей делегации в составе Калашникова, который с огромным удовольствием смотрел на всё это, губернатора Клычкова, нашего секретаря Корниенко, который избран от Дальнего Востока, я говорю: поедем, покажу вам тракторный завод. Его история начинается с трактора "ДТ-54". Там, на заводе, на мемориальной доске имена 38 наших инженеров — никого не забыли! И сегодня предприятие производит линейку тракторов всех типов и видов, которые продаёт в десятки стран мира. Я говорю: поедем на автомобильный завод, и вы увидите, что китайцы сегодня делают все типы пассажирских автобусов, включая двухэтажные для Англии, поставляют их уже в сто стран мира, вы увидите, как они используют сегодня передовой опыт со всей планеты.
Я должен сказать, что, если мы говорим о стратегическом партнёрстве, мы должны помнить, что Китай дорожит социализмом — социализмом со своей спецификой. Китай никому ничего не навязывает, но предлагает программу "Один пояс — один путь", её уже 130 стран поддержали. А Россия можем быть тем мостом, который объединит Европу и Азию, потому что сегодня у Китая товарооборот с Европой составляет 800 миллиардов долларов (у нас в лучшее время было 450 миллиардов). В своё время де Голль предлагал построить Европу от Атлантики до Владивостока, он тогда смотрел далеко вперёд. Но после командировки в Москву он полетел в Китай — его спросили: зачем? Он ответил, что ещё никто в мире не знает, чего можно ждать от этой огромной страны. А сегодня мы видим, как она преобразуется, как она реализует уникальные программы.
Маятник истории пошёл влево, и его никто не остановит — ни нацисты, ни бандеровцы, ни фашисты. Планета требует справедливости, планета требует уважения к человеку труда, планета требует качественного образования. Вслед за ленинско-сталинской модернизацией у нас китайцы продемонстрировали, как это можно сделать. В годы ленинско-сталинской модернизации темпы роста экономики были в среднем 12—15 процентов в год, в Китае за 70 лет — в среднем более 8 процентов в год, в годы проведения реформ Дэн Сяопина — 9,5 процента. Мы были в провинции Хэнань, в этой провинции 109 миллионов жителей (в стране 120 городов-миллионников), столица выглядит как картинка. Я был там уже в третий раз, они мне показывали, что можно сделать, руководствуясь идеями созидания. Но начинали они с такого же бедлама, "культурной революции", с такого же Горбачёва — у них был свой такой. Дэн Сяопину, старику, хватило воли раздавить эту церэушную команду на Тяньаньмэнь, навести порядок и двинуться вперёд.
Мы всё носимся с теми, кто тут страну уберёт... Слева, справа всякие санкции — мы утираемся, умываемся. И будем умываться — до той поры, пока не будут выполняться установки президента на достижение мировых темпов роста, на борьбу с бедностью, на развитие новых технологий, на обеспечение качественного образования. Но для этого нужен бюджет развития в тридцать с лишним триллионов рублей. А тот бюджет, что есть, не позволит нам ни реализовать установки президента, ни вырваться из капкана кризиса. Давайте помогать друг другу и учиться — я считаю, мы справимся с этой задачей сообща.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Уважаемые коллеги, хотелось бы привести в пример выступление сегодня руководителя фракции КПРФ: по итогам командировки, поездки в Китай в данном случае, руководитель фракции перед всеми депутатами рассказал о выводах, примерах, соображениях, да, о своей политической оценке ситуации, на это есть право у каждого депутата, тем более у руководителя политической партии. Давайте мы, уважаемые коллеги, если вы поддержите, такой подход сделаем системным в нашей работе — ведь зачастую командировки превращаются в парламентский туризм, и итог поездки не знает никто, даже тот, кто сам в эту командировку ездил, — постараемся сделать это на системной основе: если это командировка депутата, пускай докладывает на заседании комитета или, если необходимо, на заседании Совета Думы, а если едет фракция или наша делегация едет с определённой задачей, то будет выступление уже в рамках пленарного заседания Государственной Думы.
Геннадий Андреевич, спасибо за выступление.
А сейчас слово предоставляется Владимиру Вольфовичу Жириновскому, руководителю фракции ЛДПР.
Подготовиться Неверову Сергею Ивановичу.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Сегодня День Конституции: она была принята 12 декабря 1993 года — но после каких событий была принята? Чтобы её принять, тогдашнее ещё руководство уже новой России расстреляло наш парламент — сделано то, чего не сделал ни один руководитель в мире! А почему нельзя было обойтись без расстрела? Потому что депутаты Верховного Совета — РСФСР тогда ещё, они были избраны в 1989 году — не хотели никаких компромиссов: было предложение одновременно провести выборы и президента, и парламента, но они не хотели оставлять свои места, и вот отсутствие компромисса привело к таким трагическим последствиям. И Конституция 12 декабря была принята голосами только тех, кто голосовал за ЛДПР: их было 23 процента, за Конституцию проголосовало 52 процента, убираем наши 23 процента, остаётся 30 процентов — Конституция не прошла бы.
Мы понимали, что в Конституции есть статьи, которые не очень нам подходят: в преамбуле можно было написать "Мы, русский народ и другие народы России..." вместо "Мы, многонациональный народ...", не вводить позицию о приоритете международного права над национальным. И 26 лет спустя не могут разобраться: а кто же эту Конституцию нам сделал? Что, иностранные разведчики, что ли? Там были и коммунисты, и демократы. Шейнис — главный организатор вот такой Конституции, и его имя замалчивают. А чего замалчивать-то? Скажите! Он, по-моему, в этом зале сидел как депутат первых созывов. По-моему, и Лукьянов Анатолий Иванович какое-то участие принимал, и многие другие депутаты.
Так вот, главная причина — это однопартийность Верховного Совета РСФСР. Там было много замечательных депутатов, но хромала одна линия: никто не хотел принимать другого решения. КПСС уже не играла роли, но КПРФ или какая-то другая партия — они же решения, как говорится, принимали только в одном ключе. Какой мы должны сделать вывод? Однопартийный режим может привести к достижениям, можно быстро провести какую-то мобилизацию — экономическую, социальную, культурную, — но по стратегическим вопросам возможно поражение, и с этим поражением мы столкнулись. И когда сегодня говорят, что надо отпраздновать 150-летие со дня рождения Ленина, не надо забывать о том, что он был сторонником однопартийной системы, он с первых же шагов боялся других партий, ибо понимал, что в мирном противостоянии нескольких партий в царской Государственной Думе — или в Верховном Совете — большевики проиграют, у них будет третье-четвёртое место. И чтобы партия выиграла — уничтожают страну! Об этом не надо забывать. И Ленин, понимая это, решил сделать двухпартийность — чтобы Центральную контрольную комиссию тоже избирал съезд большевиков, как ЦК. Так не пошёл на это аппарат ЦК партии большевиков — партия выступила против Ленина! А вы нам предлагаете чтить Ленина, праздновать его день рождения, хотя партия была против него. Сталин вообще хотел сделать выборы в стране альтернативными, чтобы коммунисты выдвигали кандидатов и беспартийные — опять партия выступила против, против Сталина. Вот этот однопартийный режим им самим всё испортил: партия уничтожила Ленина, уничтожила Сталина, Хрущёв их всех уничтожил, а Брежнев всё это в застой превратил! Об этом не надо забывать: нужно обязательно иметь разные точки зрения.
Много достижений было в царской России, в Советской России, что-то хорошее есть и сегодня. Но 12 декабря — это не только День Конституции, 40 лет назад мы ввели войска в Афганистан. Это тоже было не очень хорошо сделано. Посмотрите: американцы ввели войска, но с нашей помощью и не уходят. Почему? Афганистан нужен как очаг напряжённости, чтобы если в Сирии не получится, то там получится — загнать боевиков в нашу Среднюю Азию. Мы хотели, чтобы этого не было, но тогда нужно было или не выводить войска, или не вводить. Мы выбрали самый худший вариант: ввели — большое количество жертв, поссорились с мусульманским миром — и вывели практически с поражением. Почему? Опять одна партия принимала решение, один человек — Брежнев. КГБ — против, армия — против, все против, но он наконец согласился, и все подчинились: раз генсек — да, то и мы все — да. И пошла стотысячная армия погибать в горы Афганистана. Это всё тоже надо учитывать, мы же параллельно действуем, надо это всё понимать. Прошло 40 лет, но до сих пор ещё сколько искалеченных людей, инвалидов, и они не приравнены по статусу в полном объёме к ветеранам боевых действий. Это всё последствия однопартийного режима.
Нельзя сравнивать с Китаем — мы опять не тот пример берём. Или берём Маркса — это Западная Европа, а мы не можем идти по пути Западной Европы, мы же не стали делать парламентскую республику. Почему? Потому что наш парламент не был в состоянии тогда и сейчас не в состоянии принять важное стратегическое решение — только президент, — потому что в парламенте разные силы, они не будут голосовать за какой-то вопрос, скажут, дескать, у нас другая точка зрения, и он повиснет, а то, что через десять лет мы окажемся в худшем положении, — пожалуйста!
12 декабря Верховный Совет РСФСР ратифицировал беловежские соглашения. Ельцин, Кравчук и Шушкевич — вот три человека, которые, не имея полномочий, совершили это преступление. Но когда 12 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР проголосовал, там было 111 коммунистов — других партий не было. Вот была бы вторая партия — не было бы ратификации, не было бы СНГ, а тогда была одна партия, и вот каждый год ошибки, каждый год! Это же нужно понимать! А если пытаться в рамках одной партии создать противостояние, противовесы — не получится. Вот сегодня у нас более или менее есть какая-то многопартийность: всё-таки и здесь четыре партии представлены, и несистемная оппозиция есть в других местах.
Так что 12 декабря такая важная дата, годовщина. Вот такой у нас был путь: принять Конституцию, расстрелять предыдущий парламент и не переходить к парламентской республике, потому что тот парламент отбил охоту к расширению демократии, — конечно, раз довели дело до гражданской войны! Это из-за чего? Не хотели идти на уступки! Одна команда, один лидер встали в ступоре, и, пока танки не стали стрелять, ничего не двинулось — и в нарушение издали указ, ту Конституцию приостановили, новую приняли, и всё опять...
И ельцинский режим практически был однопартийным. Вот решил он в Чечне так, как решил: решил плохо, а другой позиции нет — вот вам, пожалуйста! Уже он, Ельцин, не был коммунистом, уже не только коммунисты были в Государственной Думе, уже много партий было. Вот если бы парламент принимал решение, войска бы не вводили — правильно? Неправильно! Потому что без введения войск ничего нельзя было сделать, иначе бандитизм там был бы до сих пор. Только специалисты должны решать такие вопросы в нашей многонациональной стране, в огромной стране! А парламент сказал бы: нет, не вводите войска — и там грабили бы поезда до сих пор, до сих пор в плену были бы наши солдаты и до сих пор там уничтожали бы людей. Я показал корреспонденту краткую информацию — казнь, как отрезают головы солдатам, — так он в обморок упал в кабинете: он вообще не знал, что такое происходит, мы же не показали всей стране, как наступают на голову и ножом отрезают голову солдату нашей армии. И всё, никого не наказали, да ещё героями стали некоторые после этой резни!
Так что сложно нам к парламентской республике перейти, а без этого, к сожалению, бывает очень трудно добиться нужных решений. Вот мы — парламент. Смотрите, в одной деревне всех собак загрызли волки — можно отстреливать волков по нашим законам? Нет, мы не разрешаем: вот получи лицензию, тогда будешь стрелять, нет лицензии — мы тебя накажем. В дом войдёт волк, и нельзя убивать его! Или взять самооборону. Я предлагаю снять ограничения, если в ваш дом врываются бандиты, — некоторые депутаты, на уровне руководителя фракции, говорят, что это чушь. Какая же это чушь? Лучше пусть убивают, что ли, всех? Сколько девушек уже расчленили, каждый раз показывают нам — вам мало?! Ведь не только в Петербурге — ещё и другой случай, малец расчленил девушку! Ну что это такое? Где самооборона? Нет самообороны! И в отношении животных её нет: мы не можем отстреливать бродячих псов и не имеем права отстреливать волков, потому что по нашему закону нужна лицензия. А как вы получите лицензию в глухой деревне? Это всё нужно...
Мы восстанавливаем курилки в аэропортах — это для чего? Люди бросают курить, а мы им помогаем не бросать, ну для чего мы это делаем?! Это же действия табачной мафии, и она здесь действует!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. ...чтобы закончить.
Значит, курить можно, волков убивать нельзя — как хорошо! И трави себя! Но ведь написано же будет: "Курительная комната" — разве дети не будут спрашивать, что там делают эти дяди и тёти? И что, это народ попросил курительные комнаты открыть? Нет — мафия курительная, табачная мафия, потому что там самые большие заработки: сотни миллиардов сигарет они втравливают в организм нашего народа! И вот парламент принял такое решение. Президент бы не принял такого решения: он не курит. И министры не курят. И вся фракция ЛДПР не курит, а кто курит, тот, так сказать, изгой во фракции. Это же надо всё делать... Хотелось бы, чтобы парламент всё-таки не принимал решений, которые усугубляют вред здоровью. И не надо говорить, что надо дать возможность курящим покурить где-то, — вы о ком заботитесь?! Я вырос в табачном дыму, сколько здоровья потерял, потому что не хотели запретить курение в коммунальных квартирах! На меня выдыхали из этой комнаты: я в коридоре играл, маленький мальчик, а они ведь не в комнате курили, они приоткрывали свою дверь и дым выпускали на меня! И нельзя было запрещать — это же жилая площадь. Вот запретили курить хотя бы в общественных местах, но сегодня вы в окончательном чтении примете... Курите, господа, травите себя!
И алкоголь фальшивый: не можем остановить, сколько людей опять отравится! Каждые новогодние каникулы в три раза больше человек погибает от алкоголя: в год 50 тысяч, больше всего — в новогодние каникулы. И мы не хотим их сократить, ведь мы могли бы их сделать всего три дня: 31-е, 1-е, 2-е, а 3 января выходить на работу, и потом добавляете — нет, две недели! Госдума на три недели уходит — депутаты не сопьются, но ведь такие каникулы устраивают ещё где-то. У нас есть ещё майские каникулы и летние — это хорошо в принципе-то, чем больше дней отдыха, тем лучше, но дайте занятие людям, у них нет возможности ходить по фитнес-центрам.
В этом плане хотелось бы, чтобы мы принимали такие законы, которые не влияли бы отрицательно на здоровье граждан, и двигались бы дальше в том же формате, были бы добрее друг к другу, не оскорбляли бы друг друга, не говорили, что какая-то фракция вносит законопроект, который руководитель другой фракции называет чушью, — это недопустимо! Всё равно мы добьёмся снятия пределов необходимой обороны, чтобы граждане в собственном доме могли себя защитить, защититься от диких животных. В этом плане, я надеюсь, мы добьёмся успеха и хорошо поработаем в последующие годы вместе с ЛДПР, у которой сегодня и завтра праздник. Сейчас в Кремле торжества, я поеду, потом другие депутаты поедут.
В следующий раз мы обещаем в субботу это сделать, чтобы не было связи с рабочими днями, чтобы вы все могли принять участие. Если вы сейчас поедете в Кремль, то зал будет пустой, некому будет нажимать на кнопки. Но мы там отпразднуем, а вы вместе с нами вечером тоже можете отпраздновать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Курить не нужно, Владимир Вольфович, я, как курильщик, вам это говорю.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я тоже поздравляю всех с Днём Конституции Российской Федерации. Конституция определила вектор развития России как демократического социального государства, где во главе угла — благополучие и защита прав каждого гражданина нашей страны. И мы не можем оставить без внимания вопиющие случаи, когда в отношении граждан Российской Федерации, наших коллег, другой страной рассматриваются уголовные дела о так называемой измене государству, каком-то там государственном преступлении. Буквально на днях, 10-го числа какой-то районный суд Киева вынес приговор нашей коллеге Светлане Савченко — 14 лет тюрьмы. Кстати, в отношении Константина Бахарева сейчас идёт такое же производство там же. Если сегодня, по логике тех, кто выносил это решение, украинский суд может дать каждому гражданину Российской Федерации, особенно если тот проживает на территории Севастополя или Крыма и принимал участие в референдуме 2014 года, подобный срок, то фактически все жители этих регионов могут быть осуждены.
Вот знаете, коллеги, мне кажется, в реальности власть не делает то, что сегодня декларирует президент Украины, он говорит об одном, а власть реальная сегодня принадлежит тем, кто выносит вот такие решения — решения с вот такой нацистской идеологией. Поскольку это решение было вынесено, я уверен, специально в то время, когда как раз шли переговоры в "нормандском формате", которые на самом деле были знаковыми с точки зрения возобновления диалога, мы не можем оставить это без внимания, и я считаю, что наше Министерство иностранных дел тоже не должно это оставлять без внимания. Коллеги, надо своих защищать. Знаете, как говорил Глеб Жеглов: дырку от бублика, а не Савченко!  (Аплодисменты.)
Перейду к текущей повестке нашей работы. Сегодня нам предстоит рассмотреть во втором чтении законопроект, в который мы с коллегами погрузили поправки об освобождении от налога на доход физических лиц выплат компенсационного фонда долевого строительства. Вчера Вячеслав Викторович говорил об этом, об этом говорил на съезде Дмитрий Анатольевич Медведев, я, приехав из региона, говорил об этом: в регионе очень ждут эту норму. Она справедливая, поскольку люди потеряли средства, сейчас получают компенсации, но из тех денег, которые они должны получить, они сейчас должны ещё заплатить подоходный налог 13 процентов. Благодаря фонду часть домов, где это целесообразно, будет достроена и сдана, а в остальных случаях граждане получат компенсации за счёт принятого нами, коллеги, в своё время механизма отчисления застройщиками средств в специальный фонд с каждого договора долевого участия. Я призываю все фракции поддержать этот законопроект, потому что выплаты пострадавшим начались уже с 1 декабря этого года.
Ещё одним справедливым решением, мне кажется, станет норма об отмене (я об этом тоже уже говорил) банковской комиссии, которая взимается по платежам за жилищно-коммунальные услуги, при оплате штрафов, государственных пошлин. Мы подготовили такой законопроект, сейчас проводим дополнительные консультации с экспертами перед внесением и в ближайшее время его внесём.
Говоря о текущей работе, о приоритетах, о примерах, на которые стоит ориентироваться, я хочу отметить следующее, как раз применительно к выступлению Геннадия Андреевича. Я поддерживаю Владимира Вольфовича: Китай — это не тот пример. Несомненно, Китай является нашим стратегическим партнёром, и никто не будет отрицать тот рост, который показывает традиционно экономика этой страны, однако есть и оборотная сторона этого. В Китае — конечно, и у нас эти проблемы есть, я к этому вернусь — огромный разрыв в уровне доходов городского и деревенского населения, одна из самых серьёзных ситуаций с экологией. Даже если говорить о социальных гарантиях, то, коллеги, давайте просто-напросто вспомним, что в Китае только с 2009 года жители сельских территорий начали получать пенсию. Но и сегодня во многих провинциях — не случайно Китай поставил для себя одной из самых главных задач борьбу с бедностью — пенсия эквивалентна стоимости нескольких килограммов риса (если перевести на наши деньги, это 1200 рублей).
Справедливости ради стоит отметить, что Китай и Россию объединяет не только общая граница, но и официально заявленные стратегические цели: борьба с бедностью, решение экологических проблем. Давайте просто на свой опыт смотреть! У нас, конечно, есть опыт реализации масштабных задач, о котором мы не должны забывать, который мы должны учитывать и, проанализировав, двигаться дальше. Я говорю о приоритетных национальных проектах. Мы помним, что после разрушительных 90-х годов сначала были запущены федеральные целевые программы, в 2006 году были запущены три национальных проекта, и они дали свой результат.
Одним из этих проектов был национальный проект в сфере здравоохранения. Тогда переоснастили новым оборудованием медицинские учреждения, появились центры высоких медицинских технологий. Мы вообще не делали высокотехнологичных операций, а сегодня их сотни тысяч уже у нас в стране делают. Тогда произвели замену практически 70 процентов автомобильного парка. Тогда были введены родовые сертификаты, появился материнский капитал — и результаты сегодня уже можно оценить, потому что рост продолжительности жизни произошёл.
Национальный проект "Образование". Сегодня мы видим, что наши школьники побеждают на многих международных олимпиадах. Большое количество молодых учёных, талантливых учёных сегодня вернулось в страну. Появились инновационные производства, что было бы невозможно без стимулирования открытий, изобретений.
Если говорить о национальном проекте "Развитие агропромышленного комплекса", то надо сказать, что страна вышла на новый уровень производства, а по многим параметрам даже превзошла советские показатели, стала крупным импортёром.
Жизнь не стоит на месте, всё меняется достаточно быстро, появляются новые вызовы, и, решив одни задачи, нужно браться за другие. Сейчас обновляются фельдшерско-акушерские пункты, были построены перинатальные центры, идёт ремонт и переоборудование детских поликлинических отделений.
У нас тоже остро стоят проблемы разрыва в уровне жизни в городе и в сельской местности, кадровой обеспеченности сельских территорий, поэтому к уже зарекомендовавшей себя программе "Земский доктор" в наступающем году добавится такая программа, как "Земский учитель", и выплаты специалистам по этим программам мы с вами, коллеги, также тогда освободили от подоходного налога. Начнётся реализация программы "Комплексное развитие сельских территорий", которая будет включать в себя инфраструктурные проекты, проекты повышения уровня подготовки профессиональных кадров, их привлечения. Именно комплексный подход, эффективное выполнение программ, эффективная реализация национальных проектов в сельских территориях — всё это станет главной темой заседания Государственного совета, которое пройдёт 26-го числа под председательством президента, и руководители фракций будут принимать в нём участие, там будет подниматься и тема агропромышленного комплекса страны, эффективного производства, перспектив.
Мы должны понимать, что необходимо стимулировать экспорт. Тот же Китай сегодня потребляет... Там огромный рынок, экспорт сельхозпродукции — 137 миллиардов долларов, на Россию в этом экспорте приходится всего 2 процента. Необходима информационная и правовая поддержка наших аграриев, более оперативная работа Россельхознадзора, более гибкие условия получения господдержки для развития экспорта. Сейчас ситуация постепенно исправляется, и мы видим, как в той же Амурской области сегодня увеличивается выращивание сои — это очень перспективное направление для всего Дальнего Востока. Но самое главное — при интенсивном развитии АПК не забывать о том, что как раз китайский опыт нам здесь точно не подходит, поскольку для нас просто неприемлемо то отношение к земле, к её плодородию, к экологии, которое мы видим со стороны граждан Китая, когда они приходят к нам: рекордные урожаи собираются благодаря огромному количеству пестицидов, но потом земля просто-напросто мёртвая, там ничего больше не растёт.
Наша задача, как парламента, — реализация контрольных функций по эффективному исполнению мер в рамках государственной программы, в рамках национальных проектов. У нас есть для этого все инструменты. И сейчас, перед уходом в ближайшее время на каникулы, я призываю профильные комитеты совместно со Счётной палатой проверить, как исполнено постановление Государственной Думы по проекту закона о бюджете в части готовности нормативно-правовой базы о правилах предоставления и распределения субсидий регионам, как обстоят дела с соглашениями между регионами и Федерацией по предоставлению средств из федерального бюджета. В каждом регионе есть своя программа реализации национальных проектов, и я призываю каждого депутата в рамках региональных недель уделить внимание ходу реализации намеченных планов. Конечно же, нужно уделять особое внимание обращениям граждан, проведению личных приёмов, это наша ежедневная работа.
Конечно, в Китае встречают хорошо, интересно, Геннадий Андреевич, просто нужно понимать, что там можно что-то посмотреть, но дома, на родине, нам самим придётся делать всё своими руками.
Вячеслав Викторович, займу буквально 30 секунд.
Что касается туризма...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Неверов С. И. ...туризма парламентского. Вчера на заседании Совета мы рассматривали вопрос о поездке нашей думской делегации в Австралию в первые дни января. Я внимательно посмотрел программу и цель этой поездки и не увидел хорошей, объективной оценки, не увидел причины — для чего туда нужно ехать. Мы это обсудили, от нашей фракции там должен быть Константин Фёдорович Затулин — мы в принципе отзываем нашего кандидата из состава этой делегации. Это существенно сэкономит средства Думы, и я думаю, что коллеги из других фракций поступят точно так же.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Уважаемые коллеги, хочу подчеркнуть, что нам необходимо прекратить парламентский туризм — я обращаюсь к профильным комитетам, которые вносят соответствующие предложения, — учитывая, что эти мероприятия не только дорогостоящие, но и, самое главное, у них должны быть конкретные цели и задачи, давайте всё-таки руководствоваться этим.
Пожалуйста, Игорь Владимирович Лебедев. По ведению.
Лебедеву включите микрофон.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы полностью поддерживаем и разделяем эту точку зрения: поездки депутатов не должны превращаться в политический туризм, к тому же за счёт Государственной Думы. Мы вчера обсуждали этот вопрос — ближайшую поездку в Австралию — на заседании Совета Думы, и сегодня, поддерживая инициативу фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Сергея Ивановича Неверова, мы исключаем нашего кандидата Деньгина Вадима Евгеньевича из состава этой делегации.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Владимирович.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Коломейцев Н. В. Мне кажется, это надо было делать на заседании Совета Думы. А то что же, мы приняли решение по предложению председателя комитета, а теперь занимаемся пиар-выступлениями и меняем решение Совета? Это неправильно. Ну это же плановая поездка!
Председательствующий. Подождите, во-первых, парламент — высший орган, во-вторых, мы договорились, что не обсуждаем позиции руководителей фракций. Сергей Иванович Неверов высказался от имени фракции, он руководитель фракции. Николай Васильевич, мы вас уважаем, но руководствуйтесь нашими договорённостями. Мы никогда не обсуждаем решений, которые в рамках фракции принимает Геннадий Андреевич, и считаем, что это тот подход, который в будущем однозначно принесёт только положительное, потому что руководитель фракции выступает не от себя лично, а от имени фракции, депутатов Государственной Думы.
Если вы хотите сохранить своего представителя в этой делегации, вам никто не мешает, но если Неверов сделал заявление — отозвал своего представителя, Лебедев Игорь Владимирович от фракции высказался — отозвал своего представителя, то это их позиция. А почему вчера на заседании Совета эти решения не были приняты, почему просмотрели — вот это вопрос! Это вопрос и к профильному комитету, это вопрос и к членам Совета. Тратить такие деньги — 5,5 миллиона рублей — на то, чтобы отправить делегацию... Каковы цели, задачи? Если у нас цели стоят и задачи необходимо решать, тогда они должны быть чётко заявлены, и мы больше выделим средств, увеличим делегацию, если страна от этого выиграет. Вот об этом надо говорить!
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я просто хочу напомнить: когда в Австралии были Олимпийские игры, от каждой фракции можно было поехать депутатам, но я не поехал, а коммунисты поехали, то есть это уже традиция у них — за счёт Госдумы выезжать. Зачем нам ехать на такой далёкий континент? Давайте рядом ездить — в Монголию, в Ташкент, в Киев, в Минск, а так далеко нет смысла! Это страна западной ориентации, и мы там ничего не получим, ничему не научимся.
В принципе я не против того, чтобы депутаты выезжали в разные страны, но для факта, так сказать, чтобы все знали, отмечу: депутаты фракции ЛДПР никогда в дальние поездки не выезжали, никогда не использовали бюджет Государственной Думы, мы стараемся или остаться дома, или едем куда-то за свой счёт.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич, первый заместитель руководителя фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что мы также готовы отозвать своего представителя из этой делегации.
Председательствующий. Коллеги, в таком случае у нас поездка отменяется.  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, Затулин Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я не хотел бы, чтобы на меня навешивали ярлык "турист". Я в эту делегацию попал по предложению её руководителя, и, насколько я понимаю, речь шла о паназиатской конференции, а не просто о поездке в Австралию, я совершенно не рвусь никуда в этом смысле. Это должна была быть общая делегация Государственной Думы, и я сегодня читал отклики в прессе, где издеваются над тем, что должны были поехать депутаты, которые представляют разные комитеты, в том числе я от комитета по делам СНГ. Но хочу напомнить, что я являюсь первым заместителем председателя в комитете, который ведёт работу с соотечественниками во всём мире, так что определённый смысл в этой поездке был. Но если Государственная Дума так считает, то я абсолютно не возражаю против этого. Это никакой не политический туризм.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Геннадий Андреевич Зюганов также принял решение отозвать из состава делегации представителя КПРФ.
Ну а что касается Константина Фёдоровича Затулина.... Константин Фёдорович, вы человек... неудобный, поэтому, возможно, кто-то хотел вас отправить на недельку в командировку, с тем чтобы вы дали немного отдохнуть своим коллегам по комитету или по Государственной Думе, ваши инициативы иногда не всем нравятся. Может быть, есть политическая подоплёка, поэтому вас пытались отправить.
А что касается вообще принятия аналогичных решений, то, коллеги, мы многократно об этом говорили. И я убедительно прошу председателей комитетов, которые постоянно выступают, с таким жаром говорят, как это надо... Вот все ваши выступления, яркие и жаркие, мы в следующий раз будем отдавать представителям средств массовой информации, с тем чтобы вы объясняли им свою позицию, а то втянете в такую ситуацию... Мы сейчас обсуждаем это — умейте говорить нет. Умейте говорить!
Вот здесь прав Владимир Вольфович Жириновский: надо выстраивать международные отношения, отрабатывать коммуникацию там, где это необходимо. Ни у кого же не возникло вопросов по поводу того, что делегация КПРФ выехала в Китай, делегация фракции ЛДПР — в Таджикистан, в Узбекистан, пожалуйста! Да, коллеги, может, вы не знаете, но лидер фракции ЛДПР объехал все эти государства, республики, Неверов Сергей Иванович — Казахстан, Турцию, Иран, Пакистан.
Коллеги, заканчивать надо с этим, заканчивать! Хватит позориться и позорить парламент. Точку на этом надо ставить в этом году — и на будущий год пускай у нас будет экономия по международным поездкам. Ну и потом, у нас есть задачи: допустим, когда мы отправляем делегацию в ПАСЕ, она едет с понятной повесткой, мы её утверждаем, приезжает оттуда делегация — Толстой отчитывается. А это что за вояжи?!
Леонид Эдуардович, вы исходите из того, что, кроме того что вы председатель комитета, вы ещё и член фракции ЛДПР и такой подход к направлению делегаций не соответствует политике, проводимой руководителем вашей фракции. Надо исходить из этого, а не пытаться кому-то угодить и быть хорошим — хорошим всё равно не будете, даже если всех отправите одномоментно: умные не поедут, а те, кто поедет, потом вас же в этом обвинят.
Коллеги, завершаем дискуссию по этому вопросу? Завершаем.
Спасибо руководителям фракций за их активность и возможность повернуть нас к ключевым вопросам повестки дня.
Уважаемые коллеги, ещё раз напоминаю: сегодня 30 лет ЛДПР.  (Аплодисменты.)  Мы готовимся к новым юбилейным датам: вторая по времени создания и продолжительности нахождения у власти партия — это "КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ", поэтому вы думайте о том, как подойдёте к такой дате, как вот сегодня мы отмечаем небольшой юбилей ЛДПР; затем партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", она по времени меньше находится у власти, в парламенте, но, Сергей Иванович, вам тоже необходимо об этом думать; ну и партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — самая молодая. А что касается "самой справедливой", то нельзя так о себе говорить — люди должны сказать, и вот если они скажут о вас, что вы самые справедливые, значит, самые справедливые, а если сами себя назовёте самыми справедливыми, то это уже будет самооценка, а она не всегда бывает правильной, зачастую бывает завышенной. Поэтому, уважаемые коллеги, для чистоты отношений...
Уважаемые коллеги, обратите внимание, сколько у нас вопросов в блоке законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении, — 26, сколько у нас законопроектов второго чтения, — до 42-го пункта, и ещё законопроекты в первом чтении необходимо рассмотреть. Сегодняшняя повестка носит настолько напряжённый характер!.. Надеюсь, что, если мы не будем укладываться в отведённые Регламентом временн ы ў е рамки, вы пойдёте навстречу, чтобы мы сегодня максимально рассмотрели вопросы, с тем чтобы всё-таки завтра, в пятницу, 13-го, могли постараться ещё и в регионах поработать. Нет возражений, коллеги? Нет.
И вот обратите внимание: руководитель фракции ЛДПР вызвал в срочном порядке к себе председателя Комитета по международным делам, и, по-видимому, Слуцкий в этот праздничный день уже получил выговор, его отстранили от участия в праздничных мероприятиях фракции ЛДПР.
Леонид Эдуардович, дождались? Вот так вот! Вы теперь попали в серьёзную ситуацию: во фракции ЛДПР такое недопустимо.
Владимир Вольфович, отдайте эту корзину Слуцкому, отдайте! Это точно, да, для него это будет наказанием на сегодняшний день, она всё равно похожа на зайца с ушами и, стоя рядом с Власовым, весь вид вашего ряда портит: мощный лидер — и такая вот... Тридцать лет — что там 30 лет для вас, вот будет 100 лет, тогда будет нормальная корзина!  (Оживление в зале.)
Коллеги, 2-й вопрос...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Лебедев тоже поддерживает, но, учитывая, что у него недостаточно влияния, он не может подействовать на Власова, чтобы он корзину оттуда убрал. Вот правильно, наконец-то, а то не поймёшь: что ещё там в корзине?  (Оживление в зале.)
Ну, коллеги, вы сами задумайтесь: завтра начнём носить сюда горшки... У нас это уже было — мы тут убеждали некоторых вновь избранных депутатов от КПРФ, когда они приходили с плакатами, что это парламент, тут работать надо.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", третье чтение. Доклад Александра Петровича Петрова.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный проект федерального закона был принят во втором чтении Государственной Думой 10 декабря 2019 года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено. Комитет Государственной Думы по охране здоровья предлагает принять данный федеральный закон.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", 2-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 3-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 11 Федерального закона "О потребительском кредите (займе)" и статью 9 1  Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)", третье чтение. Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с этим законопроектом заёмщик имеет право на возврат части страховой премии, если он досрочно погашает ипотечный либо потребительский кредит, то есть закон направлен на защиту прав заёмщика. Прошу поддержать. Законопроект прошёл все экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 11 Федерального закона "О потребительском кредите (займе)" и статью 9 1  Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)", 3-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 422 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую экспертизу, замечаний нет. Просьба поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 422 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний правового характера нет. Просьба поставить его на голосование.
Председательствующий. Коллеги, желающие выступить по мотивам есть? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 5-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 6-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда". Доклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить с 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда в сумме 12 130 рублей. Увеличение составит 7,5 процента, что значительно превышает предполагаемую инфляцию. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет по труду предлагает поддержать законопроект.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Шеину Олегу Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы, безусловно, поддержим этот закон, но, Вячеслав Викторович, по вашей инициативе было принято правильное решение о проведении экспертно-аналитических работ, так вот учёные трёх наших ведущих вузов считают, что у нас МРОТ занижен втрое, именно это стимулирует падение доходов нашего населения шестой год подряд. Уже почти год назад нами был внесён проект закона о необходимости приведения МРОТ к научно обоснованным показателям, мы считаем, что МРОТ в Российской Федерации должен быть минимум 32 тысячи рублей, это будет отвечать необходимости роста экономики нашей страны. И с нашей точки зрения, для этого есть все возможности: сегодня есть 120 триллионов рублей, не работающих на нашу экономику, в том числе 8 триллионов рублей — в Фонде национального благосостояния, только непонятно чьего.
Закон мы поддержим, но предлагаем комитету всё-таки к вопросам альтернативности относиться более объективно, потому что мы считаем, что наш проект закона альтернативен этому.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Если социальные выплаты и заработная плата повышаются даже на 2 копейки, то любая фракция в Государственной Думе, разумеется, проголосует за это решение. Но если мы говорим, что сейчас есть некие опережающие инфляцию темпы индексации, то тезис о том, что минимальная заработная плата повышается на 7 процентов, а инфляция у нас порядка 3—4 процентов, не бьётся с тем, что в прошлом году при такой же официальной инфляции, 3—4 процента, минимальная заработная плата, напомню, была повышена всего на 1 процентный пункт. Таким образом, мы имеем не реальное повышение, а просто индексацию, позволяющую догнать прошлогоднюю инфляцию, и не более того. Рост минимальной заработной платы, по сути, замер.
Если говорить о том, насколько это серьёзные издержки для всей бюджетной системы, то напомню, что речь идёт примерно о 0,1 процента всего консолидированного бюджета Российской Федерации и 0,028 процента ВВП Российской Федерации.
Если говорить о том, как Россия выглядит по отношению к другим странам, то надо сказать, что в позапрошлом году, когда МРОТ действительно был более динамично повышен, мы обогнали Республику Гондурас. Но в этом году Гондурас опять оказался впереди Российской Федерации по размеру минимальной заработной платы, и то повышение, которое мы обсуждаем сегодня, разрыв с Республикой Гондурас не ликвидирует. Вот об этом топтании на месте, собственно, и идёт разговор.
Конечно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла законопроект о пересчёте размера прожиточного минимума по-другому: именно кривой расчёт потребительской корзины лежит в основе вот этого убогого, ничтожного минимального размера оплаты труда.
Безусловно, мы должны говорить и о перенастройке Трудового кодекса, поскольку, напомню, средняя заработная плата в России, как буквально вчера нам сообщила РАНХиГС (академия при Президенте Российской Федерации), отталкиваясь от сведений Федеральной налоговой службы, не 40 тысяч рублей, а порядка 31 тысячи рублей.
Всё это требует коренного изменения российского законодательства — и социального, и трудового — в пользу работников. Безусловно, повторю ещё раз, любое, даже небольшое, микронное повышение минимального размера оплаты труда "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как социалистическая партия, поддержит, но мы говорим о том, что по сути происходит просто индексация на процент инфляции, и не более того. Именно об этой бесконечной погоне за уровнем инфляции и сохранении крайне низкого размера минимальной заработной платы, собственно говоря, сейчас идёт речь.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда", 6-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 7-го вопроса — у нас ещё 20 законопроектов третьего чтения, обращаю ваше внимание, — о проекте федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов". Доклад Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Пожалуйста, Татьяна Васильевна.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые процедуры. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов", 7-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2020 год". Доклад Светланы Викторовны Бессараб.
Пожалуйста, Светлана Викторовна.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую и другие необходимые экспертизы, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагают его принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция будет голосовать против. При рассмотрении законопроекта в первом чтении мы сказали, почему мы голосуем против. Мы хотим напомнить, что, имея 5 триллионов рублей неизрасходованных денег в федеральном бюджете за последние два года, мы принимаем этот закон и снижаем размер пенсии для выходящих на пенсию граждан, при этом у нас не индексируется пенсия работающим пенсионерам. Мы считаем это крайне несправедливым, поэтому ещё раз призываем вас подумать и не поддерживать этот законопроект. Деньги для того, чтобы платить пенсию в большем объёме, у нас есть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2020 год", 8-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, 9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах".
Пожалуйста, Александр Николаевич Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 10 декабря 2019 года и подготовлен к третьему чтению. Все необходимые заключения имеются по данному законопроекту, они положительные. Комитет просит поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам выступить есть желающие? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах", 9-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
10-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте, который мы рассматриваем, речь идёт о создании опорного банка для военно-промышленного комплекса. Безусловно, законопроект нужный и требует поддержки всех нас. Законопроект прошёл все экспертизы. Комитет просит его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам есть желающие? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В целом поддерживая решение о создании опорного банка, мы не поддерживаем этот законопроект именно потому, что к моменту его принятия в третьем чтении необходимых правительственных актов, которые могли бы, скажем так, сообщить нам о последствиях принятия этого решения, о параметрах, до сих пор нет. В связи с этим мы не готовы поддержать этот законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе", 10-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Андрей Леонидович, пожалуйста, вам ещё два законопроекта докладывать.
11-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, сотрудников органов принудительного исполнения Российской Федерации".
Пожалуйста, Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте, который мы сейчас рассматриваем, речь идёт о совершенствовании правового механизма социальных гарантий со стороны государства в отношении тех категорий, которые Вячеслав Викторович сейчас перечислил, зачитывая наименование законопроекта. Законопроект социально важен, нужен, его очень ждут семьи военнослужащих и лиц, приравненных к ним. Комитет по обороне просит поддержать законопроект.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам есть желающие? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 11 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 12-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об обороне".
Пожалуйста, Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В этом законопроекте речь идёт о том, что руководство штабами территориальной обороны муниципальных образований будут осуществлять должностные лица местного самоуправления, возглавляющие местную администрацию. Законопроект тоже очень нужен, он обеспечивает на сто процентов воинский учёт на территории Российской Федерации. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об обороне", 12-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне Андрею Леонидовичу Красову.
Красов А. Л. Валерий Карлович, что касается 10-го вопроса, вы сказали, что подзаконных актов Правительство Российской Федерации не сделало. У меня есть официальное письмо официального представителя Правительства Российской Федерации о том, что эти нормативные правовые акты готовы. Готов сейчас, вот после того, как сойду с трибуны, вам их предоставить.
Председательствующий. Спасибо.
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Игорь Борисович Дивинский сделает доклад.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напоминаю, это правительственный законопроект, подготовленный с целью реализации Национального плана противодействия коррупции на 2018—2020 годы, о порядке предоставления, об обеспечении полноты и прозрачности информации в рамках сбора сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, согласования и полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по финансовому рынку рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам выступить есть желающие? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", 13-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Игорь Борисович, у вас ещё доклады по 14-му и 15-му вопросам.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом сокращается перечень внутренних документов инфраструктурных организаций, подлежащих регистрации, а также согласованию или утверждению в Банке России. Предусматриваемые законопроектом изменения находятся в тренде проводимой в настоящее время политики регуляторной гильотины и позволяют существенно снизить регуляторную нагрузку на инфраструктурные организации в финансовой сфере. Законопроект прошёл все необходимые согласования, экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 14-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
15-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами".
Пожалуйста, Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это законопроект об отмене обязанности для поставщиков, являющихся органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также казёнными учреждениями, использовать специальный банковский счёт: они могут работать в соответствии с Бюджетным кодексом по лицевому счёту. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, согласования и полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами", 15-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
16-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 1  и 39 1  Федерального закона "О рынке ценных бумаг" и Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 10 декабря сего года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 16 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
17-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 73 Федерального закона "Об исполнительном производстве" в части совершенствования регулирования профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг".
Пожалуйста, Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 10 декабря сего года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 17 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
18-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 10 декабря текущего года. Комитетом проведены все необходимые экспертизы, и законопроект готов для принятия в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 18 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, хочу обратить внимание: по Регламенту мы должны называть законопроект в начале и в завершении обсуждения, при постановке на голосование, но, так как у нас выступлений по мотивам не происходит, для экономии времени я называю только номер вопроса, не зачитывая наименование законопроекта. Ольга Викторовна, может быть, исходя из такой практики было бы правильно внести коррективы в Регламент, с тем чтобы мы правовую чистоту соблюдали, хотя это очевидно. Нет возражений, коллеги? Просто время экономим, причём это техническое...
19-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона подготовлен к третьему чтению. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 19 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
20-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 958 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Документ готов к принятию в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 20 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном материальном резерве". Доклад Алексея Валериановича Канаева.
Пожалуйста, Алексей Валерианович.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование механизмов использования средств материального государственного резерва. Прошёл все необходимые процедуры, готов к третьему чтению. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 21 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
22-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 44 1  Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статью 35 1  Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации", третье чтение. Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят нами во втором чтении 10 декабря этого года. Он полностью подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, согласования. Комитет по безопасности и противодействию коррупции просит поддержать, проголосовать за данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 22 повестки дня.
Включите режим голосования.
Василий Иванович, останьтесь на трибуне, у вас же ещё следующий вопрос.
Идёт голосование, коллеги.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят федеральный закон.
23-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект также был принят нами во втором чтении 10 декабря этого года. Он направлен на улучшение условий содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых беременных женщин и женщин, имеющих при себе детей в возрасте до полутора лет. Комитет по безопасности подготовил данный законопроект для принятия в третьем чтении. Он прошёл все необходимые согласования, замечаний по нему не имеется. Просим поддержать, принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 23 повестки дня.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 24-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния". Доклад Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Пожалуйста.
Сапрыкина Т. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом определяется порядок информирования граждан о мерах социальной поддержки, о социальных гарантиях и выплатах, право на которые возникает у граждан в связи с определёнными жизненными обстоятельствами. Законопроект Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов подготовлен к третьему чтению, замечаний у Правового управления нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 24 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О национальной платёжной системе". Доклад Алексея Николаевича Изотова.
Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и согласования, замечаний по нему нет, он готов к принятию. Комитет по финансовому рынку просит поддержать, принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 25 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
26-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" (в части установления возможности курения табака в специально выделенных изолированных помещениях аэропортов).
Пожалуйста, Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект также был принят во втором чтении 10 декабря. Все необходимые экспертизы проведены, заключение Правового управления положительное. Комитет по охране здоровья предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Есть те, кто против данного решения.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, коллеги, а по-другому как?.. Если мы выносим, комитет поддерживает — всё остальное должно быть в рамках дискуссии. А так можно потерять голоса в поддержку.
Покажите список.
Боярский Сергей Михайлович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Подготовиться Осадчему Николаю Ивановичу. Есть шанс, что законопроект не пройдёт.
Пожалуйста.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я постараюсь быть кратким. Я не мог не выступить. Позади два года подробных и эмоциональных публичных обсуждений на самых разных площадках. Я благодарю за конструктивный диалог представителей правительства, в первую очередь Минздрава, экспертов, общественников, депутатов, фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", лично Неверова Сергея Ивановича и Исаева Андрея Константиновича, за поддержку и обеспечение взаимодействия со всеми участниками законодательного процесса.
Я аплодирую фракции ЛДПР — там очень спортивные молодые профессионалы, никто не курит. А вот фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" гораздо более многогранна, как и наше общество, и мы стараемся думать не только о правах некурящих, но и о правах курящих людей. Мы часто говорим, что практика — критерий истины. Коллеги, курилки всегда существовали, вплоть до сегодняшнего дня, в наших аэропортах, существовали стихийно, вне закона, в санитарных комнатах, это вынуждало и детей, и женщин, и некурящих дышать табачным дымом. Чем больше я слышал популистских заявлений против, тем крепче я убеждался в правильности своей позиции и тем больше старался последовательно её отстаивать.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", партия и фракция, также будет последовательно поддерживать и укреплять снижение потребления табака и никотинсодержащих смесей. Только что было заседание рабочей группы по снюсам — это новое зло, которое пришло в школы и угрожает жизни и здоровью наших детей. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать этот законопроект в третьем чтении.
И в завершение я хотел бы поздравить всех с Днём Конституции и в контексте предлагаемых изменений процитировать, на мой взгляд, один из основополагающих принципов, который мы должны помнить и использовать в своей работе. Итак, Конституция, глава 2, статья 17, часть 3: "Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц".
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович, фракция КПРФ.
Фракция КПРФ — ваша позиция.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемые товарищи! Наша фракция не поддерживала этот законопроект ни в первом, ни во втором чтениях, не будем мы поддерживать его и сейчас. Мы считаем, что он противоречит утверждённой нашим государством стратегии по формированию здорового образа жизни, противоречит национальным проектам по демографии и здравоохранению. Нам нужно убеждать курильщиков, чтобы они заканчивали с этим своим занятием, а мы создаём им дополнительные, достаточно комфортные условия и при этом показываем плохой пример детям. Это первое.
Второе. Государство должно быть последовательным в своих решениях. Сначала мы придерживаемся жёсткой линии при ограничении табакокурения и принимаем целый ряд соответствующих законодательных актов, а теперь мы совершаем отступление — принимаем закон, который даёт послабление. Только вчера мы приняли в первом чтении законопроект, ограничивающий использование кальянов и электронных курительных изделий. Мы что, следом какие-то отступления будем делать и в этом направлении? Нужно быть последовательными, иначе это только вред принесёт с точки зрения оценки деятельности государства.
Логика сторонников того, чтобы данный закон был принят, в основном такова, что работники МВД не могут обеспечить в аэропортах выполнение требований, не могут обеспечить, чтобы в помещениях аэропортов не курили. Но послушайте, по этой логике получается, что и в самолёте, когда он находится в воздухе, тоже не нужно требовать отказа от курения, не нужно наказывать тех, кто нарушает жёсткие требования. Если самолёт летит несколько часов — пять, шесть, часов и более, — нам теперь что, там тоже создавать курилки для тех, кто не может выдержать несколько часов? Это неправильный подход!
И хочу ещё на один момент обратить внимание. У нас сейчас нет отечественных табачных компаний, все табачные компании принадлежат зарубежному капиталу. И похоже на то, что здесь в определённом смысле лоббируются их интересы. Это, наверное, совершенно неправильно, ведь речь идёт о том, что мы наносим дальнейший ущерб здоровью и мужчин, и женщин, наносим ущерб здоровью и воспитанию детей и подростков.
Мы не согласны с данным подходом и не будем поддерживать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака", 26-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	12 чел.	2,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, давайте всё-таки для чистоты отношений отметим: речь идёт о разрешении курения в транзитных зонах. Это первое.
Второе. Вот могу вам сказать не как поклонник курения (я никогда не курил, не курю, и тяги нет): ну зачем людей-то истязать, которые, может быть, и планируют бросить курить? Ну что это за подход? Мы вот так истязали, истязали, а потом страну потеряли, потому что никто не вышел на её защиту. Для себя эти льготы сделали, а другие, значит, должны были выполнять то, что принималось. Вспомните, что было с антиалкогольным законом: вся партийная номенклатура получала спиртное, причём разных видов, в закрытых распределителях, а людям что? Давиловка, на руки выдавали, лимитировали! Слушайте, это что, борьба? Это издевательство над людьми! Законодатели должны, обязаны проанализировать нормы закона, посмотреть, насколько они эффективны, и не бояться вносить коррективы.
Сергей Михайлович Боярский абсолютно правильно всё сказал, и законодательная инициатива правильная. Возможно, через какое-то время мы придём к тому, что не будет их, этих курилок, в транзитных зонах, потому что стали меньше пить, меньше курить, больше заниматься спортом, вот давайте доживём до того времени, когда в транзитных зонах будут стоять тренажёры, когда люди, увлекаясь спортом, будут нуждаться в тренажёрах, — но к этому нужно прийти! А мы берём шарахаем запретительной нормой, никто её не выполняет, а мы ещё и непонятную радость от этого получаем и говорим: нет, это так важно — да ещё говорим, что кто-то с кем-то связан и здесь рука империализма тянется и влияет на принятие решений. На нас невозможно повлиять! Да и те, кто хотел бы посетить курилки в транзитных зонах, не составляют большинства.
Вот посмотрите, как фракция ЛДПР борется с курильщиками: все ушли в Колонный... Куда они ушли? В Большой Кремлёвский дворец на праздник, 30-летие ЛДПР, а одного оставили — в наказание. За что? Он у них единственный курильщик. Да, у них есть внутренний подход, вот они таким образом борются.  (Оживление в зале.)  Вот, коллеги, а вы говорите... Все по-разному решают задачу, даже вот так. А дальше уже думай: либо ты в Большом Кремлёвском дворце, либо здесь за всех отдуваешься. Это тоже выбор, но это более гуманно.
Коллеги, 27-й, завершающий вопрос из блока законопроектов третьего чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 18 Федерального закона "Об экологической экспертизе" и Федеральный закон "Об охране окружающей среды". Доклад Александра Борисовича Клыканова.
Клыканов А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на дальнейшее совершенствование экологического законодательства и устраняет существующие противоречия. Вчера мы единогласно за него проголосовали во втором чтении, он готов к третьему чтению, все экспертизы проведены. Комитет предлагает проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 27 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения.
28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Леонида Яковлевича Симановского.
Просьба к полномочному представителю правительства занять рабочее место в ложе: не исключено, что мы обратимся к вам за комментарием по рассматриваемому законопроекту.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Про этот законопроект мы говорим последние три дня. В первом чтении он был принят 17 октября текущего года, в нём предлагается освободить от НДФЛ доходы, полученные физическими лицами от продажи электроэнергии, произведённой на объектах микрогенерации.
К законопроекту поступило четыре поправки, из них три рекомендованы комитетом к принятию, одна — к отклонению. Законопроект дополнен нормой, которой освобождение от НДФЛ распространено на любые возмещения, выплачиваемые гражданам — участникам долевого строительства, то есть на выплаты не только за счёт средств компенсационного фонда, но и за счёт имущественных взносов из бюджета Российской Федерации или субъекта Российской Федерации, внесённых в Фонд защиты прав граждан — участников долевого строительства. Это предложение уже обсуждалось на заседании Государственной Думы и было внесено Председателем Государственной Думы Володиным Вячеславом Викторовичем, а также депутатами Неверовым, Жуковым, Исаевым, Николаевым и Макаровым. Указанное освобождение будет распространяться на выплаты, полученные участниками долевого строительства в 2019 году. Я вам просто для примера могу сказать, что в этом году это коснётся 2200 граждан, 19 кооперативов, 23 многоквартирных домов.
Прошу поддержать решение комитета и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице три поправки, все они рекомендуются комитетом к принятию — есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 — в этой таблице одна поправка, которую комитет предлагает отклонить, — есть замечания, вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 28-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят: за — 357, против — нет, воздержавшихся нет.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Симановский Л. Я. Законопроект имеет большое значение, поэтому прошу включить его для рассмотрения в третьем чтении в повестку на завтра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, действительно, этот закон ждут наши граждане — обманутые дольщики. Вы знаете, с инициативой выступил председатель правительства, но, к сожалению, чиновники органов исполнительной власти на несколько недель задержали внесение данного законопроекта. Мы по согласованию с председателем правительства, Министерством финансов внесли поправку, с тем чтобы норма как можно скорее вступила в силу. Закон будет иметь обратную силу. Компенсации за жильё, которые получат обманутые дольщики, не будут облагаться НДФЛ, и для нас, конечно, крайне важно как можно быстрее закон принять, потому что с 1 декабря такие выплаты уже происходят. Коллеги, нет возражений? Нет.
Давайте поблагодарим Комитет по бюджету и налогам, Макарова Андрея Михайловича, который присутствует в зале, его заместителя Симановского Леонида Яковлевича — они всё сделали для того, чтобы не просто был внесён этот законопроект, вот Леонид Яковлевич улыбается... Коллеги, ведь мы нашли решение: сегодня мы сразу во втором чтении рассматриваем норму этого законопроекта, иначе её приняли бы только на будущий год, а сейчас у нас это идёт с аналогичной нормой, поэтому совершенно очевидно, что мы можем это рассмотреть, принять. Спасибо, Леонид Яковлевич.
Надежда Сергеевна, вам спасибо — вы присутствовали на обсуждении этого вопроса на заседании Совета Государственной Думы.
И сейчас попросим высказаться представителя Министерства финансов, у нас здесь присутствует статс-секретарь Зубарев Юрий Иванович.
Юрий Иванович, 23 ноября председатель правительства высказался по поводу необходимости принятия данного закона, на следующей неделе будет уже месяц с 23-го — с кого-то вы спросили за то, что данная законодательная инициатива премьера до сегодняшнего дня не была внесена?
Зубарев Ю. И., статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это поручение мы отрабатывали совместно с ведомствами, согласовывали, и на прошлом заседании законопроектной комиссии мы этот законопроект представили на одобрение, он был одобрен законопроектной комиссией. Но с учётом важности и срочности данной проблемы было принято решение пойти по более быстрому пути — аналогичный по содержанию текст в виде поправки принят сейчас при рассмотрении данного законопроекта во втором чтении. Мы поддерживаем эту поправку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Более быстрый путь решения данного вопроса — рассмотрение здесь, в зале, — мы с вами могли реализовать три недели назад, сразу после инициативы премьера, тогда люди смогли бы уже 1 декабря, получая выплаты, не платить подоходный налог. А мы это сегодня рассматриваем, потому что, обсуждая этот вопрос с председателем правительства, сошлись во мнении, что лучше взять и инициировать поправку непосредственно как инициативу депутатов, так как фактически остаётся всего три пленарных заседания. Было бы правильно нам особо контролировать исполнение инициатив президента, председателя правительства, приоритетной повестки, которую мы должны здесь реализовывать, потому что есть большое количество действительно очень важных законов, которых люди ждут, и пресекать, когда кто-то пытается через бюрократические процедуры это всё откладывать в ущерб гражданам. Давайте вместе по этому пути пойдём!
Александр Юрьевич, мы надеемся на вас, как на полномочного представителя правительства, на то, что вы более активную позицию займёте, хотя это непросто. Коллеги, в будущем это снимет большое количество проблем.
Юрий Иванович, понятно, что вы тут отдуваетесь за всех, как статс-секретарь, тем более такого министерства, но хотелось бы, чтобы мы более эффективно работали в той части, которая объективно ни у кого возражений не вызывает.
Так что давайте поставим на завтра в приоритетную повестку, первым среди законопроектов третьего чтения рассмотрим этот вопрос, чтобы люди до Нового года получили выплаты и, самое главное, чтобы никто их не обременял вот этим налогом, раз такое политическое решение состоялось на уровне президента, председателя правительства. Мы должны только помогать и как можно быстрее реализовывать такие решения.
Коллеги, переходим к 29-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" и Федеральный закон "О защите конкуренции".
Александр Николаевич Козловский, пожалуйста.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Указом президента от 21 декабря 2017 года № 618 утверждены основные направления государственной политики по развитию конкуренции, где говорится о необходимости ограничения создания унитарных предприятий на конкурентных рынках. Правительством Российской Федерации разработан проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" и Федеральный закон № 135-ФЗ "О защите конкуренции", который был внесён в Государственную Думу в сентябре 2018 года. В ноябре 2018 года мы ознакомились с данным законопроектом в первом чтении и перенесли его рассмотрение, отправили на доработку, провели парламентские слушания и консультации с фракциями. В декабре 2018 года законопроект был принят в первом чтении.
Напомню, что основной идеей законопроекта является сокращение государственного участия в экономике. Весь 2019 год велась доработка законопроекта, проводились консультации с правительством, с Советом Федерации, с регионами, 14 октября прошёл "круглый стол" — все собранные предложения коллег — депутатов и членов Совета Федерации были направлены в правительство для доработки законопроекта.
В законопроекте, представленном к рассмотрению во втором чтении, сохранена концепция, заложенная Правительством Российской Федерации и предусматривающая сокращение количества унитарных предприятий, и наряду с этим существенно расширен перечень оснований для создания унитарных предприятий. Так, унитарные предприятия могут создаваться для обеспечения жизнедеятельности в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Замечу, что к этому относятся все виды деятельности, необходимые для обеспечения жителей Крайнего Севера, — и транспорт, и школьное питание, и обеспечение лекарственными средствами. Унитарные предприятия также могут создаваться в случаях осуществления деятельности по развитию культуры, искусства, кинематографии и сохранению культурных ценностей, в случаях осуществления деятельности за пределами территории Российской Федерации, для обеспечения деятельности ряда федеральных органов исполнительной власти и в области обращения с радиоактивными отходами. Запрет деятельности унитарных предприятий будет действовать только на конкурентных рынках, что позволит избежать ликвидации ГУПов и МУПов на социально значимых рынках, на которых отсутствуют частные хозяйствующие субъекты.
Комитет обращает внимание, что по инициативе Совета Федерации законопроект дополнен нормой, предусматривающей возможность принятия правительством по мотивированному представлению главы субъекта решения о возможности создания или сохранения унитарного предприятия, если это необходимо для устранения последствий чрезвычайных ситуаций либо недопущения угрозы нормальной жизнедеятельности населения в регионе. Смягчены последствия нарушения антимонопольного законодательства, и теперь в случае нарушения антимонопольных ограничений учредителю унитарного предприятия направляется предупреждение о прекращении осуществления неразрешённых видов деятельности, а в соответствии с прежней редакцией учредителю рекомендовалась ликвидация унитарного предприятия. Внесены поправки об исключении необходимости получения разрешения антимонопольного органа для регистрации унитарного предприятия.
На четыре года по сравнению с первым вариантом продлён переходный период, в течение которого должна быть прекращена деятельность ГУПов и МУПов, которые не соответствуют антимонопольным требованиям на конкурентных рынках, то есть до 1 января 2025 года. Идею увеличения переходного периода также отстаивали председатели профильных комитетов Совета Федерации Мельниченко Олег Владимирович и Клишас Андрей Александрович.
И маленькая справка: МУПы и ГУПы появились как временная форма в 94-м году при принятии Гражданского кодекса. Предприятия частного бизнеса вышли из неё в 99-м и успешно развиваются. Государство сохранило для себя эту форму, но, как показывает анализ ФАС, участие унитарных предприятий в хозяйственной деятельности оказывает негативное влияние на конкуренцию на локальных рынках и противоречит духу Конституции, где гарантируются единство экономического пространства, поддержка конкуренции, свобода экономической деятельности и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.
Преобразование унитарных предприятий в иные организационно-правовые формы позволит более рачительно расходовать бюджетные средства и сделать деятельность предприятий прозрачной для граждан, но при этом для решения социально значимых проблем будет сохранена управляемость со стороны владельца, то есть государства или муниципалитета. Принятие закона закрывает лазейку для нерадивых чиновников и открывает возможности для конкуренции малых и средних предпринимателей — мы содействуем созданию условий для получения гражданами более качественных услуг.
Законопроект рассмотрен Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, заключение представлено в материалах к законопроекту. Редакция, предложенная к рассмотрению, также поддержана ГПУ Президента Российской Федерации и согласована с Правительством России.
К законопроекту поступило 88 поправок, из них 36 поправок предлагается принять, 52 поправки — отклонить. С учётом изложенного комитет предлагает утвердить таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, и таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, рекомендованных к отклонению? Нет вопросов.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	40 чел.	8,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Козловский А. Н. Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу включить его в порядок работы Государственной Думы на 13 декабря 2019 года.
Председательствующий. Прошу учесть.
Спасибо, присаживайтесь.
По ведению — Павел Рюрикович Качкаев.
Пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, просьба всё-таки придерживаться Регламента: второе чтение не предусматривает доклада по законопроекту, по его сути, предусматривается лишь рассмотрение таблиц поправок.
Председательствующий. Павел Рюрикович, спасибо.
Я прошу докладчиков это учесть. Мне неудобно прерывать докладчиков. Они, конечно, укладываются в отведённое время, но замечание по сути правильное. Я прошу докладчиков это учесть, когда будете представлять законопроекты.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части казначейского обслуживания и системы казначейских платежей". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению указанного законопроекта к главе о кассовом обслуживании внесено 15 поправок, в которых учитываются замечания Центрального банка, Счётной палаты, нашего Правового управления. Все поправки рекомендуются к принятию.
Комитет предлагает Думе утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Максимова Н. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть законопроект в третьем чтении на пленарном заседании 17 декабря текущего года. Спасибо.
Председательствующий. Прошу учесть.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 12 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Обращаю ваше внимание на то, что предлагаемый к рассмотрению законопроект внесён в Государственную Думу пакетом с проектом федерального закона, который дополняет Бюджетный кодекс, о чём мы сейчас говорили. К законопроекту поступило три поправки, в целях экономии времени я не буду о них рассказывать, все они рекомендованы комитетом к принятию. Комитет Государственной Думы по финансовому рынку предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
На трибуне включите микрофон.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит включить его в порядок работы на 17 декабря.
Председательствующий. Прошу учесть.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования осуществления федерального государственного ветеринарного надзора". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Владимир Иванович, ваш вопрос, пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи, уважаемый Иван Иванович! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Закон многострадальный: комитет провёл много консультаций, расширенных совещаний, "круглых столов", выездных заседаний и вышел на определённую позицию ко второму и третьему чтениям.
Ко второму чтению в таблицу № 1 мы включили 8 поправок, просим вас за них проголосовать, в таблицу № 2 — 58 поправок, их мы просим отклонить. И после голосования, в случае принятия во втором чтении, прошу поставить законопроект для скорейшего рассмотрения в третьем чтении — мы восстанавливаем федеральную службу надзора и нашли компромисс с регионами — на пятницу, на завтра. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
В третьем чтении мы будем рассматривать законопроект завтра.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона в первом чтении был принят 24 октября текущего года. Ко второму чтению поступило десять поправок, часть их носит юридико-технический характер, а также они корректируют положения законопроекта в соответствии с замечаниями комитета. Все поправки включены в таблицу № 1.
Таблица и законопроект рекомендуются к принятию Комитетом по государственному строительству и законодательству. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 19  части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 24 октября текущего года. Им устанавливается госпошлина, подлежащая уплате при подаче искового заявления о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей и в исправительном учреждении. К законопроекту поступило две поправки, они носят уточняющий характер и рекомендованы комитетом к принятию. Прошу поддержать таблицу поправок и решение комитета о принятии законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Яковлевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ещё перед принятием данного проекта закона в первом чтении при комитете была создана рабочая группа по совершенствованию законодательства в сфере нотариата, в которую вошли все представители заинтересованных сторон и ведомств, и результатом этой работы стало то, что ко второму чтению поступила 51 поправка. Все эти поправки комитетом рекомендуются к принятию, поэтому комитет просит утвердить таблицу № 1, в которую включены эти поправки, и принять данный проект закона во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, комитет просит включить в порядок работы на 17-е число рассмотрение данного проекта закона в третьем чтении.
Председательствующий. Прошу учесть.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части внедрения реестровой модели предоставления государственных услуг по лицензированию отдельных видов деятельности". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет доработал законопроект. Всего поступило 30 поправок: из них 15 мы рекомендуем к принятию, 15 — к отклонению. Прошу проголосовать за таблицы и подготовленный текст законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 9 Федерального закона "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект рассмотрен комитетом во втором чтении. Поступило три поправки, которые включены в таблицу № 1 и рекомендуются к принятию. Прошу проголосовать за таблицу № 1, за законопроект во втором чтении и в случае положительного решения поставить его в порядок работы на 17-е число для принятия в окончательной редакции.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Третье чтение — 17 декабря. Спасибо.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 12 Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию во втором чтении. К нему поступило восемь поправок, они рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу поправок № 1. К отклонению поправок нет. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит данный законопроект включить в порядок работы на 17 декабря. Спасибо.
Председательствующий. Прошу учесть.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Законопроект касается обеспечения гарантий, предусмотренных амнистией капитала, путём внесения изменений в Уголовно-процессуальный кодекс. Поступило пять поправок, все они размещены в таблице № 1. Поправок к отклонению нет. Просьба утвердить таблицу поправок № 1 и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	24 чел.	5,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	25 чел.	5,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Мы просим поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прошу учесть.
Переходим к законопроектам первого чтения.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает Константин Михайлович Бахарев.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию проект закона продлевает действие положений статьи 27 федерального закона № 171-ФЗ, устанавливающей особенности применения отдельных норм данного закона на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
На протяжении последних лет винодельческие предприятия Крыма и Севастополя в значительной мере уже привели производство и оборот выпускаемой продукции в соответствие с нормами федерального закона № 171-ФЗ. В частности, к настоящему времени уже выполнены следующие его требования: винодельческие предприятия Крыма и Севастополя завершили сертификацию соответствия основного технологического оборудования для производства алкогольной и спиртосодержащей продукции, внедрены программно-аппаратные средства, обеспечивающие маркировку алкогольной продукции федеральными специальными марками, ведётся реестр виноградных насаждений, осуществляется учёт и декларирование объёма винограда, используемого для производства винодельческой продукции.
Вместе с тем на ряде винодельческих предприятий Крыма и Севастополя основное технологическое оборудование характеризуется значительной степенью физического и морального износа, и требуются большие вложения в капитальный ремонт и модернизацию. Кроме того, не завершён процесс регистрации предприятиями прав пользования имущественными объектами в едином государственном реестре недвижимости. Только у одной "Массандры" из 1200 объектов на учёт в ЕГРН поставлено менее 300. Также продолжаются работы по кадастровому учёту земельных участков, занятых производственными цехами, складскими помещениями и виноградниками. Той же "Массандре" необходимо оформить более 4 тысяч земельных участков, и совершенно очевидно, что к концу текущего года завершить эту большую и кропотливую работу вряд ли удастся.
Я специально акцентирую внимание на этих цифрах, упреждая возможные вопросы на тему "Сколько можно продлевать...", об этом говорилось буквально на этой неделе при обсуждении законопроекта о продлении периода лицензирования для медицинских организаций Крыма и Севастополя.
Подчеркну также, что, продлевая действие 27-й статьи 171-го федерального закона, мы не расширяем сферу её применения, за исключением одного пункта: предлагается разрешить реализацию произведённой в Крыму и Севастополе винодельческой продукции на вокзалах и в аэропортах, поскольку из-за введённой санкции на международные пассажирские перевозки на полуострове отсутствуют магазины беспошлинной торговли на вокзалах и в аэропортах. Напомню, что право на розничную продажу алкогольной продукции в магазинах беспошлинной торговли предусмотрено 16-й статьёй 171-го федерального закона.
В целом принятие закона даст возможность винодельческим предприятиям Крыма и Севастополя в плановом режиме завершить приведение своей лицензионной деятельности в соответствие с требованиями федерального законодательства без угрозы её прекращения либо приостановки.
Что касается срока, на который предлагается продлить действие 27-й статьи, то в представленной вашему вниманию редакции первого чтения это 1 января 2023 года. Срок выбран неслучайно. Напомню, что мы внесли изменения в Федеральный конституционный закон № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым...", которыми продлили до 1 января 2023 года для Крыма и Севастополя переходный период в сфере имущественных и земельных отношений, а также отношений в сфере кадастрового учёта недвижимости и государственной регистрации прав на недвижимое имущество. Поскольку б о ў льшая часть нерешённых проблем отрасли, как уже было сказано, напрямую касается данной сферы, нам представляется логичным дать возможность винодельческим предприятиям завершить процесс оформления прав собственности на оборудование и земельные участки в те же сроки, что предусмотрены для жителей Крыма и Севастополя.
Вместе с тем правительство согласовало продление действия ряда положений 27-й статьи только на один год. Соответствующая поправка будет внесена ко второму чтению.
Пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить присутствующего в зале статс-секретаря — заместителя министра финансов Российской Федерации Юрия Ивановича Зубарева за совместную работу над проектом федерального закона.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать концепцию законопроекта.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Константин Михайлович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Лазаревич Евланов.
Евланов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был единогласно поддержан членами комитета. Докладчик очень подробно изложил основные положения рассматриваемого проекта закона. Указанные меры, по мнению комитета, дадут возможность винодельческим предприятиям Крыма и Севастополя более эффективно осуществлять свою деятельность. Вместе с тем у комитета остался ряд замечаний, кстати, докладчик очень подробно и об этом рассказал.
Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе поддержать указанный законопроект и в случае его принятия в первом чтении просит поставить законопроект для рассмотрения во втором чтении на 17 декабря.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Лазаревич.
Коллеги, будут ли вопросы по законопроекту? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет. Всё подробно обсудили.
Тогда переходим к голосованию по законопроекту, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, сначала рассмотрим 46-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и Федеральный закон "О теплоснабжении" по вопросам допуска к эксплуатации энергоустановок". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Александр Леонидович Рыбас.
Пожалуйста, Александр Леонидович.
Рыбас А. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Целью законопроекта является законодательное урегулирование процедуры выдачи разрешений на допуск к эксплуатации объектов энергетики, теплоснабжения, энергопринимающих устройств и теплопотребляющих установок.
В настоящее время соответствующие полномочия органа федерального государственного энергетического надзора определены отсылочным способом — отдельными нормативными актами Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти. При этом федеральные законы "Об электроэнергетике" и "О теплоснабжении" не содержат положений, регулирующих соответствующую административную процедуру, и не дают полномочий на её определение подзаконными актами, что не позволяет должным образом отрегулировать предоставление соответствующей государственной услуги. Этот пробел восполняется предлагаемым законопроектом.
Кроме того, в законопроекте уточняется применяемое в законе "Об электроэнергетике" понятие "энергопринимающие устройства", так как из действующей его редакции выпадают устройства, не работающие в условиях централизованного оперативно-диспетчерского управления. Законопроект не расширяет круг лиц и категорий энергоустановок, для которых действующими нормативными правовыми актами устанавливается обязанность получения разрешения на ввод в эксплуатацию. Выдача разрешений на допуск к эксплуатации осуществляется без взимания платы.
Принятие закона позволит устранить имеющуюся правовую коллизию и создать соответствующую современным требованиям законодательную основу для осуществления государственных функций по выдаче разрешений на допуск к эксплуатации энергоустановок. Замечания, изложенные в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, будут учтены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александр Леонидович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Яковлевич Есяков.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Задача данного законопроекта состоит в упорядочении процесса допуска к эксплуатации энергопринимающих установок в целях снижения травматизма и улучшения качества эксплуатации этих энергопринимающих установок. В законопроекте предлагается ряд новелл, я выделил бы из них четыре основные новеллы.
Первая новелла — это то, что сейчас даётся более чёткое определение понятия энергопринимающего устройства. На сегодняшний день, как Александр Леонидович сказал, части энергосистемы не рассматриваются как энергопринимающие устройства. Согласно закону № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" к энергопринимающим устройствам не относятся устройства, которые подключены в изолированных системах, и все энергопринимающие устройства, класс напряжения которых меньше 110 киловольт, а это достаточно большой класс энергопринимающих устройств.
Во-вторых, законодательно закрепляются полномочия федерального органа исполнительной власти, который может давать допуск на эксплуатацию энергопринимающих устройств, и также законодательно закрепляются требования к федеральному органу власти.
Третий момент, третья новелла заключается в том, что происходит гармонизация законодательных, нормативных актов, в первую очередь закона № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" и закона "О теплоснабжении", с ведомственными и нормативными актами правительства, в частности с постановлением № 861 в части гармонизации именно процесса подключения энергопринимающих устройств.
И четвёртое — это то, что предлагаемые меры полностью относятся как к сфере электроснабжения, так и к сфере теплоснабжения.
При обсуждении законопроекта в комитете был высказан целый ряд замечаний, среди них есть замечания, касающиеся терминологии законопроекта, которые можно учесть ко второму чтению. Также на законопроект получены положительное заключение нашего Правового управления и положительные отзывы от достаточно большого количества регионов.
Комитет по энергетике поддерживает данный законопроект и просит принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Яковлевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Не вижу вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 35 и 41 5  Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Игорь Николаевич Зубов.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представляемый законопроект подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина о сокращении срока рассмотрения заявлений о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке, поданных иностранными гражданами и лицами без гражданства, проживающими на территории Российской Федерации. Согласно предлагаемым изменениям в часть четвёртую статьи 35 и часть вторую статьи 41 5  Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" этот срок предлагается сократить с шести до трёх месяцев. Для соискателей российского гражданства, проживающих за границей, срок рассмотрения заявления о приёме в гражданство остаётся неизменным — шесть месяцев.
Предусматривается отсрочка вступления закона в силу на 90 дней в связи с необходимостью внесения изменений в Положение о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, для чего потребуется издание указа Президента Российской Федерации.
По законопроекту имеются все необходимые согласования. Для его реализации не потребуется дополнительных средств из федерального бюджета, а также признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия других федеральных законов.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Константин Фёдорович Затулин, первый заместитель председателя Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Затулин К. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вы только что заслушали выступление официального представителя правительства Игоря Николаевича Зубова по проекту федерального закона о внесении изменений в ряд статей закона "О гражданстве Российской Федерации" — в те статьи, где оговариваются сроки рассмотрения заявлений о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке.
Прежде всего хотел бы сказать, что этот законопроект и последующие два законопроекта, которые мы сегодня будем рассматривать, представляет наш комитет в качестве профильного, осуществляя таким образом то самое полномочие, которое было ему делегировано летом этого года. Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками стал профильным по вопросам миграции и гражданства, и теперь законопроекты на эту тематику проходят через наш комитет, как, впрочем, и через комитеты-соисполнители.
Так вот применительно к этому закону я хочу подтвердить то, что сказал официальный представитель правительства, речь идёт о сокращении сроков рассмотрения заявлений, и мы поддерживаем желание правительства, соответствующее и нашим настроениям, как можно больше упростить этот упрощённый порядок, и прежде всего когда дело касается наших соотечественников. При этом хочу заметить, что более либеральный, двухмесячный срок в отношении определённых категорий, который установлен законом, не повышается до трёх месяцев, сохраняется в том же виде.
Я считаю это очень важным, хотя это, конечно, не революция в вопросе об упрощённом порядке получения гражданства. Этот законопроект, конечно, не снимает всех проблем, которые существуют у нас в законодательстве о гражданстве в связи с темой репатриации, в связи с темой наших соотечественников и так далее, но это определённый шаг в направлении их решения, а все такого рода шаги, я считаю, мы обязаны поддерживать. Собственно говоря, комитеты, которые по этому поводу высказались, в том числе в Совете Федерации, придерживаются такого же мнения.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по этому законопроекту не имеет, как и мы — депутаты, входящие в Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками. И мы горячо рекомендуем вам проголосовать за принятие этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И. Уважаемый Игорь Николаевич, для полноты картины скажите, пожалуйста, какова общая динамика подачи заявлений о приёме в гражданство Российской Федерации, скажем, за последние три года, какое количество заявлений подано и сколько из них получило положительное решение?
Зубов И. Н. Примерно 80 процентов прироста, за последние годы это самый большой темп, но в целом ежегодно увеличивается количество. Речь идёт примерно о 400 тысячах человек, большинство из которых получает это право.
Председательствующий. Спасибо.
Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игорь Николаевич, данный законопроект, безусловно, имеет большое значение. У меня вопрос на уточнение: я правильно понимаю, что данный закон в случае его принятия — а я даже не сомневаюсь, что он будет принят, — будет распространяться на жителей ДНР и ЛНР, попадающих в данную категорию граждан?
Зубов И. Н. Что касается жителей ЛНР и ДНР, там мы отдельно принимали решение, там уже срок три месяца, а этот закон будет касаться всех иностранных граждан и лиц без гражданства, которые проживают на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Затулин К. Ф. Если речь идёт о людях, которые, находясь вне границ Российской Федерации, подают заявление, то надо сказать, что на них этот срок не распространяется. Срок рассмотрения их заявлений — шесть месяцев.
В отношении на самом деле не только граждан ДНР и ЛНР, но и, шире говоря, жителей Донецкой и Луганской областей Украины речь идёт о более либеральных сроках, чем для всех остальных, это было установлено указом президента № 187 весной этого года. И самое главное — хоть это и не имеет отношения к принимаемому нами закону, но хочу подчеркнуть, — в чём революционность указов президента, которые летом сначала гражданам ДНР, ЛНР, а затем и жителям Донецкой и Луганской областей в целом предоставили право упрощённого получения российского гражданства? В том, что впервые в российском законодательстве от них не требуют выхода из гражданства ДНР, ЛНР или, допустим, Украины.
Сейчас мы на самом деле всё больше с правительством по этому вопросу работаем. Нас, по крайней мере, официально наши коллеги ставят в известность, что прорабатывается вопрос о том, чтобы вообще снять требование об отказе от иностранного гражданства при вступлении в гражданство Российской Федерации. Иначе получается на самом деле странная вещь: человек должен отказаться от гражданства, например, Украины, вступить в гражданство России, а потом он может получить какое угодно гражданство, хоть десять гражданств (это нашим законом не запрещено, и некоторые этим пользуются). Чтобы не создавать вот этого ненужного напряжения и не блокировать на самом деле требованием отказа от гражданства любое вступление в гражданство России со стороны прежде всего наших соотечественников в ближнем зарубежье, сейчас ведётся проработка этого вопроса, и в этом отношении указы президента являются ориентиром.
И хочу также пояснить, поскольку у нас ведётся стенограмма, что Донецкую и Луганскую области в целом президент определил на том основании, что именно в целом на территории обеих областей прошёл в 2014 году референдум об их самоопределении. И вне зависимости от того, входят эти территории в состав ДНР и ЛНР или не входят, их жителям предоставлено такое право.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие. Николай Иванович Рыжак. Ещё есть желающие? Нет.
Пожалуйста, Николай Иванович.
А, есть? Тогда запись проведём.
Включите режим записи.
Извините, Николай Иванович, я других рук не видел, а есть ещё желающие.
Покажите список.
Николай Иванович Рыжак, пожалуйста.
Приготовиться депутату Зиннурову.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Невозможно не отреагировать на сегодняшний законопроект, который является лишь одним из системы законопроектов, предлагаемых сегодня к обсуждению. Он не просто предполагает законодательное упрощение системы приёма в российское гражданство, он является политическим актом, который даёт сигнал всем, кто долгие годы связан был думами и сердцем с великой Россией.
Вы помните, как мы настойчиво продвигали эти вопросы? И я должен сегодня выразить огромную благодарность Константину Фёдоровичу, Игорю Николаевичу: только когда миграционная служба перешла в состав МВД, эти вопросы получили определённую динамику и конкретное политическое решение. Сегодня, я думаю, люди, которые когда-то были гражданами великой советской страны, получили надежду на то, что Россия, как правопреемник, сохранила все те добрые тенденции, все те помыслы и замыслы. Люди тянутся к России и должны иметь надежду. Это определённый импульс и тем, кто долгие годы находится на переднем крае борьбы с нацизмом, с фашистскими проявлениями на Украине, и я думаю, что эти законопроекты, ещё раз подчёркиваю, носят глубоко политический и, я бы сказал, долговременный характер, они вселяют надежду в тех, кто хочет быть с нами, кто понимает историческую роль России в XXI веке.
Ещё раз огромное спасибо инициаторам законопроекта и спасибо вам, Игорь Николаевич, за то, что вы, собственно говоря, сумели сейчас переломить ту негативную тенденцию, которая нам мешала. Я посетил перед этим выступлением руководителей миграционной службы, в частности имел беседу с генералом Краюшкиным и знаю, о чём говорю сейчас. Благодарю ещё раз вас за позицию, за гражданскую позицию, а не просто за позицию статс-секретаря — представителя МВД. Спасибо!
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Зиннуров Ирек Хайдарович.
Зиннуров И. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на исполнение не только, как было сказано, поручения Президента Российской Федерации, но и на исполнение поручений, которые мы постоянно получаем от наших соотечественников, от тех, кто нацелен на переезд в Российскую Федерацию для постоянного проживания. От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо большое.
Игорь Николаевич, есть необходимость в заключительном слове? Нет.
Константин Фёдорович? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Докладывает Игорь Николаевич Зубов.
Зубов И. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Предлагаемый законопроект также подготовлен во исполнение поручения Владимира Владимировича Путина и касается освобождения от процедуры собеседования для признания носителями русского языка граждан Украины и Республики Беларусь, претендующих на приобретение российского гражданства в упрощённом порядке. Напомню, что сегодня в соответствии со статьёй 33 1  Федерального закона "О гражданстве..." иностранные граждане признаются носителями русского языка по результатам собеседования, проведённого с ними комиссией, образованной в МВД России или его территориальных органах. С мая 2014 года комиссиями было признано носителями русского языка более 80 тысяч соискателей гражданства Российской Федерации, из них граждан Украины — порядка 47 тысяч, граждан Республики Беларусь — более 800 человек, то есть фактически норма работала очень слабо.
Предлагается освободить граждан Украины и Белоруссии, претендующих на получение российского гражданства, от собеседования на основании личного заявления в комиссию, в котором указывается, что они владеют русским языком свободно. Предполагается, что факт свободного владения соискателем русским языком будет фиксироваться при приёме заявления комиссионным актом и средствами аудио- и видеоконтроля, что минимизирует коррупционную составляющую этого процесса.
Все процедурные вопросы будут урегулированы отдельным нормативным правовым актом МВД России и Министерства просвещения. В связи с этим предполагается дать отсрочку после вступления закона в силу — в течение 90 дней со дня его официального опубликования.
В настоящее время на территории Российской Федерации постоянно проживает более 172 тысяч граждан Украины и порядка 32 тысяч граждан Республики Беларусь, имеющих право претендовать на получение гражданства нашей страны по этому основанию. Предполагается, что новеллы, в случае их принятия, оптимизируют для данной категории процедуру принятия гражданства.
Законопроект прошёл все необходимые согласования, дополнительных затрат из федерального бюджета не потребуется.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
С содокладом выступает Виктор Петрович Водолацкий.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Игорь Николаевич доложил о законе, который давно уже нужно принять. Статья 33 1  касается носителей языка — граждан Белоруссии и Украины, и в череде тех законопроектов, которые мы сегодня рассматриваем, этот законопроект направлен на реализацию поручения президента по упрощению процедуры приёма в гражданство Российской Федерации, особенно для носителей русского языка. Наш комитет поддерживает его концепцию, и мы просим Государственную Думу поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Кроме Николая Михайловича Харитонова есть желающие задать вопросы?
Николаю Михайловичу включите микрофон.
А, есть ещё желающие — Олег Анатольевич Нилов. Давайте попробуем так: Николай Михайлович Харитонов, а потом вы, Олег Анатольевич.
Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Игорю Николаевичу Зубову.
В начале 90-х годов (в то время я был избран) все депутаты говорили, доказывали, что 25 миллионов человек остались за чертой российской границы. Почему вот в этой ситуации принимается решение только в отношении граждан Белоруссии и Украины? Есть же ещё Казахстан, Армения, Азербайджан, Киргизия, Узбекистан. Почему так жёстко — только Белоруссия и Украина?
Зубов И. Н. Ну, вы помните, как происходило это всё. Я хочу напомнить, что был период, когда и на Украине... а в Белоруссии и сейчас русский язык является государственным, и большинство людей, которые претендуют на получение гражданства, имеют соответствующие документы, вынуждены их представлять, доказывать это и так далее. Что касается иных категорий, то я думаю, что время придёт и для других наших соотечественников, которые свободно владеют русским языком.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Игорь Николаевич, у меня похожий вопрос-предложение. Я точно знаю, что в Молдове русским языком владеют не хуже, чем на Украине, а может быть, даже лучше. Может быть, мы сразу тогда рассмотрим какие-то поправки? Я предложил бы включить Молдову.
Зубов И. Н. Внесение поправок — это прерогатива депутатов. Я не готов сейчас обсуждать эту тему, внесёте — будем рассматривать.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Сергеевич Шеремет, пожалуйста.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Игорю Николаевичу.
Я полностью поддерживаю данный законопроект. Более того, я считаю, что украинцы, белорусы и россияне — это один, единый народ с общими истоками, корнями, культурой. Но существует проблема: например, когда белорусы едут к нам учиться, ограничений никаких нет, а когда наши граждане едут учиться в Беларусь, им нужно сдавать белорусский язык. Вот ваше ведомство как-то работает в этом направлении, участвует в межведомственном взаимодействии с Республикой Беларусь? Мы уже 20 лет как строим Союзное государство Беларуси и России. Буквально на днях была большая научно-практическая конференция, посвящённая как раз двадцатилетию, на ней обсуждались проблемы сближения законодательств, внедрения модельного законодательства Беларуси и России, но представителей вашего ведомства я там не увидел. Были представители прокуратуры, и они заявили, что у них нет проблем с межведомственным взаимодействием. Скажите, у вашего ведомства есть проблемы во взаимодействии с белорусскими коллегами?
Зубов И. Н. У нашего ведомства проблем во взаимодействии с белорусскими коллегами в плане обеспечения борьбы с преступностью и общественной безопасности нет.
Что касается принципа зеркальности во многих отношениях, то мы такие вопросы ставили. Это касается не только вопросов, связанных с регистрацией и нахождением на территории нашей страны иностранных граждан, есть и другие моменты. Вы знаете, что есть поручение о сближении наших законодательных баз, и в этом контексте мы этот вопрос также ставим.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Петрович, присаживайтесь, спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Затулин Константин Фёдорович, пожалуйста.
Затулин К. Ф. Уважаемые коллеги, я выступаю по этому законопроекту в данном случае по поручению фракции. И прежде всего хочу подтвердить, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает голосовать в поддержку этого законопроекта в первом чтении.
Кстати говоря, хочу обратить ваше внимание, отметить — отвечая на те вопросы, которые только что были заданы, — почему речь идёт именно о Белоруссии и Украине, и не более того. Потому, что есть понимание, по крайней мере у нас — а прежде всего, я думаю, в правительстве, раз оно вносит этот законопроект, — что в отношении граждан Белоруссии и Украины мы можем быть уверены, что они всё-таки русский язык знают. Я не торопился бы считать, что все остальные, особенно молодое поколение, на пространстве СНГ, в республиках Центральной Азии, на Кавказе или даже в Молдове так хорошо знают русский язык, что можно им присваивать априори, без всякого собеседования статус носителя русского языка.
А теперь хотел бы сказать, какие у нас есть замечания по этому законопроекту, которые могут и, наверное, должны быть учтены ко второму чтению. Я хочу обратить ваше внимание на то, что речь идёт о процедуре — эта процедура была предложена в 2012 году президентом Путиным — определения человека носителем русского языка. И вот когда предложение президента в 2014 году получило своё воплощение и в прошлом созыве Государственной Думы были внесены поправки в закон "О гражданстве...", тогда депутаты прошлого созыва оговорили дополнительные условия этого. Что это за условия? Это не только экзамен — это как раз логично, тут нет возражений, и сейчас мы снимаем это требование для граждан Украины и Белоруссии, — но ещё и представление справки иностранного государства о выходе из гражданства этого государства. Именно это требование омертвило всю работу по признанию этих людей носителями русского языка. За время с 2014 по 2017 год всего 20 тысяч человек получили на этом основании гражданство Российской Федерации, притом что с 2014 года в нашу страну переселилось 2,5 миллиона человек — граждан Украины. Почему? Потому, что они не могли представить эту справку, и у них не принимали этих экзаменов.
Я прошу добавить время: я от фракции выступаю.
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Затулин К. Ф. Так вот, хочу заметить, что в результате очень упорной борьбы мы в 2017 году, напоминаю, в нашем созыве, добились изъятия этого требования для граждан Украины, теперь гражданам Украины не нужно представлять такую справку. Почему это вопрос принципиальный? Да потому, что никакое иностранное государство не договаривалось с нами о том, что оно будет выдавать по нашей просьбе справки, и не выдаёт, а тем более Украина. За всё время с 2014 по 2017 год всего 24 человека с Украины получили гражданство на основании того, что они являются носителями русского языка. Я до сих пор удивляюсь, как они смогли это сделать, ведь от них требовалась справка — от кого они её принесли? На Украине вопрос о выходе из гражданства решается только указом президента, лично, а вы знаете, кто был президентом все эти годы, да и сейчас не лучше... Поэтому мы сняли тогда эту норму, и сразу, сразу со стороны граждан Украины возрос поток желающих пройти через эту процедуру. Но в отношении всех остальных, я скажу откровенно, нам не дали возможности снять эту норму, хотя мы, Николай Михайлович, и предлагали снять её для всех — снять для всех!
И сейчас нам пишут письма и спрашивают: а почему мы, русские из Казахстана, не можем на самом деле обойтись без этой справки, а почему мы, русские из Узбекистана, не можем обойтись без этой справки? К сожалению, этот вопрос пока не нашёл своего решения, и здесь, в этом законопроекте, тоже. Раз уже мы говорим про Украину и Белоруссию, с формальной точки зрения для гражданина Республики Беларусь тоже нужна справка о выходе из гражданства Республики Беларусь. Так давайте мы ко второму чтению внесём подобную поправку и снимем эту необходимость.
И второй вопрос тоже связан с носителями русского языка. Есть вторая норма, которую придумали — или по чьему-то совету, или по собственному разумению — депутаты Государственной Думы прошлого созыва, когда дело коснулось закона "О гражданстве...". Только носителям русского языка нужно доказывать, что если не они сами, то их предки по прямой восходящей линии проживали где-либо на территории Российской империи или Советского Союза, — они должны принести справку, что их предки проживали на территории нынешней Российской Федерации. Представьте себе, люди жили в Луганске, в Донецке, жили в Петропавловске казахском, жили в городе Гурьеве на протяжении поколений (ну, по крайней мере семиреченские казаки 150 лет живут в Киргизии и в сопредельных странах), а им говорят: принесите справку, что кто-то из ваших предков, если не вы сами, жил в пределах территории современной Российской Федерации! В результате они не могут принести такую справку и не могут сдать экзамен для получения статуса носителя русского языка. Так давайте же снимем эту норму — мы это предлагали, но пока законопроект лежит без движения, — потому что таким образом мы обрезаем возможность для большой массы русского населения, русскоязычного населения вернуться в Россию, репатриироваться в Россию и снова быть вместе с нами.
Вот на это хотелось бы обратить внимание всех, в том числе и уважаемых коллег из правительства, и мы обращали на это их внимание во время заседания комитета. На что-то они сегодня готовы согласиться, на что-то пока нет, но нам хотелось бы, чтобы этот процесс как бы узнавания и продвижения проходил быстрее.
И самое последнее. У нас уже два года лежит законопроект о миграционной амнистии для граждан Украины, которые уже находятся здесь, в России. Их здесь находится с 2014 года 2,5 миллиона человек, и только половина из них получила какую-то форму натурализации в России, а другая половина на 91-й день должна выезжать на следующие 90 дней за пределы России, потому что так скроено наше законодательство о гражданстве. Дорогие друзья, ну им некуда выезжать! Давайте сделаем так, чтобы они без выезда регистрировались в органах МВД, говорили: "Мы здесь", — но не надо заставлять их выезжать. Законопроект лежит уже два года — я просто умоляю правительство: разберитесь в этом вопросе, снимите ваше вето с этого законопроекта! От этого страдает 1 миллион 300 тысяч живущих в России граждан Украины.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Заключительное слово докладчика.
Игорь Николаевич Зубов, пожалуйста.
Зубов И. Н. Спасибо большое за выступления, но давайте в рамках этого законопроекта остановимся на исполнении прямого поручения президента по конкретному вопросу. Что касается широкого спектра проблем, которые сегодня были подняты, то я просто не хочу анонсировать, но мы подготовили и в ближайшее время внесём большой комплексный законопроект, в котором большинство этих вопросов — большинство, не все — будет урегулировано. И я могу только представить, как мы ещё будем это обсуждать!.. И вот тогда по поводу всего этого можно будет дискутировать, вносить поправки и так далее, а сейчас у нас конкретная задача — выполнить вот это поручение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Виктор Петрович, будете выступать?
Депутату Водолацкому, содокладчику, включите микрофон.
Водолацкий В. П. Уважаемые коллеги, наш комитет жёстко и системно стоит на защите интересов соотечественников, и всё, что говорил Игорь Николаевич, соответствует действительности. Я думаю, что в ближайшее время все проблемные вопросы, связанные с упрощённой процедурой получения гражданства, будут сняты, и наш комитет это будет контролировать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Петрович.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации". Докладывает Игорь Николаевич Зубов.
Зубов И. Н. Уважаемые депутаты, представляемый законопроект подготовлен в целях совершенствования порядка миграционного учёта иностранных граждан и лиц без гражданства. В частности, предлагается закрепить за всеми категориями иностранных граждан, которые являются собственниками жилых помещений в Российской Федерации, право предоставлять эти помещения для проживания другим иностранным гражданам, тем самым они смогут выступать в качестве принимающей стороны. В настоящее время таким правом наделены только иностранные высококвалифицированные специалисты и исключительно в отношении членов своей семьи.
Иностранным гражданам, юридическим лицам, находящимся за пределами нашей страны и владеющим на праве собственности жилыми и иными помещениями на её территории, будет предоставлена возможность выполнять обязанности принимающей стороны через своего представителя, указанного в договоре о предоставлении помещения либо имеющего нотариальную доверенность. При этом на данных представителей будет возложена обязанность по своевременной передаче в органы миграционного учёта достоверных сведений при осуществлении учёта иностранного гражданина по месту пребывания.
Предлагается также унифицировать требования к постановке на учёт по месту пребывания для постоянно и временно проживающих на территории России иностранных граждан. Предусматривается возможность подачи уведомления органам миграционного контроля о прибытии иностранного гражданина в место пребывания в электронной форме, что повысит доступность соответствующей государственной услуги и оптимизирует работу миграционных подразделений МВД.
Поскольку учёт по месту пребывания аккредитованных в Российской Федерации дипломатов, сотрудников консульских учреждений и пребывающих совместно с ними членов их семей осуществляется МИДом России, в законопроекте закрепляются полномочия данного ведомства по нормативно-правовому регулированию этой деятельности по согласованию с МВД России.
Реализация представляемого проекта федерального закона потребует издания нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, поэтому его вступление в силу планируется по истечении 90 дней со дня официального опубликования.
Законопроект прошёл все необходимые согласования, по нему имеются все заключения. Его реализация не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета.
Прошу поддержать и принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
С содокладом выступает Умахан Магомедгаджиевич Умаханов.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как уже сообщил представитель правительства заместитель министра внутренних дел Игорь Николаевич Зубов, в законопроекте предлагается внести изменения, направленные на совершенствование механизма миграционного учёта иностранных граждан, как одного из элементов укрепления национальной безопасности Российской Федерации.
Комитет рассмотрел данный законопроект и поддержал его принятие в первом чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет и также его поддерживает. Прошу поддержать решение комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Умахан Магомедгаджиевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, как видно из пояснительной записки, данный проект федерального закона разработан по результатам мониторинга правоприменительной практики в этой сфере. Так вот, согласно проекту федерального закона представитель принимающей стороны несёт ответственность за неисполнение обязанностей принимающей стороны при осуществлении миграционного учёта. Уточните, пожалуйста, какие вы видите риски в случае неисполнения обязанностей принимающей стороной? О какой ответственности — административной, уголовной или какой-либо другой — идёт речь и когда предположительно вы планируете выйти с законодательной инициативой на этот счёт? Заранее благодарю за ответ.
Зубов И. Н. Что касается ответственности, то она уже есть, это общая ответственность, та же что и для российской... Уже есть административная ответственность принимающей стороны, есть соответствующая норма.
Что касается рисков, то мы оцениваем эти риски как минимальные. Количество иностранных граждан, владеющих собственностью, постоянно здесь проживающих или проживающих за границей и выдавших доверенность, не такое большое, это с одной стороны. А с другой стороны, сам факт наличия собственности в стране повышает уровень законопослушности. По крайней мере, мы информацией о фактах таких злоупотреблений не располагаем.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игорь Николаевич, может быть, опечатка закралась в пакет документов, но тем не менее. Правительство предусмотрело, что федеральный закон вступит в силу через 90 дней после официального опубликования. Для его реализации необходимо принять подзаконные нормативные акты, и согласно перечню речь идёт о шести документах. На подготовку пяти из них отводится три месяца, а на внесение изменений в приказ МВД № 881 от ноября 2017 года даётся аж девять месяцев. Если это не опечатка, скажите, пожалуйста, почему так долго? И не получится ли так, что внесение изменений в этот приказ может затормозить начало реализации данного закона?
Зубов И. Н. Всё очень просто. Во-первых, мы уже это всё пишем, готовим. Во-вторых, приказ будет издан после того, как будут приняты эти пять документов, вот на основании этих пяти документов будет издан приказ. На самом деле всё это делается одновременно, поэтому ничто ничего тормозить не будет, всё будет нормально, в срок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна, пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я обращаю внимание на то, что в настоящее время то право, о котором сейчас идёт речь, право выступать принимающей стороной, имеют только иностранцы — высококвалифицированные специалисты в отношении членов своей семьи. Сейчас предлагается, чтобы в качестве принимающей стороны могли выступать иностранные граждане или лица без гражданства, имеющие в собственности жилое помещение на территории Российской Федерации и предоставившие данное помещение для фактического проживания любому гражданину, то есть уже не только члену семьи. В этом плане у нас возникают серьёзные опасения. Речь идёт о неограниченном круге лиц, не являющихся родственниками, и проживание, регистрация по месту жительства в одном жилом помещении без дополнительных ограничений может привести к конфликтным ситуациям, в первую очередь в многоквартирных домах, к нарушениям прав соседей, что противоречит Жилищному кодексу.
Необходимо также отметить, что основанием для регистрации в соответствии с законом "О миграционном учёте..." является наличие права пользования жилым помещением — это тоже очень важный нюанс, — а для этого необходимо фактическое проживание вместе с собственником, наличие семейных отношений, понимаете?
Кроме того, возможна ситуация, когда выполнять обязанности доверяется представителю, то есть вообще какому-то третьему лицу, и собственник — иностранный гражданин может не проживать на территории Российской Федерации или иметь временную регистрацию. Где гарантия, что он будет в этом случае выполнять свои обязанности по оплате жилищно-коммунальных услуг, в части капитального ремонта и так далее? В общем, отсутствует форма ответственности в таких ситуациях, я обращаю на это внимание.
На заседании комитета, когда обсуждали эту тему, мы об этом тоже говорили. Нельзя узко смотреть только на эту ситуацию, нужно системно рассматривать законодательные акты, касающиеся в том числе и жилищного права. Так что у нас всё-таки есть большие сомнения, и я прошу очень аккуратно подойти к тем моментам, о которых мы говорили.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Нилов Олег Анатольевич от фракции.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Игорь Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против представленной инициативы. Во всяком случае, вопросов у нас гораздо больше, и я попытаюсь сейчас эти вопросы и претензии вам перечислить — может быть, вы в комментариях или ко второму чтению, если этот законопроект всё-таки будет принят, как-то развеете наши опасения.
Итак, первое. Лицам без гражданства предоставляется право становиться собственниками имущества, квартир — но тут есть вопросы. Вот, например, в Финляндии есть такая автономия — Аландские острова, и граждане Финляндии, не проживающие на Аландских островах, не могут стать собственниками квартир или другой недвижимости, не прожив там предварительно пять лет. Почему? Есть такие опасения у граждан Аландских островов, что туда, грубо говоря, понаедут обычные финны. А у нас, особенно в мегаполисах, разве нет таких проблем, когда непонятно кто непонятно с какими целями, не те, о ком Галина Петровна сказала, — высококвалифицированные рабочие, учёные — нет, уже не важно кто?.. Игорь Николаевич, ну Россия не проходной двор! Вот в чём главная претензия: почему?.. Человека пустили, он стал собственником, и он уже решает, сколько... Мы в законопроекте не видим: где ограничения по площади? Что, опять "резиновые" квартиры будут, да ещё с непонятными иностранными гражданами?! Вот мы делаем один шаг вперёд, другой — назад, три — вбок, запутываем ситуацию. Я хотел бы видеть заключение ФСБ, если оно есть, Игорь Николаевич, сошлитесь на него: я тоже считаю, что с точки зрения антитеррористической безопасности мы точно открываем... не просто форточки — мы тут ворота открываем для желающих поустраивать нам здесь какие-то акты, акции!
Дальше. Электронную регистрацию вы сразу прописываете — это-то почему? Почему нет требования явиться лично с паспортом, чтобы на человека посмотрели, а ещё лучше сдать отпечатки, чтобы проверили, кто он такой, ведь он приехал сюда и будет проживать здесь! Нет, они... электронной регистрации достаточно. А там, может быть, даже фейковый паспорт или документ какой-то. Почему вы так упрощаете все эти важнейшие вопросы?!
Третье. Если человек приехал сюда работать — это одно дело, а если он приехал с какими-то вообще непонятными целями? Почему это никто не проверяет? Мы считаем, должно быть так: утром — патент на работу, работа, проверили, вечером — регистрируйте, а не просто так...
Уважаемый Игорь Николаевич, мы вас всегда поддерживаем, но сейчас, по этому вопросу, — я верю, что это не ваша персональная ответственность, кто-то этот законопроект готовил, кто-то его лоббировал — мы будем голосовать против. И просим ни в коем случае не ускорять рассмотрение этого законопроекта: сразу скажите, какое время будет на поправки, чтобы мы могли поучаствовать в обсуждении, может быть, стоит это вынести на общественное обсуждение, во всяком случае, спешки в этом вопросе быть не должно. У нас нет никакой потребности, обязанности удовлетворять чьи-то потребности, потребности не граждан России, бегом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Затулин Константин Фёдорович. Выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Затулин К. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Всегда с удовольствием слушаю выступления Олега Анатольевича по любому вопросу.
Прежде всего я хочу сказать, что опасения, которые возникают у депутатов, возникали и у нас при обсуждении этого законопроекта в комитете, но мы всё же решили поддержать его в первом чтении — хочу подчеркнуть: в первом чтении.
Почему мы решили поддержать законопроект в первом чтении? Да потому, что мы сталкиваемся с ситуацией, когда люди... Вы сейчас говорите, имея перед глазами образ террориста, — конечно же, только террориста, — который купил у нас квартиру и собирается привезти сюда других террористов или наркодилера. Но, дорогие друзья, жилплощадь или иной объект собственности в Российской Федерации пробрели 24 тысячи иностранных граждан, среди них, между прочим, те самые люди, о которых вы беспокоитесь, о которых вы всё время спрашиваете, — из ДНР, ЛНР, с Украины и так далее. При этом, даже если они приобрели недвижимость в собственность, они не имеют права пригласить туда маму, папу, детей: у них нет такого права, если они не высококвалифицированные специалисты, а они совершенно необязательно высококвалифицированные специалисты. То есть у медали две стороны: одна — та, признаю, которую описывал Олег Анатольевич, а другая — та, о которой говорю я.
И совершенно зря вы ссылаетесь на то, что они должны приобрести патент: они купили или унаследовали квартиру или дом — как вы считаете, это весомее, чем купить патент, или нет, это больше налагает обязательств в отношении своей собственности? Конечно, можно вернуться к разного рода предосторожностям, не открывать сразу, так сказать, все возможности, но в принципе вопрос должен быть решён, потому что, согласитесь, он носит принципиальный характер: если человек приобрёл собственность, он вправе ею распоряжаться, в том числе приглашать туда родственников и так далее. Да, здесь вопрос возникает в связи с тем, что он может не только родственников туда приглашать, но "резиновыми" эти квартиры стать не могут, потому что нами приняты законы, которые этому препятствуют, это очевидно. Если в эту квартиру будут прописываться сверх обычного и делать её "резиновой", то в этом случае — читай другие законы, которые нами уже приняты, они не отменены ни в чём: ни с точки зрения поведения в своём жилье, ни с точки зрения регистрации, ни с точки зрения норм, ни с точки зрения чего-либо другого. Хочу, чтобы это было понятно, потому что может возникнуть впечатление, что мы опять предлагаем в такой форме "резиновые" квартиры, — это не так.
Коллеги, я признаю, что есть основания ко второму чтению действительно посмотреть, какие могут быть внесены поправки и улучшения, но в первом чтении этот законопроект мы предлагаем всё-таки принять, с тем чтобы двигаться дальше. Что касается сроков, их назовёт комитет (я в данном случае выступаю от фракции), но я, как первый заместитель председателя этого комитета и как спецпредставитель Государственной Думы по делам миграции и гражданства, полагаю, что этот срок будет установлен после Нового года и вы сможете внести свои поправки, если сочтёте это необходимым.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Игорь Николаевич, пожалуйста, заключительное слово.
Зубов И. Н. Спасибо. Много времени не займу.
Прежде всего скажу, что та дискуссия, которая состоялась, очень полезна, и она показывает вообще полярность мнений по самым, казалось бы, простым задачам.
Я хотел бы привлечь внимание уважаемых коллег к тому, что этот законопроект абсолютно продуманный, абсолютно комплексный, принятый в рамках системных изменений законодательства, регламентирующего вопросы миграции и регистрации граждан российских, иностранных и лиц без гражданства. Мы уравниваем, по сути, в правах по распоряжению своей собственностью российских и иностранных граждан, и ничего, по нашему мнению, трагического или рискового мы здесь не видим.
У нас сегодня примерно 48 тысяч иностранцев — именно иностранцев — имеют жильё, жилые помещения в Российской Федерации. Многие из вас знают, какое количество наших граждан имеют — и это не только какие-то олигархические менеджеры и прочие, но и самые простые люди — небольшие квартирки, даже комнаты в курортных городах мира, на территории бывшего постсоветского пространства и прекрасно там себя чувствуют на отдыхе. Вот принцип зеркальности здесь работает, и это как раз к тому вопросу, который мне задавался.
Далее, нет никаких угроз — и это было правильно сегодня подмечено — появления "резиновых" квартир, неуплаты счетов за коммунальные услуги и так далее, потому что всё это мы с вами вместе за последние годы здесь регламентировали.
Наша просьба: поддержать этот законопроект. И мы вместе с вами будем работать над подготовкой его ко второму чтению, если будут поправки.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Содокладчик не будет выступать с заключительным словом.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 47, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 76 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра труда и социальной защиты Алексея Анатольевича Черкасова.
Пожалуйста.
Черкасов А. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, целью проекта федерального закона является установление правовых оснований для утверждения уполномоченными федеральными органами исполнительной власти типовых дополнительных профессиональных программ в области противодействия коррупции и в области государственной национальной политики.
В настоящее время в ряде особо значимых сфер общественных отношений, где требуется формирование единообразных общетеоретических знаний, практических навыков правоприменения, разрабатываются и утверждаются типовые профессиональные программы. Так, на основании статьи 76 Федерального закона "Об образовании..." такие дополнительные профессиональные программы утверждаются в сферах международных автомобильных перевозок, кадастровой деятельности, промышленной безопасности.
Принимая во внимание значимость, которую государство придаёт решению таких вопросов, как профилактика и противодействие коррупции, гармонизация межэтнических, межконфессиональных отношений, Президентом Российской Федерации в Национальном плане противодействия коррупции на 2018—2020 годы и в Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года дано поручение по утверждению соответствующих типовых дополнительных профессиональных программ. Согласно проекту федерального закона типовые дополнительные профессиональные программы в области противодействия коррупции будут утверждаться Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации, в области государственной национальной политики — Федеральным агентством по делам национальностей. Такие типовые программы будут обязательны для применения всеми организациями, осуществляющими образовательную деятельность, расположенными на территории Российской Федерации. Утверждение типовых дополнительных профессиональных программ в области противодействия коррупции и государственной национальной политики обеспечит формирование у слушателей — прежде всего у государственных и муниципальных госслужащих — единых подходов к реализации государственной политики в особо значимых областях для Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Содоклад Татьяны Викторовны Касаевой.
Пожалуйста.
Касаева Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Алексей Анатольевич достаточно подробно разъяснил суть законопроекта. Действительно, правительство предлагает выработать единый подход к формированию типовых дополнительных профессиональных программ, определяет государственные органы, ответственные за их реализацию. Комитет данную законодательную инициативу поддерживает. У Правового управления замечаний нет. Субъекты Федерации также прислали положительные отзывы, не содержащие замечания.
Комитет предлагает данную законодательную инициативу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Вопрос Алексею Анатольевичу.
Вот я не знаю, что это за программа антикоррупционного свойства, чему и кого вы хотите научить, потому что коррупция у нас только размножается, растёт и приобретает ну просто грандиозные размеры. Что же это за программы, кто их пишет, на основании каких практических материалов, какого практического опыта эти программы пишут и чему они должны научить обучающихся?
Черкасов А. А. Спасибо, Николай Васильевич, за вопрос. На самом деле утверждение таких программ в области противодействия коррупции не новелла. С 2010 года министерство труда разрабатывает такие программы вместе с РАНХиГС по согласованию с администрацией президента, мы централизованно обучаем федеральных госслужащих, порядка 1,5 тысячи госслужащих, то есть многолетняя практика уже есть. А смысл этих программ в том, чтобы действительно было единое понимание правоприменения тех запретов, ограничений и антикоррупционных стандартов, которые существуют в Российской Федерации и предусмотрены законом № 273-ФЗ "О противодействии коррупции". Просто в большей степени он касается, конечно, госслужащих разных уровней, но распространяется в том числе и на работников определённых организаций. Смысл в том, чтобы сделать единообразные подходы для всех — как для госорганов, так и для организаций, в которых, скажем так, требуется получение этих знаний.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Касаева Т. В. Дополню, если позволите.
Действительно, подтверждаю высказывание представителя правительства: антикоррупционные программы читаются для государственных — и представитель правительства забыл сказать — муниципальных служащих как в Москве, так и в регионах уже давно. А этот законопроект всё-таки касается не содержательной части, а именно ответственности — какие конкретно государственные органы отвечают за эти программы, чтобы был, так скажем, единый подход и чтобы они могли совершенствоваться в соответствии с изменением действительности.
Что касается вообще антикоррупционного обучения, то надо сказать, что уже существует достаточно много магистерских программ и по специальности "Государственное и муниципальное управление" есть специальные курсы. Так что есть материал, с которым министерство может работать.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Алексей Анатольевич, уточните, пожалуйста, а сколько государственных и муниципальных служащих каждый год получают вот это дополнительное профобразование в сфере противодействия коррупции и борьбы с коррупцией? И непосредственно для ведомств это платно или бесплатно? Если платно, то сколько это стоит? И может быть, это вопрос не к вам, но тем не менее, может быть, вы владеете информацией, хотелось бы узнать: есть ли вообще случаи или статистика, сколько слушателей курсов попадались на коррупционных преступлениях после того, как проходили эти курсы?
Черкасов А. А. Спасибо за вопросы, Андрей Геннадьевич. Ну, по последнему вопросу сразу скажу: такую статистику мы не ведём, может быть, если только какие-то независимые эксперты.
По поводу обучения. На сегодняшний день по программам, направленным на противодействие коррупции, проходят обучение в целом порядка 80 тысяч федеральных госслужащих, а централизованно, о чём я уже сказал, — 1,5 тысячи госслужащих. Это на уровне федеральных госслужащих. В субъектах Российской Федерации проходят обучение от 6 до 8 тысяч гражданских служащих. Эти программы бесплатные на федеральном уровне. Такие же программы реализуют субъекты Российской Федерации, и для соответствующего контингента лиц, если это государственные гражданские служащие либо работники организаций, созданных для выполнения соответствующих задач, они также бесплатны. Безусловно, если это какие-то частные структуры, в которых требуется... У нас по закону "О противодействии коррупции" у других организаций тоже есть обязанность соблюдать антикоррупционные стандарты — к примеру, принимать декларационные документы, — они могут на платной основе поучиться по соответствующим программам.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Касаева Т. В. Ещё добавлю, что антикоррупционное образование имеет широкий спектр, и если вы зайдёте на сайт любого вуза, то обязательно увидите там пункт "антикоррупционная политика" (как правило, так называется), и обязательно один или несколько представителей вузов обучаются в том числе по антикоррупционным программам. Так что правительству подсчитать количество, наверное, довольно сложно.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента будет выступать? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 76 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 48, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации Константина Николаевича Румянцева.
Пожалуйста.
Румянцев К. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. 
Добрый день, Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, коллеги! Предлагается к рассмотрению проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", подготовленный во исполнение перечня поручений Президента Российской Федерации по итогам заседания Государственного совета.
Законопроект направлен на решение двух основных задач: первая — это реализация конституционного права каждого гражданина на достоверную информацию о состоянии окружающей среды, вторая — это закрепление порядка доступа к такой информации.
Законопроектом вносятся изменения в закон "Об охране окружающей среды", касающиеся в первую очередь отнесения информации о состоянии среды к общедоступной информации, к которой не может быть ограничен доступ граждан и юридических лиц, если иное не предусмотрено федеральным законодательством. Одновременно вносятся корреспондирующие изменения в закон "О государственной тайне" и в Федеральный закон "О коммерческой тайне" в части приведения используемой в них терминологии в соответствие с данным законопроектом.
Кроме того, в законопроекте предусматривается, что информация о состоянии окружающей среды, обладателем которой являются государственные органы и органы местного самоуправления, предоставляется гражданам в порядке, который установлен Федеральным законом "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления". Напомню, что на данный момент к механизмам, которые предусмотрены законодательством, чтобы граждане смогли получить информацию о состоянии окружающей среды, относятся размещение госорганами информации в сети Интернет на официальных сайтах, опубликование официальных государственных докладов, а также предоставление гражданам информации по их запросу, порядок подачи которого установлен федеральным законодательством, и, наконец, предоставление информации с помощью различных информационных систем и специализированных интернет-сайтов.
Вот вкратце всё. Просьба поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Александра Борисовича Клыканова.
Клыканов А. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В продолжение доклада Константина Николаевича хочу сказать, что такое поручение действительно было дано, правда, три года назад. Комитет очень внимательно проанализировал законопроект и вынужден констатировать, что основным посылам, которые были обозначены президентом, данный законопроект в полной мере не отвечает.
Начнём с понятийного аппарата. По-прежнему применяется термин "мониторинг состояния окружающей среды". На самом деле есть понятие "экологическая информация", которое, несмотря на внешнюю схожесть, на самом деле значительно шире: это информация не только о мониторинге состояния окружающей среды, но и о выбросах, о негативном влиянии на человека и на окружающую среду. В качестве иллюстрации хочу привести пример, эта ситуация возникла буквально на днях в нашем регионе. Позавчера среди ночи в МЧС стали поступать сотни, даже тысячи звонков о запахе, как в таких случаях говорят, несвойственном атмосферному, жители говорили, что это запах сероводорода. К чести нашего МЧС, они провели вместе с соответствующими службами замеры и на своём сайте сообщили, что нарушения предельно допустимых концентраций нет. С одной стороны, запах есть, люди в шоке, а с другой стороны, нет никаких нарушений. Таким образом, вот такое обобщённое понятие, как информация о состоянии окружающей среды, конечно, не отражает тех запросов и пожеланий в отношении информации, которые есть у населения.
Далее. Не определён перечень собственно той информации, которая должна сообщаться. И только что приведённый пример о таком пробеле тоже свидетельствует.
Следующее. Необходим эффективный порядок предоставления информации. В теле закона заложены существующие принципы, то есть ежегодный доклад о состоянии окружающей среды, который, к слову сказать, выходит зачастую с годовым опозданием, что, впрочем, и естественно: пока его обработают... Есть, конечно, ещё форма обращения граждан напрямую в соответствующие органы в установленном порядке, с рассмотрением в срок 30 дней, иногда больше, — это, естественно, тоже не соответствует тем запросам, которые у людей возникают оперативно.
И всё же, уважаемые коллеги, несмотря на все эти существенные, на наш взгляд, недостатки, комитет призывает, убеждён, что принять законопроект в первом чтении нужно. За прошедшие три года нашей работы, которая как раз, так совпало, стартовала в Год экологии, мы приняли очень много законов, изменений в законодательство по сохранению нашей окружающей среды, были приняты национальные проекты и так далее. Но самое главное — произошли изменения в общественном сознании, касающиеся отношения к окружающей среде: с одной стороны, оно стало более трепетным, с другой стороны, стало более требовательным. И мы убеждены, что, приняв законопроект в первом чтении, мы с вами вместе, вместе со всеми заинтересованными лицами и с нашими гражданами, доработаем его, доведём до нужных параметров. Мы призываем принять законопроект.
К слову сказать, наши коллеги из комитета-соисполнителя тоже высказали своё неудовлетворение по поводу этого законопроекта. Но мы все замечания изложили в постановлении и убедительно просим вас поддержать этот законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Вопрос представителю правительства.
Уважаемый Константин Николаевич, в заключениях двух комитетов, профильного и соисполнителя, как только что было отмечено, указано на терминологическую неточность. Как вы это поясните? Это первый вопрос.
И второй вопрос. Вот текст предложенного законопроекта: "Информация о состоянии окружающей среды является общедоступной информацией, к которой не может быть ограничен доступ граждан и юридических лиц, если иное не предусмотрено федеральными законами". А в настоящий момент у нас существуют на этот счёт какие-то изъятия и ограничения?
Румянцев К. Н. Николай Иванович, спасибо за вопрос.
По первой части, относительно терминологии. На самом деле изначально в поручении президента фигурировало понятие "экологическая информация", но такое понятие у нас в законодательстве на данный момент отсутствует. И для того чтобы не вводить новое родовое понятие, как раз в ходе обсуждения, которое длилось, как было справедливо отмечено, с 2017 года, было решено остановиться на понятии, существующем в законодательстве, это как раз "информация о состоянии окружающей среды". Тем не менее, если в ходе доработки всё-таки возникнет необходимость какого-то соотнесения этих двух понятий, мы, в свою очередь, готовы принять в этой работе активное участие.
Что касается изъятий из общедоступной информации, то изъятия, которые на данный момент предусмотрены, возникают как раз, скажем так, на пересечении данного законопроекта и законов "О государственной тайне" и "О коммерческой тайне".
Председательствующий. Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н. Константин Николаевич, у меня к вам вопрос.
Я избран от Красноярского края. Я думаю вы, как никто другой, понимаете, что экологическая ситуация в Красноярском крае, в частности в Норильске, в Красноярске, очень нездоровая. Мы хотели бы обратиться к вам с просьбой об оказании помощи в экологическом оздоровлении территории Красноярского края. Я думаю, ко мне присоединятся все коллеги, избранные от Красноярского края.
Ну а вопрос у меня такой. Речь идёт об экологической обстановке. Входит ли в соответствующее понятие понимание ответственности тех юридических и физических лиц, которые сегодня допустили, будем так говорить, ту непростую, плохую, зачастую катастрофическую ситуацию?
Румянцев К. Н. Юрий Николаевич, спасибо за вопрос.
Что касается города Красноярска. Красноярск, как вы наверняка знаете, входит в число 12 городов, которые отдельно по федеральному проекту "Чистый воздух" будут оздоравливаться как раз с точки зрения состояния окружающей среды.
Относительно ответственности тех лиц, которые, как вы сказали, причастны к тому, что экологическая обстановка в тех или иных городах, наверное, не соответствует желаемой. Конкретно данный законопроект на это не направлен, но в целом связь того, о чём вы говорите, с законопроектом в принципе может быть прослежена таким образом: к 1 января 2025 года предусмотрено обязательное оснащение всех источников выбросов, которые относятся к объектам первой категории, то есть оказывающим самое значительное негативное воздействие на среду, приборами учёта, и как раз данные этих приборов учёта будут относиться к информации, которую мы, я полагаю, по итогам доработки законопроекта как раз включим в перечень общедоступной.
Председательствующий. Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
К Константину Николаевичу у меня вопрос.
Константин Николаевич, передо мной лежит поручение президента, там написано, что вы должны разработать законопроект, который обеспечит общедоступность такой информации. Не кажется ли вам, что в таком варианте это невозможно: вы сами прописываете заявительный порядок — какая общедоступность? Может быть, сформировать перечень экологической информации, к которой будет обеспечен свободный доступ? Это даст возможность реализовать поручение президента, а в таком варианте это невозможно. Писать заявления и получать информацию было возможно и раньше, для этого новый закон не нужен, у закона другая задача.
Румянцев К. Н. Ирина Михайловна, спасибо за вопрос. Ну, помимо запросов граждан есть же и другие способы получения информации. Но в целом я согласен с тем, о чём ваш вопрос. На самом деле на этапе обсуждения прорабатывался именно вариант включения данных, которые будут общедоступными для всех, в некий закрытый перечень, однако, поскольку само понятие "информация о состоянии окружающей среды" довольно пространное, сделать этот список достаточно подробным, с одной стороны, и не упустить что-то — с другой, представляется достаточно трудоёмкой и непростой задачей. Тем не менее идея создания такого перечня до сих пор существует, и в ходе доработки, я думаю, мы сможем поставить точку в этом вопросе.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Клыканов А. Б. Я хочу проинформировать коллег: в проекте постановления мы как раз в такой редакции и сформулировали требование о перечне. Как мы его будем вырабатывать — жизнь, как говорится, покажет, но такое требование есть.
И, коллеги, извините, ещё буквально одна ремарка — по поводу необходимости всё-таки принятия проекта закона в первом чтении: нам очень нужен диалог с обществом по поводу всех этих вопросов, нужен ещё и потому, что скудная информация, которую дают официальные органы, не воспринимается людьми, очень высока степень недоверия к ней, и, пока мы не вступим в постоянный диалог, пока не научимся слушать друг друга, а некоторые вещи ещё и понимать, мы в вопросах экологии будем буксовать.
Ещё раз убедительно прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Синяговский Владимир Ильич по ведению.
Синяговский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Не сработала кнопка. Если можно, я хотел бы задать вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста.
Синяговский В. И. Уважаемый Константин Николаевич, проект правильный, но требующий, как говорится, доработки. Уже многое сделано в части доступа к информации о состоянии окружающей среды: она уже имеется на сайтах, на стендах предприятий, это самое главное, но всё-таки нужен жёсткий контроль, анализ и контроль, и должна расти роль общественных институтов, чтобы это постоянно обсуждалось, тогда работа будет, а так она всё затухает...
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть. Сейчас все выступят.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Николаев Николай Петрович, с места.
Николаев Н. П. Коллеги, много было уже сказано — чтобы время не тратить, скажу о своём предложении.
В статье 8.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях есть очень чёткое определение экологической информации: это информация "о состоянии окружающей среды и природных ресурсов, об источниках..." — целый абзац, не буду целиком его зачитывать. Так вот у меня есть предложение, абсолютно конструктивное: давайте возьмём за основу вот это уже существующее в законодательстве определение экологической информации и начнём дорабатывать законопроект ко второму чтению, основываясь именно на этом определении.
Я понимаю, что Константин Николаевич сейчас в довольно сложной ситуации, потому что не он принимал участия в разработке этого законопроекта, тем не менее есть определение, на которое надо ориентироваться.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М. Александр Дмитриевич, акцентирую ваше внимание: отвечая на вопрос, представитель правительства сам сказал, что без поправок, о которых мы с коллегами говорили, закон невозможно реализовать, — я не понимаю, что мы принимаем? Это пустой законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Тимофеева Ольга Викторовна, пожалуйста.
Тимофеева О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я здесь не потому, что фиксированное время, а потому, что два профильных комитета разошлись во мнениях: комитет по природным ресурсам сказал категорическое "нет" принятию закона, комитет по экологии сказал "да". Объясню почему: мы представляем разные территории Российской Федерации.
Экологическая повестка сегодня действительно штормит. Я возьму только сегодняшний день: Омск — восьмикратное превышение сероводорода; Екатеринбург — полностью потушили пожар на лакокрасочном заводе, пытаются устранить выбросы; Керчь — море покрылось непонятными пятнами, возможно, реакция на углеводороды. Это новости только сегодняшнего дня. Как реагировать на эту информацию? Насколько это опасно? Насколько это влияет на нас с вами, на окружающую среду? Сегодня никто из нас — я соглашусь с коллегой Александром Борисовичем — не реагирует, не обращает внимания на то, что говорят официальные органы власти, у нас тотальное недоверие. При этом опросы ВЦИОМа показывают, что 80 процентов сегодня требуют и хотят знать, что с воздухом, что с водой, что с вырубкой лесов. Но было слишком много вранья и приукрашивания ситуации, иногда информация действительно скрывалась. Обратите внимание, кстати, когда мы сами пишем в контролирующие органы, как часто мы получаем отписки, и если только во второй или в третий раз обращаемся в правоохранительные органы, то получаем ответ: да, экологической экспертизы нет, да, нужно вносить огромное количество изменений. И реально бизнес очень часто нарушает правила игры и рамки...
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что закон об экологической информации крайне нужен и важен, потому что экология сегодня разыгрывается как политическая карта, как коммерческая карта в споре коммерческих субъектов, и мы должны понимать, насколько объективна предоставляемая информация. Но хочу сказать, что объективность не просто должна быть основана на одной цифре, вывешенной в Интернете, или выражена в запросном характере, как нам говорят сегодня, в уведомительном характере... Это реально никому ничего не даст!
Этот закон нам нужен был ещё три года назад — прямое поручение президентом было дано, на минуточку, в декабре 2016 года. Что произошло за эти три года, когда мы всколыхнули экологическую повестку? Митинги и протесты против строительства заводов, потому что люди не понимают, опасно это или нет, протесты людей, которые не понимают, чем они дышат... Кстати, отвечая на вопрос коллеги из Красноярска, скажу: несколько лет министерство природных ресурсов не готовило подзаконные акты, и закон о наилучших доступных технологиях мы запускаем спустя практически шесть лет. Это, кстати, к вопросу о нашем парламентском контроле...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время: выступление от фракции.
Тимофеева О. В. Хочу сказать, что в 2017 году мы, Государственная Дума, заказали учёным экспертное заключение, мы хотели посмотреть, а как информируют (поскольку информация выдаётся дозировано, ведь она может быть очень опасной, она может реально провоцировать конфликты), результаты исследования у нас есть, и, если кому-то интересно, коллеги, можно ознакомиться, потому что мы будем тотально донастраивать этот законопроект. К сожалению, и это констатируют сегодня все, и экологи, и учёные, законопроект правительства действительно пустой, но это для нас та основа — мы призываем вас его принять, — которую мы можем донастраивать. Не принять закон об экологической информации и ещё через три года сказать, что негде запросить документы, — это значит расписаться в собственном бессилии!
Я хочу ещё раз согласиться с Николаем Петровичем Николаевым, что включён неправильный термин в законопроект. Мы сегодня говорим об экологической информации, а в рамках информации об окружающей среде не сообщается о том, насколько опасна работа предприятий и как она влияет на окружающую среду, то есть мы рассматриваем ситуацию гораздо шире. Это во-первых.
Во-вторых, допустим, если я вам сообщаю, что в Омске восьмикратное превышение сероводорода, — это вам о чём-то говорит? Нам ни о чём это не говорит — мы должны за этими цифрами видеть другое: опасно это или нет, а что предпринимают власти, а что делать нам, а как это влияет на окружающую среду. Мы должны получать полную и объективную информацию с учётом экспертного мнения, мы должны учиться её читать как диагноз, так, как мы читаем, скажем, наши анализы, расшифровывая каждый показатель.
Ну и конечно, коллеги, если нам в законе предлагается раз в год читать заключение, доклад о том, что происходит с окружающей средой, то это никого и никогда не устроит. И даже информирование в месячный срок, если речь идёт о выбросах, к примеру, в реку или о выбросах того же сероводорода в воздушное пространство, реально никого не устроит.
Но сегодня мы все понимаем, что коллегиально можем снять напряжение в наших территориях, можем устранить инсинуации, когда экология используется в политической повестке, и мы можем реально заставить власть говорить о том, что происходит. Более того, в законопроекте указано, что этой информацией должны и могут обладать главы муниципальных образований и главы субъектов, — коллеги, поверьте, эти органы власти зачастую сами не знают, что происходит на их территориях! Это должны говорить эксперты и контролирующие органы власти.  (Шум в зале.)
Представитель правительства, большая просьба сейчас не разговаривать, а слушать, что мы вам говорим, не спать, потому что этот закон мы ждём уже три года, это реально прямое поручение президента!
Коллеги, давайте мы все, чтобы снять тот накал, который реально возрастает в стране в связи с экологической повесткой, подключимся к доработке этого законопроекта. Если он опять получится пустой — давайте вносить собственный и показывать, что мы слышим наших граждан, наших избирателей.
Напоследок маленький пример из собственной территории: город Лермонтов, территория курортной зоны Кавказских Минеральных Вод, рядом находится хвостохранилище. Месяц назад власти территории и инвестор заявили, что в городе будет построен лакокрасочный завод, который будет производить нитроглицерин. Никто не смог переубедить жителей города, — никто, ни приезжавшие к ним министры, ни приезжавшие к ним экологи! — что расположение современного суперклассного производства, которое даст рабочие места и налоги, будет безопасно в особой экологической курортной зоне, не затронет хвостохранилище. Это явный пример того, когда никто из нас не может сказать, опасно это или нет, есть ли та черта, которую нельзя переходить.
Единственно, поступлением информации, конечно, нужно тщательно руководить, потому что, дав информацию в руки людей, которые могут направить её в неправильное русло, мы можем получить ещё худшую ситуацию. Но в наших силах сделать этот закон очень качественным!
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Нет. Докладчик, с заключительным словом есть желание выступить? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 48 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, сейчас мы рассмотрим законопроекты в соответствии со статьёй 118 Регламента, это пункты с 51-го по 55-й, а потом на фиксированное время у нас стоит 56-й вопрос.
51-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Сапрыкина Татьяна Васильевна, пожалуйста. С места.
Сапрыкина Т. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует законопроект к отклонению ввиду того, что данный вопрос урегулирован ранее принятым изменением в федеральное законодательство.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования — ускоренный режим.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	49 чел.	10,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 Федерального закона "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации".
Ольга Ивановна Павлова, пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вопросы организации социального обслуживания и деятельности таких организаций относятся к исключительным полномочиям органов власти субъектов Российской Федерации — вмешательство в региональные полномочия в данном случае представляется излишним. С учётом этого комитет не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я. В законопроекте предлагается освободить от обложения НДФЛ доходы по обезличенным металлическим счетам. Комитет законопроект рассмотрел и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 284 и 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Дмитрий Васильевич Юрков, пожалуйста.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Реализация предлагаемых изменений приведёт к выпадающим доходам фондов социального страхования, медицинского страхования, а также Пенсионного фонда Российской Федерации. С учётом этого комитет не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" в части отмены ряда привилегий членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы Федерльного Собрания Российской Федерации".
Дмитрий Викторович Ламейкин, пожалуйста.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет по контролю и Регламенту рассмотрел проект федерального закона и предлагает его отклонить. Коллеги, просьба поддержать решение комитета.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	42 чел.
Не голосовало	408 чел.	90,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллеги, переходим к рассмотрению приоритетных законопроектов фракций.
Пункт 56, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части отмены транспортного налога". Это приоритетный законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Доклад Дмитрия Александровича Ионина.
Пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части отмены транспортного налога".
Для начала о технической стороне вопроса. Мы предлагаем признать утратившими силу главу 28 и отдельные статьи Налогового кодекса Российской Федерации, регулирующие положения, касающиеся транспортного налога.
Теперь о том, почему этот законопроект приоритетный. Здесь два момента.
Первый момент. Законопроект позволит хоть как-то облегчить участь наших автомобилистов (их армия составляет в России сегодня 50 миллионов человек), которые в последнее время, к сожалению, натурально превратились в дойную корову. Что только с автомобилистов не пытаются получить: и транспортный налог, и акцизы, и вечно растущие страховые платежи, и плату за место на парковке (этот "замечательный" московский опыт сейчас уже на всю Россию распространяют), и утилизационный сбор — перечислять можно долго. Автомобиль снова становится роскошью, потому что ездить на нём уже дорого. Мы предлагаем уйти от конкретного транспортного налога, потому что сейчас фактически, по сути, двойное налогообложение, когда за одно и то же берутся и транспортный налог, и акциз.
Второй момент, почему принципиально важен этот вопрос и почему он является приоритетным для "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Власть должна отвечать за свои слова, за свои обещания (а мы с вами все здесь власть): если уже десять лет автомобилистам с телеэкранов, со всех трибун, на всех высоких заседаниях говорят, что транспортный налог будет отменён, значит, так и должно быть.
Я напомню: в 2016 году Федерация автовладельцев России буквально за считаные недели собрала больше 100 тысяч подписей за отмену транспортного налога. Я все эти дни (у нас рассмотрение законопроекта переносилось) с руководителем Федерации автовладельцев России говорил: они очень ждут, как пройдёт сегодняшнее заседание, кто как проголосует, очень хотят, чтобы были опубликованы результаты, хотят узнать, услышали их или не услышали. Или, может быть, вы считаете, что 100 тысяч подписей мало? Тогда назовите цифру, сколько нужно принести подписей автомобилистов, чтобы закон об отмене транспортного налога наконец был принят!
Напомню, десять лет назад, когда вводили акцизы на бензин, говорили, что, как только поступления от акцизов перекроют поступления от транспортного налога, последний будет отменён, и это логично, он же выглядит как атавизм, вы прекрасно понимаете. Акциз — это как бы более прогрессивная система: тот, кто ездит (заливает бензин в машину, пользуется автодорогами), тот и платит за то, чтобы автодороги содержать. Транспортный налог неэффективен — вы прекрасно знаете, что сборы по нему не превышают сегодня половины, 50 процентов, люди его не платят, плюс требуется куча затрат на его администрирование, с тем чтобы сбить эти базы, ГИБДД и налоговую, состыковать между собой и в конце концов разослать так называемые письма счастья. Это всё очень дорого и очень затратно. Так вот, десять лет прошло, доходы от акцизов в региональные бюджеты уже перекрыли поступления от транспортного налога не просто неоднократно, а уже в 5, а то и в 10 раз по разным регионам! Акцизы перекрыли поступления от транспортного налога, но его не торопятся отменять, хотя, давайте честно говорить, везде, по всей вертикали власти, вплоть до первых лиц государства, об отмене транспортного налога говорится. Когда будем переходить от слов к делу? "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает сегодня — и предлагает свой приоритетный законопроект, чтобы мы наконец перешли от слов к делу и защитили права автомобилистов, потому что негоже поощрять двойное налогообложение, которое сегодня имеет место.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Айрата Закиевича Фаррахова.
Пожалуйста.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет подробно рассмотрел представленную законодательную инициативу и предлагает её отклонить с учётом того, что это региональный налог и ставка этого налога устанавливается в соответствии с законодательством Российской Федерации и законом каждого субъекта.
В обоснование решения комитета мне хотелось бы представить выдержки буквально из нескольких писем в адрес комитета от губернаторов, которые не поддерживают принятие данного федерального закона. Губернатор Омской области Бурков: "В соответствии со статьёй 56 Бюджетного кодекса этот налог подлежит зачислению в бюджет субъекта, при этом источник покрытия данных выпадающих доходов не определён. Принятие закона не поддерживаю". Администрация Смоленской области: губернатор также не поддерживает принятие данного федерального закона. Губернатор Сипягин (Владимирская область): "Применение данного налога приведёт к возникновению выпадающих доходов бюджета Владимирской области в размере 1,5 миллиарда рублей, при этом источник покрытия выпадающих доходов законом не определён". Губернатор Хабаровского края Фургал: "Правительство края согласно с доводами, изложенными в заключении правительства от 27 августа 2018 года. Не поддерживаю принятие данного закона". Губернатор Ставропольского края Владимиров: "Принятие данного закона сделает невозможным выполнение поручения президента в части удвоения объёмов строительства, реконструкции автомобильных дорог общего пользования, регионального, межмуниципального, местного значения, сделает невозможным выполнение указа президента".
В дополнение также хотелось бы сказать о том, что в проекте федерального закона, в представленных документах есть целый ряд нестыковок. В частности, было сказано о пятидесятипроцентной собираемости. Мы делали запрос в Федеральную налоговую службу, и в специальном отчёте о налоговой базе и структуре начислений по транспортному налогу указано следующее: сумма налога, подлежащая уплате в бюджет в том числе, 150 миллиардов 131 миллион рублей, при этом сумма налога, не поступающая в бюджет, составляет 11 миллиардов рублей, из которых 10 миллиардов — это льготы, установленные субъектами Российской Федерации.
Кроме того, Комитет по бюджету и налогам отмечает, что принятие данного федерального закона именно в этой редакции не отвечает принципам сбалансированности бюджетов, самостоятельности бюджетов субъектов Российской Федерации.
В связи с изложенным комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Айрат Закиевич, вы сказали, что именно в этой редакции он не соответствует, тогда поясните, в какой редакции он бы соответствовал? Это первый вопрос.
И второй вопрос. Поясните мне, пожалуйста, почему сейчас граждане, которые вообще не могут ездить на личном транспорте из-за его неисправности, не имеют возможности, например, снять автомобиль с учёта, чтобы не платить по разным причинам транспортный налог? Поясните мне, пожалуйста, почему они должны платить за то, чем не пользуются, и как это исправить, на ваш взгляд?
Фаррахов А. З. Уважаемый Валерий Карлович, в отношении первого вопроса скажу: предметом рассмотрения является внесённый проект федерального закона, и комитет на своём заседании принял решение по представленным материалам и представленному проекту федерального закона. Я излагал позицию комитета именно по этим документам.
В части второго вопроса. Я на самом деле считаю, что, если автомобиль не нужен, нет причин, нет возможностей, которые не могут быть реализованы, для того чтобы снять его с учёта.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Айрат Закиевич, вы настоящий профессионал, но не присутствовали, когда с этой же трибуны, на которой вы стоите, представитель Минфина Кудрин убеждал нас, говорил, почему надо повысить акцизы и через сколько после этого будет отменён транспортный налог. Вы просто этого, наверное, не знаете. И скажите, пожалуйста, сейчас вы свою позицию или позицию правительства отражаете?
Фаррахов А. З. Уважаемый Николай Васильевич, огромное спасибо за оценку, для меня это большая честь.
Что касается позиции, на самом деле выступление от комитета — это не фигурное катание, здесь нет произвольной программы, это позиция комитета, за которую проголосовали и которая отражена в соответствии со всеми документами.
Ну и последнее, в рассматриваемом проекте федерального закона нет ни слова об акцизах, за исключением того, что в пояснительной записке рассматривается одна из возможностей, и всё. В законопроекте просто предлагается снять налог, дающий примерно 160 миллиардов рублей, без указания источников компенсации.
Председательствующий. Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. Айрат Закиевич, буквально за последние два месяца мы олигархов освободили от уплаты налогов по крайней мере четырьмя законами. Я понимаю, что этот законопроект уменьшает источники доходов, доходы субъектов Российской Федерации, но у нас Фонд национального благосостояния восемь с лишним триллионов рублей — ну давайте окажем помощь в компенсации этих выпадающих доходов субъектам Российской Федерации! Ведь надо же как-то ликвидировать двойное налогообложение, это же нарушение и закона, и Конституции! Почему вы оправдываете вот это нарушение только тем, что у кого-то появляются выпадающие доходы? У нас колоссальное количество лишних денег в бюджете, давайте заплатим субъектам Российской Федерации — и никаких проблем!
Фаррахов А. З. Уважаемый Николай Васильевич, большое спасибо за вопрос. Да, действительно, у нас есть Фонд национального благосостояния, благодаря стабильной макроэкономической ситуации у нас есть достаточные ресурсы, и вы лучше, чем кто-либо здесь, знаете, что мы действительно имеем возможность накапливать и дальше, тем не менее ситуация может измениться.
Кроме того, я не вижу противоречий в двойном налогообложении, как вы это отметили, и если уж говорить о транспортном налоге, то надо сказать, что он сегодня достаточно дифференцирован и фискальная функция в отношении данного налога устанавливается ставками субъектов Российской Федерации. Я привёл сумму, по которой видно, что субъекты Российской Федерации освободили от уплаты этого налога существенное количество граждан льготных категорий, тех, кого они считают необходимым освободить, приняли решения, и это в первую очередь решения субъектов Российской Федерации. Ну и действительно, данный налоговый режим, как никакой другой, обеспечивает прогрессию в части и налога на роскошь, и всех тех позиций, которые вы обозначили, сегодня он действительно, реально дифференцирован.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по данному вопросу? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
От фракции.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Давайте по порядку. Николай Васильевич Коломейцев уже сказал, что, стоя на этой трибуне, представитель правительства, когда просил нас поднять ставки по акцизам, говорил, что платить за содержание дорог должен тот, кто по ним ездит, это более справедливо, и это действительно был серьёзный аргумент. При этом он сказал: а вот транспортный налог мы отменим, потому что тот, кто не ездит, не должен платить, — большинство в Государственной Думе поддержало его. За эти годы акцизы очень серьёзно выросли, но почему-то про своё обещание отменить транспортный налог правительство забыло.
Мало того, раньше, если вы не пользовались транспортным средством — просто не могли им пользоваться по каким-то причинам, например из-за болезни либо потому, что транспортное средство не на ходу и нет денег на ремонт, — вы могли подать заявление, снять его с учёта и не платить за этот период транспортный налог, то теперь вы не можете этого сделать, потому что для снятия транспортного средства с учёта вы должны продать его по договору купли-продажи либо утилизировать. Но может, вы не хотите его ни продавать, ни утилизировать — может, настанут лучшие времена и вы сможете им воспользоваться, может, вы его хотите детям или внукам оставить? Нет! За всё это время нужно платить, даже если пользоваться ТС вы не можете! Я задал вопрос представителю комитета, но он почему-то ушёл от ответа — мне вот хотелось бы знать, а почему так, почему раньше была такая возможность, а теперь её убрали? Если вы мне не верите, можете проверить: попытайтесь снять с учёта транспортное средство, которым давно не пользуетесь, — я посмотрю, что у вас получится. Вам скажут: принесите справку об утилизации либо договор купли-продажи, — а раньше такого требования не было. Это первое замечание.
Ну и второе. Ну как можно брать налоги с людей дважды, а то и трижды, даже четырежды, потому что есть транспортный налог, акцизы, плата за проезд по платным дорогам берётся и ещё у нас сейчас собирается...
Из зала.  (Не слышно.)
Гартунг В. К. Да, "Платон", система "Платон", совершенно верно, ещё за большегрузы берут.
То есть получается, не знаю... Скоро за количество выдохов воздуха будут брать налоги! Ну слушайте, сколько можно? Тем более гражданам было обещано, что если акцизы поднимутся, то мы отменим транспортный налог. Ну я не понимаю, почему мы этого не делаем?
Причём ни в заключении комитета, ни в заключении правительства нет ни одного разумного аргумента. Дескать, вы убираете транспортный налог, 160 миллиардов рублей, и не указываете источник возмещения — так мы сразу, изначально указали в пояснительной записке, что этот транспортный налог давно должен быть отменён, потому что доходы по нему, которые сейчас собираются, уже давно компенсированы доходами, собираемыми за счёт повышенных акцизов, то есть это уже второй налог! Ну какие тут ещё должны быть объяснения?! Мне кажется, коллеги, тут двух мнений не может быть: нужно отменять транспортный налог, это абсолютно очевидно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Коллега Гартунг многое сказал, но не сказал главного.
С моей точки зрения, Валерий Карлович, и вы это знаете не хуже меня, у нас все отрасли розданы на кормление, и те, кто кормится, не позволяют определённым структурам принимать решения и выполнять обещания. Давайте задумаемся и ответим себе на вопрос: кто получает дивиденды и доходы от "Платона"? Все знают. Кто курирует освоение дорожных денег? Тот же самый. Посмотрим дальше, нефтяные вопросы. Казалось бы, очевидно: чем больше ездишь, тем больше платишь за бензин и акциз, и это самая справедливая оценка, с моей точки зрения, расходов на автомобиль, да? Ездите на большой машине — у вас цена бензина выше, правильно, да, вы уже заплатили, ездите на слабенькой машине — платите меньше. Мне кажется, справедливее решения нет. И вот здесь, с этой трибуны... Это я вам говорю о словах Кудрина Алексея Леонидовича в бытность его вице-премьером — министром финансов, понимаете? Мы тут хлопали ему и думали: "Ну, первый вице-премьер говорит!" А сегодня уважаемый мной, действительно уважаемый Айрат Закиевич, который в этом деле разбирается, вынужден объяснять это, скажем, другими словами.
Мне кажется... Вот те, кто на машине ездит: ну это же на вас неправильный налог, дополнительный налог, пятый по своей сути для автомобилиста, потому что — Валерий Карлович не сказал — есть ещё утилизационный сбор, он же тоже есть, понимаете?
По несчастью (или по счастью), я вчера был на заключительном заседании ассоциации автопрома и посмотрел там цифири. У нас, к сожалению, автопром весь импортный. Вот рассказывали, как мы будем локализовывать производство, а в реальности оказалось следующее: у нас нет ни одного российского автозавода, даже уважаемый "КамАЗ" и тот на 25 процентов принадлежит уже стратегическим оппонентам, понимаете?
Я считаю, если мы хотим хотя бы как-то облегчить труд, то есть оставить в неприкосновенности кошельки наших автомобилистов и чуть-чуть им добавить, давайте освободим их от транспортного налога. Это будет очень гуманно, и мы выполним обещание нынешнего председателя Счётной палаты — обещание более чем пятилетней давности, представляете?! Собранное за пять лет вы уже всё равно не вернёте, но хотя бы сейчас давайте автомобилистам окажем к Новому году такое благодеяние.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Николай Васильевич, обещать, как известно, не значит жениться.
Для чистоты отношений скажу, что подобные законопроекты вносились неоднократно. Я помню, что ещё в 2004 году фракция ЛДПР вносила законопроект, который предусматривал замену транспортного налога, потому что действительно принцип "кто больше ездит, тот больше платит" справедливый.
Однако, уважаемые коллеги, опять же для чистоты отношений: кому из вас понравится, если вы получаете, допустим, тысячу рублей, и вдруг вам скажут, дескать, вы знаете, вы теперь будете получать, ну, например, 900 рублей, потому что отменяется субсидирование? Мы понимаем, что это незаконно, и никому же такое не понравится. Мы за, ЛДПР за то, чтобы транспортный налог в том виде, в каком он собирается, был отменён. Но я смотрю на этот законопроект и вижу только: всё, отменяем, и все дела! А ведь по этим 160 миллиардам рублей уже распланировано, на что они должны пойти. Я понимаю, если бы представитель "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" сказал: ребята, вот дорожный фонд, его объём такой-то, столько-то потратили, столько-то украли — это был бы предметный разговор. А когда мы говорим, что сейчас мы возьмём и осчастливим регионы тем, что у них отнимем... Да, я понимаю, может быть, какой-нибудь начальник дорожного фонда области или края и построил себе на эти деньги очередной особняк или ещё что-нибудь, но, по большому счёту, это же не государственный подход.
Коллеги, теоретически ЛДПР за то, чтобы граждане России транспортный налог не платили. Но в том виде, в каком этот законопроект внесён, извините, я лично его поддержать не могу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства будут выступать? Нет. Докладчик?
Пожалуйста, включите микрофон Ионину.
Ионин Д. А. Уважаемые коллеги, ситуация достаточно...
Кстати, Николай Васильевич, я ещё больше Айрата Закиевича уважаю, просто хотел сказать об этом.
Так вот, ситуация довольно странная. Здесь ссылаются на мнение регионов. Я понимаю, что эти деньги идут в регионы, но давайте будем говорить честно. Многие из нас были депутатами законодательных собраний, и наверняка у вас также поднимались вопросы об отмене транспортного налога в рамках тех полномочий, достаточно широких полномочий, которые есть сейчас в регионах. И каждый раз представители минфина, губернатор, министр транспорта подходили и говорили: ты понимаешь, мы за, мы готовы отменить, но если мы сегодня отменим в рамках своих полномочий до определённого количества лошадиных сил, то завтра, когда мы приедем в Москву просить деньги, нам скажут, мол, так вы же богатые, вон разбрасываетесь, транспортный налог отменяете, ничего мы вам не дадим! Именно этого боятся на местах, именно поэтому транспортный налог надо отменять здесь, а не ссылаться на регионы, что, дескать, у них широкие полномочия, пусть они сами это делают. Это первое.
Второе. 160 миллиардов рублей — это сумма, которая должна быть при стопроцентной собираемости, но собираемость не стопроцентная. Мы можем поспорить с Айратом Закиевичем насчёт того, 50 процентов собирается или не 50 процентов, и давайте ещё посчитаем, сколько было просто списано, из-за того что с людей не получили соответствующие средства по этому налогу. Так или иначе речь идёт о сумме около 100 миллиардов рублей. Может Федерация субсидировать регионы на 100 миллиардов рублей, чтобы показать, что мы отвечаем за свои слова? Наверное, может. У нас следующий законопроект о введении прогрессивной шкалы налогообложения — это принесёт 200 миллиардов рублей дополнительно, что в 2 раза перекроет нужную сумму. Давайте из этих средств возьмём деньги в конце концов!
Понимаете, доверие к власти пропадает. Власть десять лет говорит, что отменит этот налог, — и не отменяет. Я помню реакцию в Интернете, реакцию избирателей, которые приходят и говорят: "Говорите, говорите, говоруны, а реально ничего не делаете!" Мы хотим такими остаться в памяти людей? Тем созывом, который десять лет обещал... ну, созыв не десять лет, но мы будем теми депутатами, которые обещали и не сделали. Ну это же неправильно, коллеги! Я думаю, в душе каждый из вас с этим согласится. Надо к этому идти, есть система акцизов, которая более справедлива: кто ездит, тот и платит. И Валерий Карлович правильно сказал, что есть машины, которые поломались, стоят, а за них приходится платить.
Ещё раз прошу внимательно отнестись к нашим предложениям и по возможности поддержать наш законопроект, принятия которого сегодня от нас требует автомобильное сообщество и результаты голосования по которому мы намерены распространить и через Федерацию автовладельцев России, и через другие профильные ассоциации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части отмены транспортного налога", пункт 56 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
Теперь, коллеги, у нас два альтернативных законопроекта, пункты 57.1 и 57.2.
Пункт 57.1, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 23 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части введения прогрессивной шкалы налога на доходы физических лиц". Тоже приоритетный законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Доклад Валерия Карловича Гартунга.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На моей памяти рассмотрен, наверное, уже не один десяток законопроектов, среди авторов которых был в том числе и я, о введении прогрессивной шкалы подоходного налога. Мы в разных вариантах предлагали ввести прогрессивную шкалу подоходного налога, но в итоге все они были отвергнуты.
Теперь мы предлагаем самый простой вариант, мы предлагаем двухступенчатую шкалу: действующая ставка 13 процентов плюс 5 процентов с доходов свыше 24 миллионов рублей в год. Согласитесь, что людей, доход которых выше 24 миллионов рублей в год, не так много, по статистике, их чуть больше 200 тысяч человек. Мало того, сюда попадает чуть больше 400 человек, чей годовой доход больше 1 миллиарда рублей.
Дополнительная ставка всего 5 процентов. На самом деле люди, которые подпадают под эту новую ставку, точно никуда не убегут, потому что это нагрузка не такая значительная и ради ухода от неё никто своим статусом, скажем так, рисковать не будет. Это я уже к тому, что противники введения прогрессивной шкалы подоходного налога говорят, что сразу начнётся уклонение от уплаты этого налога, упадут сборы и так далее. Ну вот давайте пройдусь по пунктам, по тем мифам, которые сегодня распространяются в средствах массовой информации.  (Шум в зале.)
Коллеги, потише, пожалуйста, иначе я буду громче говорить и вам будет не слышно друг друга. Пожалуйста! Кому надо поговорить, выйдите в соседнее помещение и там поговорите, а здесь, пожалуйста, послушайте. Не заставляйте меня повышать голос, вам же будет потом неудобно.
Председательствующий. Коллеги, действительно, последние два законопроекта рассматриваем, давайте внимательно послушаем.
Гартунг В. К. Так вот, первый миф: если мы введём прогрессивную шкалу подоходного налога, у нас сборы упадут. Ничего подобного, это миф полный! У нас была прогрессивная шкала подоходного налога до 2001 года (у меня вот есть график, я не успел вывести его на большой экран, но кто хочет ознакомиться — пожалуйста, можете подойти), с момента введения плоской шкалы никакого скачка сбора подоходного налога не произошло, как шла кривая роста в соответствии с инфляцией и с экономической ситуацией в стране, так она и продолжилась. Были падения только в 1997—1998 годах, когда, как вы помните, государство объявило дефолт, и вторая ступенька была в 2008—2009 годах, когда тоже было падение, тоже был кризис. Только во время кризисов менялась кривая роста сбора подоходного налога. Никакого скачка с момента перехода от прогрессивной шкалы на плоскую шкалу не было, так что это миф полный, статистика это опровергает.
Дальше, ещё один миф: если, дескать, мы введём прогрессивную шкалу подоходного налога, то миллионы граждан вынуждены будут подавать налоговые декларации. Но я уже сказал, что это коснётся 200 тысяч плательщиков налога, у которых доход выше 24 миллионов рублей в год. Мало того, подавляющее большинство, в том числе часть сидящих в этом зале, уже подают декларации, потому что являются госслужащими, людьми, которые обязаны подавать соответствующие декларации. Прирост количества подаваемых деклараций будет настолько микроскопическим, что никаких сложностей с администрированием вот этой новой ставки вообще не будет. А для граждан, которые подавали декларации, подают их и будут подавать, — ну, для них тоже ничего не меняется. То есть это вот ещё один миф.
Дальше. Тут рассказывают нам, что мы — налоговый рай, что все стремятся сюда переехать. Но что-то я не заметил потока резидентов из иностранных юрисдикций, даже оттуда, где более высокие ставки по налогу на доходы физических лиц, потока не увидел. А знаете, почему не увидел? Да потому, что основные доходы бизнес... Тут ещё один миф: дескать, если вы сейчас эту ставку введёте, то бизнес начнёт уклоняться от уплаты налогов. Ну давайте всё-таки разделим бизнес и подоходный налог. Налоги на бизнес — это прежде всего налог на добавленную стоимость, налог на прибыль, налог на имущество, ну и прочие налоги, которые с бизнеса собираются, на движимое имущество, на недвижимое имущество и так далее. А вот налог на доходы физических лиц уплачивается только тогда, когда владелец бизнеса получает свои доходы, выводит их из бизнеса, вот только тогда он по этой ставке платит.
Ещё раз хочу сказать, что это не единственный законопроект, который мы предлагаем принять; нами внесён в Государственную Думу целый пакет законопроектов, которые предусматривают, с одной стороны, повышение ставки для богатых всего лишь на 5 процентов, плюс, с другой стороны, у нас ещё есть законопроект, который позволяет снизить налогообложение граждан, имеющих доходы на уровне прожиточного минимума. А вы знаете, вот только что мы проголосовали за повышение минимального размера оплаты труда, в связи с тем что вырос прожиточный минимум, но мы не учли, что с этой суммы, с этой минимальной зарплаты уплачивается подоходный налог 13 процентов и на руки человек получает меньше, чем прожиточный минимум. И с учётом того что будет введена эта дополнительная ставка — 5 процентов — и мы соберём 200 миллиардов рублей, мы могли бы эти 200 миллиардов направить на то, чтобы самым бедным ввести компенсацию уплаченного подоходного налога, если после его уплаты у гражданина на руках остаётся меньше, чем прожиточный минимум. То есть мы фактически даём возможность богатым чуть-чуть больше заплатить, но за счёт этого мы бедных освобождаем от непосильного налога. Это первое предложение, у нас и такой законопроект есть.
Второе. Для бизнеса что мы предлагаем? Ну для всех же очевидно, что нужно переносить налоговую нагрузку со сферы производства на сферу потребления, стало быть, нужно снижать налоги в сфере производства — налог на добавленную стоимость. Предложение такое у нас есть — о снижении налога на добавленную стоимость. Если бизнес, скажем так, инвестирует деньги в развитие бизнеса, а не выводит их в виде дивидендов, то ему нужно давать инвестиционную льготу по налогу на прибыль.
Вот комплекс предложений, которые позволяют и бизнесу развиваться, и более справедливо облагать налогом доходы самых богатых и самых бедных.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Сейчас послушаем докладчика по альтернативному законопроекту. Пункт 57.2, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части введения прогрессивной шкалы ставки налога на доходы физических лиц". Доклад Николая Васильевича Арефьева.
Пожалуйста.
Арефьев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! До 2001 года НДФЛ был 12 процентов абсолютно для всех и 35 процентов для людей, которые получали повышенные доходы. В 2001 году в этом зале был отменён прогрессивный подоходный налог, и на другой год здесь докладывали и говорили: мы были правы — сборы налога, НДФЛ, увеличились и стабилизировались, потому что мы сделали плоскую шкалу налогообложения. Нет, налоговые сборы увеличились только за счёт того, что все платили 12 процентов, а стали платить 13 — вот за счёт одного этого процента и стабилизировался сбор НДФЛ в нашей стране, а олигархи как не платили, так и не платят. Вот с тех пор богатые стали богатеть, а бедные стали беднеть.
Приведу небольшую статистику по этому вопросу. За последний год число долларовых миллиардеров у нас увеличилось с 74 до 110 человек — это долларовые миллиардеры. Но это не всё: у нас сегодня 240 тысяч долларовых миллионеров, а 3120 человек довели своё состояние до 100 миллионов долларов, тоже небедные люди. Фактически сегодня, по данным Центробанка, 84 процента национального дохода принадлежит 1 проценту наших богатых граждан. В то же время шестой год падают доходы нашего населения.
Ну что-то надо делать! Вот мы предлагаем вам законопроект, который устанавливает прогрессивную шкалу подоходного налога. Что мы предлагаем? Мы предлагаем: для граждан, которые имеют доходы ниже 100 тысяч рублей в год, установить НДФЛ в размере 5 процентов, таких граждан у нас около 9 миллионов человек; для лиц с доходами свыше 3 миллионов рублей в год ввести повышенные ставки НДФЛ — от 15 до 25 процентов, таких граждан у нас 519 тысяч человек; ну а ставка 13 процентов сохранится для всех остальных, их насчитывается 58 миллионов человек.
В связи со снижением ставки НДФЛ для малоимущих бюджет потеряет 71 миллиард рублей, а сумма НДФЛ, полученная в результате повышенных ставок налогообложения, даст нам 1 триллион 159 миллиардов рублей. Ну а значит, выпадающие, так сказать, доходы субъектов Российской Федерации можно будет отрегулировать через фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации.
Вот вкратце суть законопроекта, который мы предлагаем принять. Валерий Карлович Гартунг многие вопросы уже изложил, мой доклад окончен. Прошу за этот законопроект проголосовать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад по обоим законопроектам Ильдара Зинуровича Бикбаева.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Валерий Карлович, уважаемый Николай Васильевич, уважаемые коллеги! Я изложу позицию комитета по двум законопроектам. В течение девяти лет, с 1 января 1992 года по 31 декабря 2000 года, в соответствии с Законом "О подоходном налоге с физических лиц" применялась прогрессивная шкала налогообложения. К концу 90-х годов, несмотря на многочисленные модификации шкалы налоговых ставок, её неэффективность стала очевидна, и произошёл переход к единой налоговой ставке налога на доходы физических лиц. Причиной тому послужило желание работодателей минимизировать реально выплачиваемые доходы в целях снижения налоговой нагрузки и сложности администрирования налоговых доходов граждан. Введение единой ставки в размере 13 процентов способствовало легализации оплаты труда многими работодателями и послужило причиной увеличения поступлений по налогу на доходы физических лиц в бюджетную систему, а также значительно упростило начисление и уплату налога и его администрирование.
В настоящее время наряду со ставкой 13 процентов действует повышенная налоговая ставка в размере 30 процентов для доходов, не связанных с работой по найму и выполнением налогоплательщиком работ. Также Налоговый кодекс содержит положения, направленные на поддержку лиц, имеющих невысокие доходы: статья 217 определяет виды доходов, при получении которых у налогоплательщика не возникает обязанности по уплате налога на доходы физических лиц, а также установлены стандартный, социальный, имущественный и профессиональный налоговые вычеты в целях снижения налогового бремени налогоплательщиков.
Позиция Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам на рассматриваемый законопроект совпадает с нашей. Кроме того, инициаторами законопроектов не установлен механизм определения налоговой базы для применения прогрессивной шкалы налогообложения и исчисления окончательных сумм налога исходя из совокупного годового дохода — у налогоплательщика может быть несколько источников дохода, о которых налоговый агент может и не знать. Таким образом, в законопроектах не определён такой обязательный элемент налогообложения, как порядок исчисления налога.
В заключениях Счётной палаты Российской Федерации на законопроекты указывается, что в случае введения прогрессивной шкалы налогообложения обязанность декларирования доходов коснётся гораздо большего круга лиц, фактически потребуется переход на декларирование доходов всех, кто имеет более одного источника доходов, что повлечёт увеличение нагрузки на налогоплательщиков и налоговые органы. А также указано, что введение прогрессивной шкалы налоговых ставок по налогу на доходы физических лиц может привести к увеличению теневой занятости и снижению поступлений в консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации.
Президент Российской Федерации и Председатель Правительства Российской Федерации неоднократно обращали внимание на необходимость сохранения стабильности условий налоговой системы и, в частности, сохранения плоской шкалы налога на доходы физических лиц. Введение прогрессивной шкалы налогообложения доходов физических лиц не предусмотрено и в Основных направлениях бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики на 2020, 2021, 2022 годы.
В заключение отмечу следующее.
Первое. За последние годы наблюдается устойчивая тенденция роста поступлений по данному налогу: только с 2014 по 2018 годы поступил 1 триллион рублей, что никак не может быть, отмечают авторы, следствием инфляции.
Второе. Поступления от данного налога идут в региональные и местные бюджеты, и регионы не поддерживают данные законопроекты, несмотря на, казалось бы, их пользу для экономики страны, о которой нам заявляют их авторы.
Третье. Последствия принятия закона для обычных граждан — это простаивание в очередях с целью сдать налоговые декларации и значительное увеличение загруженности работников налоговой службы.
Четвёртое. Количество граждан, чьи доходы подпадают под максимальную налоговую ставку, о которой нам говорили, — 20 тысяч человек, это люди, проживающие в основном в Москве, в Московской области, в Санкт-Петербурге. Так какие регионы мы поддерживаем?
Ну и пятое, последнее. К законопроекту не прилагаются расчёты, подтверждающие экономическую целесообразность и отсутствие неблагоприятных, непоправимых последствий принятия такого закона.
В связи с этим Комитет по бюджету и налогам против принятия, не поддерживают эти законопроекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б. Уважаемый Валерий Карлович, вы предлагаете ввести прогрессивную шкалу ставки НДФЛ, а есть ли у вас понимание, беспокойство насчёт того, что лица, которых это коснётся, могут уйти в тень, как это уже было раньше и как отмечается Счётной палатой России? И как вы в целом оцениваете доводы Счётной палаты на этот счёт, согласно которым предлагаемые вами новеллы не поддерживаются?
Гартунг В. К. Спасибо, уважаемый Анатолий Борисович, я благодарю вас за вопрос. Дело в том, что выводы Счётной палаты вообще не подтверждаются статистикой, я даже сказал бы, опровергаются статистикой, касающейся сбора подоходного налога. Я вам говорил с трибуны Думы, что, когда отменили прогрессивную шкалу, никакого скачка по суммам сборов не было, как была плавная кривая сбора, так она и шла все эти годы, и она менялась только два раза — в кризисы в 98-м и 2008 году.
Что касается опасности ухода в тень тех 20 тысяч человек, которые подпадут под действие этой шкалы. Ну давайте посмотрим: среди этих 20 тысяч основная масса, подавляющее большинство — это менеджеры государственных компаний, поэтому как вы себе это представляете, каким образом они... Что, госкомпании в офшоры уйдут или что, эти менеджеры покинут свои хлебные места? Ну, наверное, я думаю, ответ очевиден. Поэтому я вообще здесь не вижу никаких рисков, более того, ещё раз подчёркиваю: до введения плоской шкалы работала прогрессивная шкала. Я могу сказать, что, когда я занимался бизнесом, я платил по прогрессивной шкале, и никаких проблем не возникало. Более того, доводы, что очереди будут, толпы будут... Коллеги, кто из вас ходил в налоговую подавать декларацию? Никто не ходил, потому что это не требуется, есть личный кабинет, и сейчас в электронном виде всё можно подать через личный кабинет. Какие очереди, о чём вы говорите?! И для тех 20 тысяч человек, которых это коснётся, это ровным счётом ничего не значит.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. У меня вопрос к содокладчику.
Вы сказали, что принятие закона может повлечь за собой непоправимые последствия, — я хотел бы, чтобы вы пояснили, какие это последствия.
Бикбаев И. З. Прежде всего данный закон... Уже имеется опыт, история действия прогрессивной шкалы, и только за период с 92-го по 2000 год, время её работы, девять раз изменяли параметры и подходы к применению данного налога. И последствия наверняка всем известны, их можно и не оглашать — это недополучение средств в бюджет вследствие того, что минимизировались расходы налогоплательщиков за счёт выплат зарплаты в конвертах. Мы что, будем стимулировать то, что уже проходили? Нет, абсолютно нет, государство не может этого допустить, потому что это очень серьёзный и печальный опыт для нашей страны.
Председательствующий. Бортко Владимир Владимирович.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Ильдар Зинурович, скажите, пожалуйста, а какая шкала налогообложения в Соединённых Штатах Америки, в Англии, во Франции, в Германии, даже в Польше, в Чехии и так далее, и так далее, в странах "двадцатки"? Может, мы идём... Какая?
Бикбаев И. З. Уважаемый Владимир Владимирович, в этих странах разная шкала, она у всех прогрессивная, но состоит из двух составляющих. Возьмём столь любимые Соединённые Штаты Америки, названные вами, да и фракция постоянно приводит их нам в пример. Так вот, Соединённые Штаты Америки, если взять историографию экономики, пришли к этой форме налога только через 50 лет. Это первый аргумент.
Второй аргумент. Всё-таки сегодня мы имеем стабильность — не надо нарушать эту стабильность, потому что у нас по всем бюджетным проектировкам, по всем основным направлениям и по всем тем законам, которые мы принимаем (вот буквально на днях мы обсуждали закон об инвестициях), основным критерием является стабильность по налогам. И мы это гражданам пообещали...
Из зала.  (Не слышно.)
Бикбаев И. З. В том числе, всем.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Ильдар Зинурович, ну, у меня к вам всё-таки вопрос. Вы сказали, что толпы налогоплательщиков будут атаковать налоговые для подачи деклараций, но дело в том, что прямо в законопроекте, точнее, в пояснительной записке указано, что это всего 20 тысяч человек. Очевидно же, что точно не толпы, и непонятно... Вы обоснуйте, к какому законопроекту эта фраза относится, поясните, пожалуйста, откуда у вас такое предубеждение, что все налогоплательщики сейчас вынуждены будут подавать декларации? Дело в том, что, кроме 20 тысяч, ровным счётом ни для кого ничего не меняется, — зачем подавать декларации всем остальным 70 миллионам? Поясните, я не могу понять, я давно занимаюсь налогами, но вас понять не могу!
Бикбаев И. З. Уважаемый Валерий Карлович, это позиция Счётной палаты, которая отражена в документах, приложенных к законопроекту, там чётко об этом говорится. Это первое.
Второе. Региональный принцип формирования этого налога и формирования заработных плат и доходов граждан на примере прогрессивной шкалы отразится на той части граждан, которую вы не учитываете, — это люди, которые работают в районах Крайнего Севера и в приравненных к ним местностях.
Третье. Вы вчера принимали участие в одной из телевизионных передач, и один из участников этой передачи, известный экономический эксперт в медийном пространстве и, кроме того, бизнесмен среднего уровня, который как раз подпадает под предлагаемую норму, чётко сказал: я не поддерживаю этот законопроект, и я буду уходить от этого, минимизировать свои доходы. Это можно было посмотреть, и вы это смотрели после передачи тоже.
Председательствующий. Вострецов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Николай Васильевич, ваш законопроект более интересный, конечно, чем законопроект, предложенный Валерием Карловичем, более гибкий, но не кажется ли вам, что с людей с доходом до 100 тысяч — а это и люди с доходом ниже МРОТ, ниже уровня выживания, которым мы и так помогаем разными пособиями, как малоимущим, — нет смысла вообще как бы... Может быть, есть смысл их вообще от налогов освободить, как мы освободили благотворителей?
И второй вопрос. Нижняя шкала в 100 тысяч и 3 миллиона — не кажется ли вам, что здесь разрыв колоссальный получается? Мне кажется, что в этом направлении однозначно тоже нужно поработать.
Арефьев Н. В. Спасибо, вопрос хороший. Но это наше предложение, а ко второму чтению, я думаю, можно поправить, концепция не изменится от этого. Мы предлагаем так, а если будут другие предложения, поправки — ну, давайте согласуем их. Я согласен, можно что-то изменить, тем более что законопроект внесён не вчера.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Ильдар Зинурович, вот насколько мне известно, Андрей Михайлович Макаров несколько раз специально на экскурсию в налоговую службу водил бюджетный комитет. Вы были с ним или нет? Я поясню. Нам руководитель налоговой службы в том числе здесь докладывал, насколько они усилились по отношению к 2000-м годам — сегодня есть личный кабинет, сегодня куча консультантов, — так почему у вас такой страх за налоговую службу? Это первое.
И второе. Вот вам уже задавали вопросы: скажите, пожалуйста, почему во всех странах "двадцатки", кроме России, прогрессивная шкала и страданий по этому поводу нет?
Далее. Вы перед этим большинством отклонили законопроект по поводу отмены транспортного налога, ссылаясь на нехватку средств. Здесь вам предлагается триллион рублей плюс ещё 150 миллиардов — этого и на транспортный налог, и ещё на кучу всего хватит. Почему вы, как член бюджетного комитета, не заинтересовались этими дополнительными доходами?
Бикбаев И. З. Спасибо за вопросы, Николай Васильевич.
Что касается дополнительных доходов, это отдельная законотворческая, так сказать, работа, которая в принципе касается всех нас, и если есть такие подходы, то инициативы можно вносить и вносить — мы будем в комитете рассматривать.
Что касается вопроса о "двадцатке" и того, почему Российская Федерация остаётся при той шкале, которая сегодня существует. Ну, я уже ответил на этот вопрос — прогрессивная шкала в нашей стране себя не оправдала. Но я ещё добавлю: с изменением сегодня каких-либо налоговых подходов мы затронем ту часть, которая не рассматривается авторами законопроекта, — инвестиционную деятельность, то есть изменится приток инвестиций. Я вам назову две цифры, они официальные, их можно перепроверить.
Начну с примера. Я ехал в поезде, со мной ехал француз, он работает в России уже много лет, и я спросил, почему он в России работает, хотя у них прогрессивная шкала. Он сказал, что в России выгоднее работать и жить с примерно той же заработной платой. Вот вам пример, пожалуйста, человек из страны "двадцатки".
Так вот почему я этот пример привёл? У нас только за последний отчётный налоговый период количество людей, иностранных граждан, которые приехали сюда и работают, увеличилось на 26 процентов, а объём налогов, которые выплатили с дивидендов, увеличился на 18 процентов. Вот вам, пожалуйста, пример эффективности прогрессивной шкалы в странах "двадцатки"!
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Ильдар Зинурович, вот давайте посмотрим по цифрам. С 2007 по 2018 год рост доходов российского населения вообще был порядка 6 процентов, да и то они падали, как мы знаем, в последние шесть лет. А рост доходов у самых состоятельных граждан составил 35 процентов. Вот скажите мне, пожалуйста, как при таких условиях и при такой политике вы собираетесь победить бедность в нашей стране?
Бикбаев И. З. Спасибо за вопрос, уважаемая Вера Анатольевна. В вашем вопросе, в подтексте, кроется мысль, мол, давайте бороться с богатыми. Наш принцип: не бороться с богатыми, а помогать, всё-таки поддерживать бедных. Вот я приведу данные для сравнения. Вы говорите, что в странах "двадцатки" прогрессивная шкала, — да, там есть прогрессивная шкала; вы говорите о поддержке бедных — да, мы тоже об этом говорим, но скажите, в какой стране... есть ли страна, где так финансируют социальное обеспечение граждан? Скажите, в какой стране компенсируют 80 процентов расходов по оплате детского сада? Где, как у нас, в России, рынок государственных услуг бесплатный? Где, как у нас, за неработающих граждан платятся взносы на медобслуживание? И много-много таких примеров я вам могу привести. Так вот наша социальная нагрузка персонифицирована, в отличие от тех стран, ссылки на которые вы приводите.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Николаев Олег Алексеевич, пожалуйста. А кто от фракции будет? Шеин. Может быть, тогда уступите?
От фракции — Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, настаиваете, чтобы несколько человек от фракций выступало?
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. На самом деле известная иллюстрация по поводу прогрессивного подходного налога — известная дискуссия об известной поговорке о своей рубашке, которая ближе к телу.
Для начала. Нам говорят о том, что наша налоговая служба в полном параличе и не справится, что ей очень далеко до налоговых служб в развитых странах, которые уже освоили всякие тонкости ухода от прогрессивной шкалы деловых людей и государственных служащих. Но ведь прогрессивная шкала применяется не только во Франции, не только в Норвегии, не только в Штатах, не только в Новой Зеландии. К примеру, в Таиланде шкала прогрессивного налога — от 0 до 37 процентов, на Филиппинах — от 5 до 32 процентов, в Марокко — от 0 до 43 процентов. И что, коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" и правительства всерьёз нам рассказывают, что налоговая служба России — страны, которая очень скоро войдёт в пятёрку передовых экономик мира, которая стремительными темпами (плюс 1,5 процента в год) развивает свой валовой внутренний продукт, страны с таким большим потенциалом и с таким замечательным государственным аппаратом — хуже обеспечивает внутреннюю прозрачность, чем налоговые службы Марокко, Филиппин или Таиланда? Вот об этом сейчас нам говорят, что такая вот система.
Или вот другой тезис — о том, что американцы целых 50 лет шли к введению прогрессивной шкалы подоходного налога. Да, может, они и шли 50 лет — хотя на самом деле больше, потому что со времён Войны за независимость до введения в Штатах прогрессивного подоходного налога (он был введён в 1913 году) прошло 130 лет, — и теперь нам говорят, дескать, давайте подождём, мы не скоро догоним Америку с её 1913 годом, но с учётом того, что страны, которые получили независимость после Второй мировой войны, это уже сделали, такого рода тезис выглядит, мягко скажем, искусственным.
Или вот все эти рассказы про то, что российское социальное законодательство — передовое (об этом нам только что здесь говорил представитель комитета, депутат от "ЕДИНОЙ РОССИИ"), самым лучшим образом обеспечивает социальное... Какое "самым лучшим образом"?! В странах Западной Европы доля государственных издержек, затрат на пенсионное обеспечение в среднем 8 процентов ВВП, в России — 4 процента, в странах ОЭСР затраты на медицину, на образование — по 7 процентов, у нас — по 3,5 процента. Мы не та страна, которую другие государства могут брать в качестве примера того, как должны жить люди. Вот когда был Советский Союз, да, брали в качестве примера, Советский Союз был путеводной звездой для людей и в странах третьего мира, и в Западной Европе, где коммунистические партии получали замечательные проценты на выборах, потому что был пример государства, где были доступны образование, медицина, здравоохранение, бесплатное жильё. Сегодня кто и где берёт с нас пример, откуда, какое социальное законодательство?!
Тема прогрессивного налогообложения — это ведь на самом деле не столько тема поступления денег в бюджет, сколько в первую очередь вопросы о том, является ли государство сословным, является ли оно статусным, или в рамках этого государства идёт целенаправленная политика по выравниванию систем налогообложения, выравниванию уровня доходов, формированию социальных, имущественных и должностных лифтов, потому что одна из логик прогрессивного подоходного налога — и об этом говорят все западные (кроме неолиберальных, естественно) экономисты — заключается в следующем: прогрессивный подоходный налог сдерживает наследование имущества, сдерживает передачу капиталов от родителей к детям, перераспределяет эти финансовые потоки к работающему классу вниз и за счёт этого формирует действительно более социально мобильное общество.
Нам говорят, дескать, они будут прятать свои сверхдоходы, они все убегут от налоговой службы. Вот на Филиппинах не убежали, в Таиланде не убежали, в Турции не убежали, в Марокко не убежали — в России убегут. Кто убежит? Депутаты Госдумы убегут (которых, правда, закон этот не касается, хотя я принял бы такое решение, чтобы коснулся, чуть опустил бы налоговую планку, чтобы это шло с доходов не столь высоких, как предлагает сейчас оппозиция)? Как убегут? Это же идёт по официальной декларации о доходах, где люди указывают заработную плату, полученную от государства. Кто убежит? Игорь Иванович Сечин убежит, руководство "Роснефти" убежит, руководство "Газпрома" убежит? Ведь сверхдоходы именно по налогу на доходы человека — это же не дивиденды, это же не акционерная прибыль, а заработная плата топ-менеджеров и всей верхушки, и она вся прозрачна. Нам рассказывают, что есть большая доля теневой части фонда оплаты труда, — есть, только не на верхушке: в теневую занятость загнан рабочий класс Российской Федерации этой самой верхушкой. Люди вкалывают на стройках, на полях и при этом не имеют возможности официально оформить свои трудовые отношения — вот там есть теневая заработная плата и там есть полное бесправие, поскольку человека легко уволить с работы.
Безусловно, вопрос о введении прогрессивной шкалы подоходного налога — это вопрос о включении России в перечень стран, которые являются прогрессивными, передовыми и по экономике, и по распределению создаваемого обществом национального продукта и дохода. И безусловно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" включает этот вопрос в свои законопроекты, поскольку мы хотим, чтобы в нашей стране экономика работала на большинство работающего класса и чтобы в нашей стране не было сословного деления, наследственного, чтобы работали социальные, кадровые лифты, с тем чтобы создаваемый национальный продукт перераспределялся от верхушки к обычному работающему человеку. Поэтому да, мы за прогрессивное налогообложение. И мы считаем, что в России оно не менее возможно, чем на Филиппинах.
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" кто будет?..
Максимова Надежда Сергеевна, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Это очень болезненный вопрос, мы к нему постоянно возвращаемся. Я хочу ещё раз обратиться к аргументам, которые приводят комитет по бюджету и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", чтобы объяснить, почему на данный момент мы отказываемся поддерживать эти законопроекты.
Первое, на ближайшие три года мы определили вектор налоговой политики. На основании заявлений и Президента Российской Федерации, и председателя правительства, которые постоянно говорят о необходимости стабильной налоговой системы и для бизнеса, и для граждан, у нас в Основных направлениях бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов не предусмотрен переход от плоской шкалы налогообложения к прогрессивной шкале, пока не предусмотрен, на следующие три года.
Второе. Вот все вспоминали, что у нас девять лет, в 1992—2000 годах, действовал Закон "О подоходном налоге с физических лиц", и на протяжении этих девяти лет... Я тогда работала в Министерстве финансов, Александр Дмитриевич был председателем Комитета по бюджету и налогам, и мы помним эти мучения: в этот закон раз девять вносили изменения, то мы несколько раз меняли размер облагаемого совокупного среднегодового дохода, разница была в 3—7 раз, то мы шкалу двигали туда-сюда, и к 2000 году шкала была многоступенчатой — 12, 20, 35 процентов, да ещё и можно было обнулять ставку. И действительно, не было стабильности в поступлении налогов, потому что работодатель всё равно скрывал реальные зарплаты, чтобы снизить налоговую нагрузку, и всё равно администрирование налогов было очень сложным, тогда собираемость налогов не превышала 50 процентов, еле-еле набирали. После того как была принята в 2001 году плоская шкала налогообложения, у нас, конечно, пошёл постоянный рост, потому что начали выходить из тени в части реальных размеров зарплат, за счёт этого расширялся круг налогоплательщиков и динамика была положительная. И я хочу обратить ваше внимание на суммы, которые поступают в региональные бюджеты: 2000 год — 174 миллиарда рублей, 2018 год — 3 триллиона 700 миллиардов рублей, собираемость 99 процентов за счёт того, что администрирование значительно упростилось. Почувствуйте разницу в суммах! Конечно, там есть и другие аргументы, тем не менее в основном рост произошёл всё-таки за счёт того, что стали уплачивать налоги, вот в чём вся фишка.
Хочу ещё сказать, что, конечно, шкала налогообложения у нас считается плоской, но на самом деле она не такая уж и плоская. Конечно, с большинства видов доходов, со средств, заработанных при осуществлении работы по найму, выполнении работ и оказании услуг и так далее, уплачивается налог по ставке 13 процентов, но всё-таки ставка 35 процентов установлена в отношении тех доходов, которые не связаны с зарабатываемыми средствами, это касается... И хочу сказать, что вот эти 35 процентов не касаются, как вы говорите, категории налогоплательщиков, имеющих сверхвысокие доходы. Почему? Потому, что они всё-таки в основном получают пассивный доход от того, что владеют большим количеством акций крупных корпораций, от того, что владеют большим количеством собственности, в том числе зарубежной собственности, а по этим направлениям налоги уплачиваются уже по совершенно другим каналам. Всё-таки основная часть тех, кто попадёт в эту категорию, — это люди, относящиеся к так называемому среднему классу, который у нас в стране никак не может сформироваться. Наверное, в первую очередь это ударит по ним, то есть у нас будет ещё меньше людей, которые смогут зарабатывать на том уровне, о котором идёт речь. И это, наверное, также предприниматели, относящиеся к малому и среднему бизнесу, у них не будет заинтересованности увеличивать свои доходы, чтобы потом платить 35 процентов (или вот сейчас говорят: начнём с 18 процентов). Это в том числе работники из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей — вот Раиса Васильевна кивает головой, она не может представить, что её норильчане вдруг начнут платить такие налоги со своих зарплат.
Мы считаем, что на данный момент принимать закон всё-таки нецелесообразно, потому что система, которая на сегодня выстроена, прозрачна, понятна и бизнесу, и налогоплательщикам, и работодателям, и, главное, налоговикам, поэтому, как я говорила, сейчас у нас собираемость этого налога 99 процентов. По нашему мнению, сейчас возврат к прогрессивной шкале преждевременен, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосовать за эти законопроекты не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна вспомнила, что было 20 лет тому назад. В 1999 году подняли верхнюю планку прогрессивной шкалы до 40 процентов, тогда минимальная заработная плата у нас была 100 рублей — если кто не помнит, я напомню: 100 рублей, — так вот, выяснилось, что у нас полстраны получает 100 рублей, минимальную заработную плату. Это случилось именно потому, что ввели такую высокую планку. Если кто не помнит, я вам напомню, это было именно так.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Копья ломаются не первый раз и здесь, в этом зале, и в средствах массовой информации, и, собственно говоря, аргументы все приводят совершенно разные. Вот каковы наши аргументы за принятие нашего законопроекта, что мы, собственно, хотим? Основная наша задача — каким-то образом нивелировать тот огромный разрыв, то огромное неравенство в доходах нашего населения, которое сегодня имеет место в нашей стране. И ведь все это признают, в том числе и вы, уважаемая партия власти, признаёте это. Так вот как же решить эту задачу? Национальными проектами и любыми другими решить эту задачу довольно сложно. Нам нужно смотреть именно в разрезе доходов населения. Есть масса примеров, есть передовой мировой опыт, опыт стран, которые эту задачу уже решили. Почему мы-то не хотим это сделать? Мы можем взять этот опыт, пересмотреть и применить, мы можем посмотреть, как действует в других странах прогрессивная шкала и всё-таки сделать то, что сегодня требует большинство населения нашей страны.
Сегодня Россия является лидером по разрыву между доходами бедных и богатых. Могу назвать вам цифры из самых разных источников, нам эти цифры дали самые разные экспертные сообщества. И поверьте мне, ни одно из этих сообществ не представило данных о том, что разрыв между доходами самых бедных и самых богатых граждан России уменьшается, — нет, этот разрыв растёт, и растёт постоянно! Давайте посмотрим цифры: 1 процент населения в нашей стране владеет 71 процентом национального достояния страны, это данные из разных источников. Давайте посмотрим, что происходит в других странах. Возьмём личные активы, речь идёт о личных активах. Давайте посмотрим на Индию (мы же сейчас всё время ориентируемся не на страны Европы, где, как мы говорим, уже устоявшаяся, сложившаяся система, что ж, давайте тогда посмотрим на страны, где экономика развивается, на такие же страны, как и наша, собственно говоря), в Индии — 49 процентов, в Китае — 32 процента, ну и давайте возьмём Японию тогда, в Японии — 17 процентов, то есть чем увереннее в плане экономики страна, тем меньше разрыв между богатыми и бедными. Мы с вами просто семимильными шагами идём к очередному социальному потрясению, потому что дальше так продолжаться не может. И в конце концов мы к этому потрясению придём, если только не изменим свой подход и основные позиции в экономике.
Давайте посмотрим. За чертой бедности в 2012 году находилось 10,7 процента нашего населения, в 2019 году — 12,7 процента. В результате у нас этот порог постоянно растёт, и сегодня, по данным Росстата, мы имеем 19,1 миллиона человек за чертой бедности. Теперь давайте посмотрим список "Форбс": здесь тоже имеется существенный рост. И если возьмём страны БРИКС, то увидим, что Россия среди этих стран в лидерах по такому разрыву между доходами. Мы к чему стремимся, к чему идём? Вот нам сегодня сказали, что мы должны воевать с бедностью, а не с богатством. А давайте мы не будем воевать ни с тем ни с другим, давайте мы справедливо распределим эти средства! Почему руководство "Роснефти"... это официальные данные за 2018 год, здесь даже ничего придумывать не надо, просто посмотрите налоговые декларации — вы всё увидите: у руководителя "Роснефти" 4,9 миллиона, почти 5 миллионов, долларов доход! А теперь давайте возьмём любого сельского труженика, который получает МРОТ (он сейчас 11 280 рублей), и его годовой доход посмотрим. Ну это же вообще невероятно — такой разрыв, децильный коэффициент 15,5! Мои дорогие, больше 17 — это революция! Вы чего хотите добиться в нашей стране, постоянно защищая именно самую состоятельную часть населения? И по последним законам мы видим, что это действительно так, именно это происходит.
Почему сегодня у нас такой большой вывод капитала? Помните, я задавала такой вопрос, и министр финансов ответил: когда будет работать экономика, тогда у нас такого вывода капитала не будет. Что мы в итоге получили? Вывод капитала по сравнению с 2014 годом несколько уменьшился, но остаётся просто гигантским: если мы посмотрим, то увидим, что за этот год, с января по ноябрь, 34 миллиарда долларов личных, частных капиталов ушло из страны. Если перевести на наши деньги, то получится 2,3 триллиона рублей — это цена программы "Комплексное развитие сельских территорий"! На сколько ещё таких программ денег отправлено? Давайте 2018 год посмотрим — там 63,3 миллиарда долларов, а если перевести на наши деньги, получается почти 4,5 триллиона рублей. Вы посмотрите, что мы поощряем! Если прогрессивный подоходный налог будет введён, безусловно, в таком количестве вывод капитала за рубеж вряд ли будет.
Теперь хотелось бы сказать по поводу администрирования. Мои дорогие коллеги, мы же с вами, по-моему, в прошлом созыве ходили в Федеральную налоговую службу — помните большую карту, которую нам показывали? Там есть каждый населённый пункт, и можно увидеть практически каждое предприятие и каждого человека. У каждого человека есть личный кабинет. Что, проблема сейчас администрировать этот налог? Ну абсолютно никакой проблемы нет! Так что причина, которую вы называете, просто-напросто надуманная.
Что касается среднего класса. Вот наш закон в случае принятия средний класс практически не затронет. Но где он у нас? Покажите мне, где у нас средний класс? У нас только верхушка из богатых и сверхбогатых людей, а в основном люди получают заработную плату от 20 до 40 тысяч рублей. Вот какой у нас разрыв, поэтому законопроект нужно поддержать.
Я считаю, что нужно поддержать и тот и другой законопроект, и призываю вас сделать это.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчики?
Гартунг, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вот у меня в руках два альтернативных законопроекта, никто их не сравнивал — я думал, что комитет их будет сравнивать, но... давайте тогда я, у нас же сравнение должно быть.
Законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Мы предложили одну ступень добавить — подчёркиваю, это компромиссный вариант, потому что до этого мы многоступенчатую систему предлагали, — мы предложили ставку повысить всего на 5 процентов при доходе 24 миллиона рублей в год. Ну понятно, что, когда тут говорят, что это коснётся среднего класса... У нас в стране средний класс что, с дохода от 24 миллионов рублей в год начинается, коллеги? Ну очевидно же, что у нас средний класс гораздо меньше зарабатывает в год, поэтому, естественно, претензии к нам по поводу того, что это коснётся среднего класса, абсолютно безосновательны, вы это сами понимаете.
Как уже было сказано, это действительно коснётся всего 20 тысяч человек, и никаких очередей не будет, никаких сложностей с администрированием не будет. Кто давно не был в налоговой инспекции — сходите в Федеральную налоговую службу, вам пояснят, как они прослеживают финансовые потоки. Росфинмониторинг тоже замечательно работает. Вообще никаких проблем здесь нет! Если вы спросите в налоговой инспекции, то они вам скажут: какие ставки установите, по таким мы и соберём. У них вообще сложностей не будет никаких!
Дальше, законопроект, который предложила фракция КПРФ. Они предлагают ставку для зарплат до 100 тысяч рублей в год сделать всего 5 процентов. Здесь есть один нюанс: пониженная ставка 5 процентов не только на эти зарплаты, но и на все зарплаты распространится, потому что это ступень, она распространяется не только на тех, кто 100 тысяч получает, но и на тех, кто миллион и миллиард получает. И будет недоплата, то есть это из бюджета будет вынуто, из всего фонда оплаты труда, и это, скажем так, серьёзный недостаток законопроекта.
Мы изначально тоже рассматривали этот вариант и смотрели, как же эту ситуацию обойти, чтобы не было выпадающего триллиона рублей. И мы предложили такой вариант: не пониженную ставку делать (это для вас, коллеги, рассказываю), а ввести доплату из бюджета, возврат уплаченного налога тем, у кого действительно после уплаты остаётся, ну, на уровне прожиточного минимума. Таким образом, возвращать будут только тем, у кого действительно низкая заработная плата. Это как совет. Такой законопроект нами внесён — пожалуйста, поддерживайте его (если, конечно, ваш сейчас вдруг не пройдёт), он обоснован, там выпадающих доходов не так много. Это я для сравнения сказал.
Дальше. Мы, конечно, за то, чтобы налоги с граждан снижались, и представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступил за то, чтобы налоги снижались, — только мы о разных гражданах говорим. Вот Надежда Сергеевна говорила о том, что она печётся о среднем классе, — ну, у нас, видимо, понятие среднего класса разное: тех, кто получает больше 24 миллионов рублей в год, мы к среднему классу точно не относим.
И ещё мне понравилось замечание, что, дескать, надо помогать самым бедным, надо социальные доплаты из бюджета увеличивать, — а кто мешал вам поддержать наш законопроект, когда мы предложили комплексный законопроект о поддержке материнства, детства и семей с детьми, с инвалидами? Вы же его не поддержали, хотя деньги есть в бюджете, 5 триллионов рублей. Вы же такие наши социальные инициативы не поддерживаете! В то же время вы говорите: не надо повышать налоги. Мы согласны, не надо повышать налоги — но для кого? Вы, например, освобождаете от налога на имущество и от всех платежей владельцев яхт, личных самолётов, офшоры для них создаёте — им вы готовы пойти навстречу, а пойти навстречу самым бедным вы не готовы.
Коллеги, чтобы быть последовательными и в словах, и в делах, нужно поддержать наш законопроект, который касается только 20 тысяч самых богатых граждан страны. И ещё раз хочу сказать: среди этих 20 тысяч подавляющее большинство — это топ-менеджеры госкомпаний. Ну куда они убегут? А если и убегут, то слава богу!
Поддержите наш законопроект — знаете, как это облегчит наши расходы, страна вам только спасибо скажет!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Арефьев Николай Васильевич, пожалуйста.
Арефьев Н. В. Ход обсуждения этого закона, конечно, увёл нас в политическую плоскость решения данной проблемы. Конечно же, всё обсуждение, все доклады и ответы на вопросы привели к выводу, что, мол, надо сохранить богатство богатых в ущерб благосостоянию бедных. Здесь говорили, что надо заботиться о бедных, но это так, для красного словца, а я вот сейчас скажу, как мы сохраняем достояние бедных и как приумножаем состояние богатых, это будет наглядно, хотя вы все об этом знаете.
Вот есть такой тезис: прогрессивный НДФЛ не оправдал себя. Оправдал, только в 90-е годы законы-то у нас не работали, и коррупция была стопятидесятипроцентная, и налоговые инспекции, вместо того чтобы собирать налоги, собирали взятки. Вот поэтому-то крупный бизнес и не платил ничего, а потом сделали плоскую шкалу налогообложения и говорят, мол, видите, сбор повысился — за счёт 1 процента, который прибавили всем, но не за счёт олигархов, те как не платили, так и не платят до сих пор.
Второй тезис: олигархи уйдут в тень. Как это "уйдут в тень"? За 140 миллионами наших налогоплательщиков установили такой контроль, что никуда не денешься: и полиция, и налоговая инспекция, и национальная гвардия, и судебные приставы, и коллекторы — выжимают всё, отбирают квартиры за долги, контроль тотальный, а почему за 20 тысячами олигархов проследить нельзя, чтобы они не ушли в тень? Это как так может быть? Это значит, что не хотите, не хотите с них брать налоги, которые по закону положены. Вот Левченко прижал "РУСАЛ", и тот стал платить вместо 300 миллионов 1,5 миллиарда налогов — вот как можно сделать! Но оказывается, нельзя эту священную корову олигархическую трогать.
Далее. Говорят, надо стабильность иметь, не надо олигархов трогать, пусть всё будет стабильно, так, как есть. Ну, давайте посмотрим, какая стабильность. Вот смотрите, мы здесь принимали закон — помните, "закон Ротенберга", после того как у него три дачи отобрали? Ведь приняли в первом чтении законопроект о том, чтобы вернуть, компенсировать ему эту утрату за счёт бюджета (правда, дальше первого чтения не пошло). А помните, как мы закон принимали о том, что если олигархи попадают за границей под преследование, то мы освобождаем их от налогов в России? Это тоже стабильно? Стабильно. А льготы по налогам в офшорах, которые мы недавно приняли? Это для кого мы делаем? Это мы для олигархии делаем. А что мы сделали для народа? Вот мы говорим, мол, позаботимся о народе. В последние годы... вот недавно мы транспортный налог смотрели, я взял и посчитал, сколько же мы всего платим: транспортный налог платим, акцизы платим, оплачиваем платные дороги, оплачиваем парковки, оплачиваем "Платон" — это что, стабильность? Я уж не говорю о том, что ОДН на народ навесили, капитальный ремонт навесили, патенты на сельское население на животноводство, на растениеводство, по кадастровой стоимости налоги навесили — это мы говорим о стабильности? Вот всем НДС повысили на 2 процента — это мы говорим о стабильности? О какой стабильности можно говорить и для кого эта стабильность существует?! Олигархам стабильно понижаются расходы, а бедному народу навешиваются всё новые, новые и новые, до тех пор, наверное, пока люди не восстанут. Восстанут, потому что жить в таком государстве, где каждый день с тебя снимают последнюю шкуру, невозможно! Вот поэтому мы и предложили такой законопроект: давайте-ка мы немножко пощупаем наших олигархов, они не бедные — я вам привёл совершенно официальные данные, — надо с них кое-что взять, для того чтобы всем жилось хорошо. Проголосуйте за наш законопроект!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик?
Бикбаеву включите микрофон.
Бикбаев И. З. Уважаемые коллеги, комитет по бюджету не увидел в документах, как рассчитываются обоснованные проценты по предлагаемой шкале налога. Сегодня созданы условия для поступления подоходного налога, и давайте мы не будем ничего менять, потому что населению нет смысла сегодня скрывать доходы. Свежим тому подтверждением является тот эксперимент, который успешно реализуется в отношении самозанятых, его расширение на многие регионы. Из этого следует, что нам важно иметь деньги в бюджете, а не шкатулку с благими намерениями. Комитет по бюджету предлагает отклонить оба законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все высказались, сейчас мы поставим на голосование сначала один законопроект, потом другой (результаты не показывайте), а затем посмотрим, что получится.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в главу 23 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части введения прогрессивной шкалы налога на доходы физических лиц", пункт 57.1.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Теперь ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части введения прогрессивной шкалы ставки налога на доходы физических лиц", пункт 57.2.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Теперь покажите результаты голосования по законопроекту под пунктом 57.1.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	100 чел.
Не голосовало	350 чел.	77,8 %
За — 99.
Теперь покажите результаты голосования по законопроекту под пунктом 57.2.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	100 чел.	22,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	101 чел.
Не голосовало	349 чел.	77,6 %
За — 100.
Теперь, коллеги, поскольку законопроект под пунктом 57.2 набрал большее количество голосов, ставится на голосование: принять в первом чтении данный проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	104 чел.	23,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	104 чел.
Не голосовало	346 чел.	76,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллеги, спасибо. Напоминаю, что завтра у нас заседание начинается в 10.00. Всего доброго! 