18 апреля 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 апреля 2019 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе.
У нас сегодня завершающее заседание в преддверии краткого отпуска, а затем региональная неделя, поэтому давайте постараемся все вопросы рассмотреть. А сейчас просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Уважаемые коллеги, просьба регистрироваться лично, за соседей не нажимайте кнопку, они сами зарегистрируются.
Александр Дмитриевич, зарегистрируйтесь, пожалуйста.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 31 сек.)
Присутствует	413 чел.	91,8 %
Отсутствует	37 чел.	8,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	37 чел.	8,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 413 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине на пленарном заседании отсутствует 31 депутат, соответственно, присутствовать должно 419.
Председательствующий. Спасибо.
У нас есть командировки и мероприятия, которые в рамках Регламента должны проводить руководители фракций, руководители комитетов, поэтому, возможно, в течение дня кто-то ещё подойдёт, так что, коллеги, будем из этого исходить.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно проект порядка работы на сегодняшний день.
Коллеги, есть ли замечания по порядку работы, предложения? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Савастьянова Ольга Викторовна, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаем перенести рассмотрение законопроекта под пунктом 6 на 14 мая. Вчера мы рассматривали его во втором чтении. Необходимо провести ещё дополнительные консультации, в связи с этим просим перенести рассмотрение законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я не совсем по ведению, вернее, по повестке. Вы обычно рассказываете об интересных датах: сегодня день воинской славы — как известно, ровно 777 лет назад войска князя Александра Невского на Чудском озере разгромили псов-рыцарей. Поздравляю всех!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Коллеги, давайте вспомним эту победу, потому что она для нашей страны была ключевой.
Подождите, Николай Васильевич, у вас есть возможность попросить слова. Уважительно относитесь к предложению Иванова Сергея Владимировича, чтите то, что предки нам дали, сохранив страну, одержав победы, которые сегодня позволяют нам работать.
Коллеги, с праздником вас!  (Аплодисменты.)
А теперь по ведению, пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцеву Николаю Васильевичу включите микрофон.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
В анналах истории записано: 5 апреля — победа на Чудском озере.
Председательствующий. Сергей Владимирович, вы в дискуссию вступите с представителем КПРФ? Не будете вступать.
Николай Васильевич, вот можете вы в нашу консолидацию обязательно свою ложку дёгтя с утра взять и привнести.
Он уже в другой парадигме, у него уже другая повестка.
Коллеги, с учётом предложений, которые прозвучали, ставится на голосование: принять порядок работы Государственной Думы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Коллеги, переходим к рассмотрению блока законопроектов третьего чтения. У нас этот блок достаточно внушительный — до 16-го вопроса включительно. Мы, единственно, его несколько уменьшили, перенеся рассмотрение законопроекта под пунктом 6, но всё равно повестка большая.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Пожалуйста, Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 16 апреля, однако в процессе подготовки законопроекта к третьему чтению возникла необходимость внести много замечаний, в том числе существенных. Причиной послужил в том числе продуктивный диалог, который вчера был между нами, коллеги, и председателем правительства Дмитрием Анатольевичем Медведевым, его командой. Мы предлагаем для рассмотрения и принятия поступивших изменений вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, рабочая группа вместе с представителями правительства завершила, насколько мне известно, сегодня в 6 часов утра работу над поправками, и на ваше решение выносится таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию, состоящая из 50 поправок, ряд поправок — ключевые. Кстати, вот мы обсуждали вчера предложения коллеги Куринного, одна из его поправок также предлагается к принятию, мы вышли на консенсусное решение.
Какие будут предложения по тому, чтобы нам вернуть законопроект во второе чтение и рассмотреть эти поправки, которые мы сегодня могли бы принять, и принять законопроект во втором чтении, а затем вновь уже рассмотреть его в третьем чтении? Коллеги, нет возражений? Комитет предлагает.
Ставится на голосование предложение о возврате к процедуре второго чтения проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 2 возвращён к процедуре второго чтения.
Пожалуйста, Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, проведена огромная работа, и в первую очередь хотелось бы поблагодарить председателя межфракционной группы Жукова Александра Дмитриевича и Гетта Антона Александровича, которые на протяжении последних недель проработали очень много предложений, поступивших и от бизнеса, и от общественных организаций, от наших коллег-депутатов.
Вчера мы приступили к работе, и была рассмотрена ещё 51 поправка. 50 поправок предлагаются к принятию, 1 — к отклонению. Я хотел бы воспользоваться столь высокой трибуной, чтобы проинформировать вас, поскольку ряд этих предложений имеет очень большое значение для развития бизнеса и для социальной стабильности в нашей стране, перечислить основные положения.
Предлагается распространить новации, допускающие изменение существенных условий контрактов на выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства, на контракты на проведение работ по сохранению объектов культурного наследия.
В целях снижения финансовой нагрузки на субъектов малого предпринимательства, участвующих в закупках, предлагается освободить их от внесения обеспечения исполнения государственных и муниципальных контрактов при условии подтверждения ими опыта успешного проведения государственных и муниципальных контрактов.
Предлагается дополнительно увеличить пороговое значение начальной (максимальной) цены контракта, допускающей проведение короткого электронного аукциона, до 300 миллионов рублей, а в сфере капитального строительства — до 2 миллиардов рублей. Напомню, коллеги, что верхняя планка была 500 миллионов рублей, то есть мы увеличиваем в четыре раза.
Предлагается увеличить предельное значение цены контракта на закупку лекарственных препаратов, которые предназначены для назначения пациентам при наличии медицинских показаний по решению врачебной комиссии, без проведения конкурентных закупок, с 200 тысяч до 1 миллиона рублей. Хочу проинформировать, коллеги, что в первую очередь депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагали увеличить до 400 тысяч, мы в самых смелых наших ожиданиях рассчитывали на 600 тысяч рублей. Сейчас же мы смогли благодаря консенсусу, который вчера был найден, увеличить возможность закупки лекарственных препаратов по решению врачебной комиссии при наличии медицинских показаний, таких как индивидуальная непереносимость и по жизненным показаниям, в пять раз, с 200 тысяч до 1 миллиона рублей.
Предлагается увеличить предельное значение цены контракта, который допускается заключать без проведения конкурентных процедур всеми видами заказчиков, с 100 тысяч до 300 тысяч рублей.
Кроме того, в целях подготовки государственной информационной системы "Независимый регистратор", обеспечивающей фиксацию действий, осуществляемых в электронной форме, с учётом всех новаций начало её работы предлагается сдвинуть на 1 января 2020 года.
Остальные изменения носят в большей степени юридико-технический характер.
Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию, есть замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, состоящая из 50 поправок, предложенных профильным комитетом к принятию. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2, которая состоит из одной поправки, есть замечания, коллеги? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных профильным комитетом к отклонению.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2, предложенных профильным комитетом к отклонению.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" во втором чтении.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Коллеги, переходим к процедуре обсуждения законопроекта в третьем чтении.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список желающих выступить по мотивам.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Мы поддержали данный проект закона. Наверное, не было смысла нас сегодня агитировать при переводе во второе чтение и снова рассказывать, все за то, чтобы улучшить. В данном случае мы улучшаем, облегчаем, ускоряем все процессы. Но посмотрите на название закона, куда мы вносим изменения: "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных..." — к концу фразы вы начало уже забудете. Почему по-русски не написать, просто: "О закупках" — точка. 12 лишних слов! Сколько типографской краски, сколько времени для прочтения! Ну кто формулирует такие названия законов? Кому нужно нам мозги запудрить даже самим названием?
И конечно, хотелось бы понять, почему мы сами этого давно не сделали. Я ещё раз говорю: давайте смотреть на авторов, которые создали этот закон, — они живы ещё? Где они: в министерстве, в нашем зале? Почему сделали такой уродливый закон, в который мы будем ещё много-много раз вносить поправки? Это одна сторона.
Вторая. Во что обошлось нам принятие такого закона, сколько мы денег потеряли — 100 миллиардов рублей? Сколько мы времени потеряли — 10 лет, 20 лет? То есть это вид такой экономической диверсии. Всё красиво, закон приняли, но закон плохо функционирует, плохо действует.
Я вам приведу пример. Чернобыльская АЭС рванула, потому что мы не учли систему безопасности, которая на Западе уже была введена, и она должна находиться под землёй, под любой атомной станцией. Наши разведчики дали документы: вот так нужно создавать систему безопасности атомных станций. Но наши министры, Непорожний, там, Майорец: да обойдётся... Вот обошлось? Пол-Европы в этом чернобыльском угаре! Вот этот закон № 44-ФЗ — это такой же Чернобыль в сфере наших отношений, начиная с названия закона и заканчивая тем, что мы только сейчас созрели, чтобы что-то ускорить.
Яма на дороге — вы должны конкурс проводить, что ли? Отремонтировать стоит 100—150 тысяч! Мы, мол, тебе разрешили, барин разрешил, можете быстро отремонтировать. И так по всем направлениям. Мне приходилось сталкиваться с тем, что московские инженеры-проектировщики год делают смету на ремонт — год! Чтобы отремонтировать здание, а не построить, они год считают, считают, экспертизы проводят, мол, здесь не так, здесь не эдак. Это чудовищно! Нам нужно ломать всё это!
Вчера председатель правительства сказал: уберём все устаревшие инструкции. А почему мы жили по ним 30 лет? Кто в этом виноват? Большевики. Они сидят в этом зале и нам ещё напоминают... Есть юлианский календарь и григорианский, это вы отменили у нас юлианский календарь, поэтому вы путаетесь — 5 апреля или 18-го. Конечно, 5 апреля была битва, но вы же календарь перевели на две недели вперёд, теперь 18-го отмечаем. Сами нам испортили календарь — и нас сегодня упрекают!
Председательствующий. Содержательный разговор получился.  (Оживление в зале.)
Уважаемые коллеги, Владимир Вольфович прав: было бы правильно, чтобы наши профильные комитеты, рассматривая законопроекты, всё-таки придерживались более лаконичных и содержательных названий. У нас номер закона есть, а перечисление "закупок товаров, работ, услуг"... Действительно, можно более лаконично назвать, и это не только будет содержательно, но и сэкономит деньги и время на прочтение и на печать. На это ведь тоже уходят средства, давайте подумаем об этом. И конечно, ничего плохого, если мы будем, когда выступаем, говорить об авторах закона, который был ранее внесён. Мы действительно серьёзно его корректируем: на прошлом заседании 76 поправок мы внесли в законопроект во втором чтении, сейчас вносим 50 — уже 126 поправок мы вносим в законопроект; правительство внесло этот законопроект как переработанный, и всё равно необходимо принять большое количество поправок, чтобы он стал более эффективным и более продуктивно решал задачи, стоящие в этой сфере, — есть вопросы.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Подготовиться Гетта Антону Александровичу.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, этот закон как раз, наверное, не тот случай, когда краткость — сестра таланта: закон очень сложный, и 150 поправок сейчас и несколько сотен поправок, которые в этот закон уже были внесены для улучшения его работы, — это как раз показатель его качества и показатель качества вносимых в него изменений. Я уже напоминал вам про вариант с экспертизой: год назад ввели обязательную экспертизу для оценки всех товаров и услуг, за нарушения ввели уголовную и административную ответственность, а теперь эту экспертизу надо отменять, потому что не заработала. Естественно, у того закона был автор, который внёс это предложение, не обсудив его толком с соответствующими подразделениями, с организациями, которые этим пользовались. Такой результат, своеобразные качели, когда мы сначала принимаем, потом отменяем, опять принимаем, потом отменяем в рамках одного и того же закона, — это, конечно, не дело. Надеемся, что с этими поправками такого не произойдёт, хотя тоже есть риски, про которые я сегодня хочу сказать.
Первый риск связан с дополнительными льготами для субъектов малого бизнеса, с предложением, чтобы им не надо было предоставлять гарантию, собирать дополнительные документы, если у них есть соответствующая история. Мне кажется, надо посмотреть через год, какова будет практика реализации этого положения и не послужит ли это основой для злоупотреблений. Это первое.
Второе, более важное. Мы отдаём правительству право, которое у него до этого было, и в отношении строек вводить специальные ограничительные меры, то есть правительство может ограничивать участие соискателей, будущих исполнителей строительных работ, подрядных, благодаря введению заградительных мер, например условия о процентном соотношении цены исполненных, предыдущих государственных и муниципальных контрактов и будущего контракта. Сразу обращаю внимание, что это риск определённой монополизации рынка. О чём я говорю? Строитель Иванов за победителя аукциона Петрова выполняет по субподряду фактически все те же самые работы, но в соответствии с изменениями, которые вносит правительство, именно Петров будет иметь право на участие в аукционах, а Иванов, несмотря на то что реально эти работы выполнял, но не по государственному и муниципальному контракту, а, скажем, по частному контракту либо по субподряду, имея необходимый опыт, к сожалению, участвовать не сможет, а вот этот номинальный победитель Петров, который побеждает, используя в том числе административное давление, или административное влияние, имеющий только стул, стол и бухгалтера и дальше принимающий по субподряду к себе на работу, в соответствии с вносимыми изменениями будет иметь право участвовать. Мне кажется, при дальнейшей доработке закона надо будет внести положение о том, что опыт должен оцениваться не только на основании выполненных муниципальных и государственных контрактов, но и на основании выполненных частных контрактов, в том числе по субподряду. Если организация имеет опыт, имеет соответствующее оборудование, специалистов, то она должна участвовать, в противном случае огромный строительный рынок будет вновь монополизирован, как монополизирован, например, рынок социального питания, который точно так же по этому постановлению правительства регулируется с точки зрения необходимого объёма ранее выполненных работ.
Я надеюсь, что к осени мы всё-таки внесём необходимые поправки.
Спасибо. Фракция поддержит законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гетта Антон Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Коллеги, прежде чем Антон Александрович начнёт выступать, давайте поблагодарим его именно как ответственного секретаря рабочей группы Государственной Думы: большая работа проведена, и, по всеобщему мнению — по мнению и экспертов, и представителей правительства, и депутатов, — именно ваша эффективная работа и ваши знания в этой области, то, чем вы раньше занимались, позволили нам выйти на принятие поправок и на решения, которые существенно улучшат закон. Спасибо вам.  (Аплодисменты.)
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, спасибо большое за оценку нашей работы.
Я скажу чуть позже, кому ещё тоже хочется сказать за это спасибо.
Пришло время привести в чувство контрактную систему, этого ждут в регионах — на региональной неделе, уверен, мы об этом услышим.
Вчера Дмитрий Анатольевич, выступая у нас, сравнил майский указ президента, 12 нацпроектов, с Крымским мостом, сказал, что это мост между Россией сегодняшней и Россией будущего. Так вот наш законопроект — это, по нашему мнению, движение по этому мосту. Это движение навстречу маленькому заказчику, который не может на селе справиться с сегодняшними нормами 44-го закона и просто купить себе даже ту же писчую бумагу, — и мы меняем норму (не 100 тысяч, а 300 тысяч), увеличивая возможности такие закупки быстро проводить. Это движение навстречу большому заказчику, который будет отвечать в том числе за 26 триллионов рублей, направляемые согласно майскому указу, когда нужно будет быстро провести конкурс, допустим, на строительство детского сада, школы, больницы, на ремонт дорог, — вот эта норма, о 2 миллиардах рублей, позволяющая проводить короткий аукцион, конечно же, повлияет на ускорение этих процессов. Это движение навстречу малому и среднему бизнесу, конкурентному, честному, который хочет поставлять свой товар или оказывать услугу государству: мы вводим норму о том, что теперь не нужно будет нести финансовые затраты на обеспечение контракта, если предприниматель уже опытный и подтвердил свою квалификацию. Это движение навстречу таким категориям граждан, как пациенты больниц, которые по рецепту врача должны быстро получить лекарство, а иной раз из-за сложных процедур этого не происходит, — и вот с 200 тысяч до 1 миллиона рублей мы поднимаем, увеличиваем возможность.
Это движение не состоялось бы и на результат мы не смогли бы выйти, если бы этому движению не было придано ускорение. Вячеслав Викторович, создав рабочую группу, создал и это ускорение, очень серьёзное. Мы шутили с коллегами, в том числе вчера, — спасибо, было уже отмечено, что до шести утра трудились коллеги и из комитета Сергея Александровича Жигарева, и из Правового управления, — мы уже шутили, вспоминали анекдот. Лётчик едет по дороге, его останавливает сотрудник ГИБДД, лётчик спрашивает: "Я что, быстро ехал?" — "Нет, вы медленно взлетали". Так вот за эти сжатые сроки мы действительно смогли повернуться, пойти навстречу всем тем, кто этого давно ждёт.
Елена Александровна Ямпольская, когда говорила об изменениях в закон о культуре, действительно хороший тон ввела: нужно говорить спасибо. Я хочу сказать спасибо прежде всего регионам, которые вместе с нами, на связи проводили эту экспертизу. Обязательно нужно сказать спасибо Минфину, Лаврову Алексею Михайловичу, Демидовой Татьяне Павловне, которые тоже с нами в ночи это всё докручивали и аргументировали. Хочу обязательно сказать спасибо и всем тем, кто принимал участие в работе этой рабочей группы.
По мнению большинства, данный законопроект приведёт к сокращению сроков где-то в среднем на 30 процентов и к упрощению жизни, наверное, в 2 раза, поэтому мы очень просим от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержать эти изменения, которых ждут регионы и которые нужны стране.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Антон Александрович.
Уважаемые коллеги, хочу всё-таки остановиться на том, о чём, насколько я понял, Владимир Вольфович Жириновский говорил, — на краткости названий законопроектов. И мы не раз уже говорили о том, что у законопроекта должен быть конкретный автор. Речь не идёт о перечне сфер, которые затрагивает закон в своих нормах, речь идёт именно о названии. Вот когда название длинное, никто это название не помнит — вот об этом речь, Алексей Владимирович, а не о самих нормах. Мы с вами говорим здесь немножко о разных вещах.
Пожалуйста, Антон Александрович Гетта по ведению.
Гетта А. А. Вячеслав Викторович, я очень коротко, времени не хватило. Я хочу сказать, что рабочая группа продолжает работу: мы вместе с Алексеем Михайловичем Лавровым обязательно учтём замечание Владимира Вольфовича.
А если говорить про имена авторов, то раньше этот закон, 44-й, создавало Минэкономразвития России, потом эта история была передана в Минфин, и сегодня, в том числе благодаря конструктивному диалогу с рабочей группой, с депутатами, эти изменения наконец-то вносятся.
Председательствующий. То есть это был правительственный закон, который вело Минэкономразвития. Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", третье чтение, 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, федеральный закон принят единогласно: 403 — за, против нет, воздержавшихся нет. Консолидированная позиция всех фракций — поздравляю!
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части распространения информационной продукции, запрещённой для детей), третье чтение. Доклад Василины Васильевны Кулиевой.
Пожалуйста, Василина Васильевна.
Кулиева В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона был принят во втором чтении 16 апреля. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет по вопросам семьи, женщин и детей просит принять данный проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления по мотивам от фракций.
Покажите, пожалуйста, список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Мы не голосовали за этот проект закона.
Здесь ведь такая вещь, которая будет унижать наше новое поколение, когда будут требовать паспорт в кинотеатре, в театре, на концерте где-то, может быть, даже на выставке, где будут экспонироваться картины категории "18+", и так далее. Библиотеке легче всего: добросовестный библиотекарь просто должен держать подобные книги на каком-то другом стенде, в библиотечном билете указан возраст, а в остальных случаях это может быть, конечно, сложно.
Я до сих пор помню то унижение, когда я шёл по городу мимо кинотеатра, а на афише внизу было написано: "Детям до 16 лет фильм смотреть запрещается". Это нас коробило: нам было 15 лет, а вот мы не имеем права, так сказать. Мы обязательно шли на этот фильм, обязательно! Не было бы написано, что запрещается, мы прошли бы мимо, но, если вы, взрослые, нам запрещаете, мы найдём способ пройти, и не только мимо кассира, но и мимо контролёра. Я пропускал ребят через дверь для выхода: мы пробирались туда, поднимали крючок, дверь открывали и запускали кого надо — специально, назло взрослым, которые ограничивают.
Но хотелось бы, чтобы в целом наше министерство информационной политики посмотрело, обратило внимание, что не только детей нужно беречь, но и взрослых. Вот сегодня утром многие из вас включили телевизор (может быть, стакан чая холодного или тёплого, один кусочек сахара и маленький бутерброд, не больше) — и что получили? Париж — пожар собора снова вспоминают, Томск — ДТП, на Дальнем Востоке — леса, в Китае — пожары, Мадейра (Португалия), курорт, — перевернулся автобус, там почти все немцы были. Ни одной положительной информации! И ещё — учения: БТР, стрельба, бегут солдаты с автоматами... Что получила сегодня страна с 7 часов до 9 часов утра, когда мы все собирались, ехали на работу и вот сейчас оказались на рабочем месте? Что мы делаем? Мы детей ограждаем — надо и взрослых оградить! Давайте введём правило, ЛДПР внесёт изменение в закон: все передачи прекратить в пятницу вечером, в ноль часов, и с субботы на воскресенье пусть все отдохнут, а потом министр здравоохранения скажет, что резко улучшилось состояние здоровья в стране. Вся информация день и ночь отрицательная!..
Мы правильно оберегаем детей — а взрослых кто будет оберегать? Дети сегодня очень умные, они всё это найдут в социальных сетях — там вы как остановите? Там нет контролёра — они обязательно влезут в социальные сети и посмотрят этот фильм, прочтут эту книгу и так далее. То есть ещё об этом нужно думать.
У нас есть целый комитет по информационной политике, и я 25 лет прошу этот комитет собрать наших телерадиоведущих, редакторов — ничего этого не делает комитет! Поэтому мы внесём проект закона, чтобы взрослых тоже оградить от отрицательной информации.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Окунева Ольга Владимировна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Абсолютно уверена, что каждый из сидящих в этом зале согласен с тем — как и говорил в том числе уважаемый Владимир Вольфович, — что дети не должны получать информацию, которая причиняет вред их здоровью. Именно с этим связаны изменения в закон, которые были предложены правительством; мы обсуждали эти поправки совместно, в том числе с нашими коллегами — депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", членами Комитета по культуре. Именно поэтому изменяется расстояние от детских учреждений, на котором будут распространяться соответствующая информация, демонстрироваться кинофильмы категории "18+", продаваться какая-то иная информационная продукция, чтобы это было не вблизи образовательных организаций. Мы поддерживаем то, что дети не должны видеть сцены насилия в художественных фильмах, иные сцены, которые не соответствуют их возрасту, именно поэтому в своё время вводилась маркировка информационной продукции.
Уважаемые коллеги, мы уже не раз принимали изменения в этот закон — безусловно, он должен совершенствоваться, и, если иные предложения поступят в виде законопроектов, наша фракция их внимательно рассмотрит. Нет ничего дороже здоровья детей, мы с вами много раз обсуждали, что психическое здоровье детей, узнавание в детском возрасте вещей, которые люди узнают во взрослом возрасте... Мы с вами рассматривали проекты законов, и наша фракция их поддерживала. Рабочая группа под руководством Ирины Анатольевны Яровой, члена фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", заместителя Председателя Государственной Думы, постоянно работает над тем, чтобы совершенствовать законодательство и вводить запреты на доступ детей к соответствующей информации в сети Интернет.
Наша фракция поддерживает этот законопроект. Желаю, чтобы дети получали информацию о добре, счастье и радости.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение, 3-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, прежде чем перейдём к рассмотрению 4-го вопроса, разрешите довести до вас информацию, и нам необходимо принять будет решение. Вы знаете, вчера с председателем правительства обсуждался вопрос о необходимости создания совместной с правительством рабочей группы по реализации решений, принятых в ходе отчёта правительства за 2018 год в Государственной Думе. Правительство приняло все необходимые решения о создании своей части рабочей группы — нам необходимо принять решение, с тем чтобы думская часть приступила к работе вместе с правительственной уже с сегодняшнего дня. Если вы не возражаете, давайте дадим такое поручение Александру Дмитриевичу Жукову: ему не привыкать, у него огромный опыт работы, и не только в Государственной Думе, но и в правительстве, наверняка эффективность будет максимальная; а фракции предложат своих представителей, так же как профильные комитеты, которые нам надо будет задействовать для выработки решений по вопросам, прозвучавшим вчера. Если не возражаете, давайте примем такое решение: поручим Александру Дмитриевичу вместе с руководителями фракций сформировать думскую часть рабочей группы, и она вместе с правительственной частью приступит к выработке предложений по корректировке законов, решений, которые мы вчера договорились принять, — это, собственно, были обращения депутатов, фракций к председателю правительства. Ещё раз хочу подчеркнуть, что правительство по поручению председателя правительства отреагировало оперативно и уже сегодня мы выходим на реализацию этих договорённостей. Нет возражений? Нет.
Александр Дмитриевич, поздравляем вас. У вас появилась замечательная возможность отдохнуть и, да, как говорит Игорь Владимирович Лебедев, ещё раз проявить себя.
Коллеги, Александр Дмитриевич, предложения от фракций и от комитетов, наверное, правильно будет сформулировать до завершения работы Государственной Думы, до 14 часов, чтобы можно было...
Николай Васильевич, вот вы всё-таки скажите, вот вы сразу возмущение своё показываете...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну как, ну какая рыба?.. Вы лицом своим показываете неудовольствие. Вы молчите...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А здесь речь идёт не о Регламенте, здесь речь идёт об интересах наших граждан, давайте из этого исходить. А кому легко? Работа требует и во время отпуска собираться, вырабатывать предложения по реализации ваших же инициатив, которые здесь прозвучали.
Вот Неверов вчера обобщил все предложения; вы предлагали стакан молока, Владимир Вольфович предлагал сок, мясную продукцию предлагала фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", а фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" объединила это всё: комплексный подход — горячее питание. А подготовила законопроект, кстати, Ирина Анатольевна Яровая, и утром она уже сдала этот законопроект в секретариат — вот так работать нужно. А название должно быть коротким — то, о чём говорил Владимир Вольфович. Кстати, внесение законопроекта — решение принято — инициируют все руководители фракций. Вот об этом идёт речь, вот так должна работать Дума, потому что есть запрос избирателей, а отпуска — для ленивых и для тех, кто не хочет избираться в восьмую Государственную Думу, вот о чём...
Коллеги, переходим к 4-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа, которые заключены с заёмщиком — физическим лицом в целях, не связанных с осуществлением им предпринимательской деятельности, и обязательства заёмщика по которым обеспечены ипотекой, по требованию заёмщика". Видите, какое название. Аксаков Анатолий Геннадьевич, председатель комитета, предложил такое название.
Анатолий Геннадьевич, мы же с вами авторы этого законопроекта...
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Да, Вячеслав Викторович, авторами этого законопроекта являются представители всех фракций Государственной Думы, в том числе руководители обеих палат, Государственной Думы и Совета Федерации, Иван Иванович Мельников, Владимир Вольфович Жириновский, и ваш покорный слуга тоже автор этого законопроекта с длинным названием.
В соответствии с этим законопроектом предоставляется возможность на шесть месяцев взять ипотечные каникулы заёмщику, попавшему в трудную жизненную ситуацию. Если у него или у супруги резко, на 30 процентов, сократились доходы, заработная плата, если он потерял работу, если он нетрудоспособен в течение двух месяцев подряд и если изменились жизненные обстоятельства, скажем стало больше иждивенцев либо несовершеннолетних детей, инвалидов, при этом платежи по ипотечному кредиту съедают более 40 процентов дохода заёмщика, — в этих случаях гражданин имеет право на получение ипотечных каникул. В этот период нельзя обращать взыскание на предметы ипотеки, нельзя начислять штрафы, пени, осуществлять капитализацию процентов. Предусмотрено, что ипотечные каникулы не должны портить кредитную историю заёмщика. Вот комплекс мер, которые защищают ипотечного заёмщика.
При рассмотрении законопроекта во втором чтении мы предусмотрели, что обязательно нотариальное заверение договоров ипотеки, если ипотека является предметом долевой собственности. Но по результатам дискуссии, которая велась в течение двух дней, до сегодняшнего рассмотрения законопроекта в третьем чтении, мы предлагаем всё-таки вернуть законопроект к процедуре второго чтения и исключить обязательное нотариальное заверение также в этих случаях, поскольку нотариальное заверение требует оплаты, требует затрат времени со стороны заёмщика, зачастую это довольно длительное время, а кроме того, у нас и так есть обязательная государственная регистрация таких договоров Росреестром.
В связи с этим я предлагаю вернуть законопроект к процедуре второго чтения, рассмотреть поправку, которая вам предложена, и после этого рассмотреть законопроект уже и во втором, и в третьем чтениях, поскольку в предложенной поправке, учитываются в том числе и лингвистические, технические замечания по законопроекту, которые было необходимо учесть при подготовке к третьему чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Геннадьевич, я правильно понимаю, что вы предлагаете вернуть законопроект к процедуре второго чтения, чтобы он приобрёл свой первоначальный вид, без поправки, которая была поддержана исключительно в интересах сообщества нотариусов, в результате чего законопроект у нас получился с нормой, по которой мы вместо помощи нашим гражданам, попавшим в сложное положение, требуем, чтобы они шли заверять договор, и без того уже заверенный регистрационной палатой, к нотариусу и за это платили денежки? Правильно?
Аксаков А. Г. Поправка, которая вам предложена, предусматривает возвращение к редакции первого чтения, в которой как раз говорилось о том, что не требуется обязательное нотариальное заверение договоров ипотеки в случае, если предметом ипотеки является объект долевой собственности. Мы, когда предлагали этот законопроект в первом чтении, как раз исходили из того, что уже есть государственная регистрация таких сделок.
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение от председателя комитета: вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Кто за то, чтобы проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа, которые заключены с заёмщиком — физическим лицом в целях, не связанных с осуществлением им предпринимательской деятельности, и обязательства заёмщика по которым обеспечены ипотекой, по требованию заёмщика" вернуть во второе чтение?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Возвращается законопроект к процедуре второго чтения.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, вам предложена поправка, которая предусматривает исключение обязательного нотариального заверения договоров ипотеки с долевой собственностью, то есть возврат к редакции первого чтения. Также в этой поправке предусмотрены все изменения, которые связаны с техническими и лингвистическими замечаниями Правового управления. Это сделано для того, чтобы законопроект можно было рассмотреть сразу же и в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию, есть замечания? Нет. У нас одна поправка в этой таблице, комитет предлагает поддержать её.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Просьба включить режим голосования.  (Шум в зале.)
Николай Васильевич, облегчаем ситуацию для людей, попавших в сложное положение. Конечно, поддерж и ў те.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да вы не молчите: вы не даёте команду — сзади представители фракции спрашивают, за какой Интернационал...
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Вот видите, за — 379 депутатов, против — нет, воздержавшихся нет. А по предыдущему закону было 403 депутата. Если бы вы дали команду, фракция проголосовала бы. Вот Валерия Фёдоровича Рашкина нет... А это как раз решение, которое освобождает от нотариальных сборов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Противоречивая информация слева и справа.
Коллеги, принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа, которые заключены с заёмщиком — физическим лицом в целях, не связанных с осуществлением им предпринимательской деятельности, и обязательства заёмщика по которым обеспечены ипотекой, по требованию заёмщика", второе чтение, 4-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Переходим к процедуре рассмотрения законопроекта в третьем чтении.
Пожалуйста, включите микрофон.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем очень важный, социально значимый законопроект. Он даёт нашим гражданам, попавшим в сложную ситуацию, возможность отсрочки оплаты по ипотечному кредиту. Мы посмотрели практику — выяснилось, что для нахождения работы человеку, как правило, требуется до трёх месяцев, поэтому полгода — это вполне приличный срок, который позволяет найти работу и стать платёжеспособным по ипотечному кредиту. Законопроект утверждает, что заявление гражданин может подать по своему желанию и банк не имеет права отказать заёмщику в его праве. Законопроектом распространяется действие норм этого документа на договоры, которые были заключены до вступления в силу закона; такое предложение поступило в Государственную Думу от президента, и мы его реализовали в законопроекте.
Ну и естественно, я прошу вас поддержать этот законопроект, поскольку многие наши граждане ждут его, чтобы в том числе воспользоваться этим правом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
По мотивам, уважаемые коллеги, при процедуре третьего чтения один выступающий от фракции. Просьба определиться, кто будет выступать от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Андрей Константинович Исаев, определитесь, кто будет от фракции выступать, у вас должна быть позиция.
Жириновский В. В. Я выступаю уже третий раз, понимаю, это утомительно, когда один и тот же депутат выступает, но у нас ещё 12 пунктов таких, в третьем чтении, до 16-го пункта включительно. Я мог бы продолжить выступать, но не буду, это последнее моё выступление сегодня.
Снова возвращаюсь к тому, что необходимо указывать авторов. Вот по предыдущему закону о закупках автором был министр экономики — а вот кто конкретно? Надо написать! Например, министр Улюкаев был, который сейчас в тюрьме сидит, или до него Набиуллина — кто был в тот момент, когда внесли законопроект, с которым мы мучаемся, по которому столько поправок?!
Теперь по этому законопроекту. Ну ещё хуже: тридцать слов в названии! Вы понимаете, что это недопустимо, это немыслимо?! Любому зачитайте наименование закона, потом спросите, о чём закон, никто не ответит! Самого главного, что мы этим законопроектом предусматриваем, в названии нет — слова "отсрочка". "О внесении изменений в отдельные законодательные акты... особенностей изменения условий... договора... заключены...", а само понятие "отсрочка" не заложено! О чём закон? Я его назвал бы так: "Об отсрочке возврата кредита" — всё, четыре слова. И до этого был законопроект, его назвал бы так: "О закупках" — вообще, можно сказать, одно слово. Так нельзя, ведь в каждом комитете есть аппарат, там есть специалисты — и вот такое громоздкое название... Потеряли самое главное — смысл закона! Вот "...физическим лицом в целях, не связанных с осуществлением..." — а смысл закона? Его вообще нет! А все нюансы можно изложить в отдельных статьях, чего касается и где.
Теперь ещё одна ошибка, которую мы сейчас делаем. Я вас уверяю, через год-два мы увеличим срок. Как с дачной амнистией, которую мы всё пролонгируем, продлеваем, я вас уверяю, 1 марта 2020 года она не закончится, снова будем продлевать, так и здесь: мы устанавливаем льготный период сроком до шести месяцев, но вот кто это определил — до шести месяцев? Кто-то сидел, вот чиновник: "А, давай напишем шесть месяцев". Ну не изменится резко материальное положение семьи за шесть месяцев — давайте напишем "шесть месяцев с повторным сроком до шести месяцев", три раза по шесть месяцев. За рубежом продлевается кредит столько, сколько вы хотите: вы взяли на год, и вы продлеваете снова и снова, то есть нет вообще лимита — продлевайте столько, сколько надо. Когда вам станет стыдно, вы вернёте эти деньги банку, потому что уже просто неудобно, вы самый такой длительный невозвращенец. И вот здесь, я вас уверяю, через год-два внесём поправку: изменить льготный срок, сделать его, так сказать, другим.
Далее, семейный доход. А как доказать, что доход снизился на 30 процентов? Кучу справок надо! Кто вам поверит, вы другую зарплату принесёте? Обязательно будем вносить поправки! Это вот наша беда, что мы не хотим до конца оздоровить закон.
И опять авторы — здесь вот указаны, а в предыдущих проектах я попрошу добавить, что министр Улюкаев, а в скобках написать: "В настоящий момент находится в заключении".
Председательствующий. Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич, фракция КПРФ.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ поддержит законопроект, но при этом мы хотим всё-таки сделать заявление, что в связи с принятием этого закона возможно повышение кредитных ставок в наших банках. Если мы хотим реализовать закон на благо наших граждан, то за банковской системой должен быть серьёзный контроль.
Вот вчера при обсуждении отчёта правительства мы говорили о том, что наша банковская система в полной мере не отвечает тем экономическим, социальным задачам, которые в принципе страна должна сейчас решать, а в этом законопроекте именно это необходимо сделать. Тем более что кредитное рабство продолжается: у нас уровень жизни не растёт или растёт за счёт кредитов, а, по сути дела, сами кредиты не могут быть никак обеспечены с точки зрения средних доходов населения, которые понижаются, ну и уровня заработной платы.
И в завершение я хочу уважаемому Анатолию Геннадьевичу сказать: вот у лингвистов прошли экспертизу, а в названии законопроекта, мне кажется, запятая неправильно поставлена — одну надо убрать, а другую, наоборот, поставить. Самая последняя строка: "...обязательства заёмщика по которым обеспечены ипотекой, по требованию заёмщика". Мне кажется, после слова "ипотекой" запятую надо убрать, а после слов "обязательства заёмщика", перед "по которым", запятую надо поставить. Так было бы правильнее.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Яровая Ирина Анатольевна.
Подготовиться Ионину Дмитрию Александровичу.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 18 февраля было послание президента. Заметьте, ещё даже двух месяцев не прошло с той поры, когда президентом была поставлена задача предложить дополнительные меры социальной поддержки — ипотечные каникулы — семьям, которые оказались в трудной жизненной ситуации, и сегодня мы уже рассматриваем в третьем чтении важнейший социальный законопроект, который был инициирован председателем нашей палаты — Председателем Государственной Думы Вячеславом Викторовичем Володиным и всеми руководителями фракций, представителями всех фракций. Консолидированная позиция по очень важной, социально чувствительной теме.
Законопроект на самом деле фактически даёт социальный страховой полис тем, кто, взяв ипотеку, оказался в трудной жизненной ситуации, кому нужна поддержка, нужно время, чтобы разобраться с этой ситуацией, чтобы не отказаться от ипотеки, а продолжить спустя некоторое время, чтобы сохранить за семьёй важное право всё-таки приобрести жильё и воспользоваться в полной мере ипотечным кредитом. Государство протягивает ещё раз руку помощи — законопроект именно об этом.
И, коллеги, сегодня принята очень важная поправка — спасибо огромное, Вячеслав Викторович, вам и всем коллегам, кто настоял на том, чтобы уберечь граждан от избыточных затрат. Вот мы часто говорим о том, что бизнесу нужно помогать, чтобы не было дополнительных обременений, а сегодня принимается поправка, которая освобождает граждан и от бюрократического обременения, и от денежных потерь: теперь не потребуется нотариальное заверение очевидной сделки, которая совершается при личном участии каждого владельца доли. Сегодня мы принимаем решение, в соответствии с которым не потребуется нотариальное удостоверение при отчуждении имущества долевой собственности, если сделка является общей, и при ипотечном кредитовании в банке также по совместной долевой собственности. Это звучит юридически сложно, а по сути это очень важная и жизненно понятная ситуация для многих людей: они уже пришли, подтвердили своё намерение в отношении отчуждения имущества, подписали надлежащие документы, которые передаются на регистрацию, но почему-то до сегодняшнего дня от них ещё требовалось осуществить дополнительные выплаты в пользу нотариальных контор и пройти дополнительные, фактически административно-бюрократические процедуры — мы освобождаем сегодня от этого бремени. И конечно, это тоже дополнительная поддержка, потому что люди, которые берут ипотеку, нуждаются в помощи, они берут заём, платят дополнительно проценты: освобождая их от дополнительных затрат на дорогостоящие услуги нотариальной конторы, мы создаём дополнительную меру социальной поддержки, государственных гарантий.
Коллеги, я думаю, что сегодня можно поздравить парламент с тем, что мы показываем пример быстрых, правильных решений, принимаемых на основании послания президента и в пользу всех граждан России.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Пожалуйста, Ионин Дмитрий Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня уже при рассмотрении другого вопроса председатель сказал о консолидированных законопроектах и консолидированной позиции. И этот законопроект — яркий пример именно такой консолидации автора и представителей всех фракций Государственной Думы, это, несмотря на излишки слов — более 30 слов, — излишки запятых, как коллеги заметили, на самом деле важнейший законопроект.
Хотелось бы поблагодарить коллег за поддержку позиции фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которая была учтена в поправке, внесённой коллегой Аксаковым, о том, что ипотечные каникулы не должны распространяться на элитное жильё. Мы считаем это правильным, потому что этот законопроект направлен в первую очередь на помощь людям нуждающимся: согласитесь, если человек покупает, пусть даже в ипотеку, какие-нибудь апартаменты в Москве-Сити или особняк на Рублёвке, вряд ли его можно назвать нуждающимся. Здесь речь идёт о конкретной категории людей, которые попали в тяжёлую жизненную ситуацию и которым необходима поддержка.
И очень хотелось бы, чтобы этот темп сохранился, этот настрой сохранился и мы дальше так же консолидированно решали проблемы ипотечников, а их много. Вот как-то на периферию ушла тема с валютными ипотечниками, а я хочу заметить, что помимо традиционных проблем этой категории, связанных со скачками курса, которые были несколько лет назад, появилась и другая проблема: валютным ипотечникам приходят так называемые письма счастья из налоговой — просят доплатить НДФЛ за полученную материальную выгоду. Откуда это взялось? На самом деле есть официальная процентная ставка — 9 процентов, по валютной ипотеке зачастую эти цифры ниже — 6, 7, 8 процентов, и налоговая имеет основание насчитать людям и сказать: подождите, вы взяли под 6 процентов, а должно было быть под 9 — вот с этой разницы заплатите-ка 35 процентов, пожалуйста, товарищи. И сегодня людям идут письма счастья, люди жалуются, говорят: подождите, мы и так взяли достаточно рисковый кредит, он у нас обеспечен жильём, а тут сотни тысяч рублей, которые надо доплатить. И я думаю, что было бы правильно, если бы Государственная Дума в таком же едином порыве решила и этот вопрос. Ну согласитесь, о какой дополнительной выгоде здесь может идти речь, о какой доплате может идти речь? Это устаревшая норма, которая была совершенно для другого в своё время принята, а теперь она бьёт по группе валютных ипотечников.
Ну и по этому законопроекту. На самом деле не стоит останавливаться, мы его сегодня примем, он важен, он нужен нашим гражданам, но я напомню, что в ходе обсуждения фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагала рассмотреть возможность продления срока — не полгода, а год, это было бы справедливее, такая практика есть и в других странах. Я думаю, что за год у человека может появиться больше возможностей решить жизненные проблемы и вернуться к оплате ипотеки, уже имея материальную возможность.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Александрович.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа, которые заключены с заёмщиком — физическим лицом в целях, не связанных с осуществлением им предпринимательской деятельности, и обязательства заёмщика по которым обеспечены ипотекой, по требованию заёмщика", третье чтение, 4-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, это законопроект всех фракций Государственной Думы, в числе инициаторов — руководители фракций.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 74 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", в части обеспечения соизмеримости штрафа, налагаемого Банком России, совершённому кредитной организацией нарушению, третье чтение.
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект ужесточает наказание для кредитных организаций, которые нарушают так называемое антиотмывочное законодательство, а также ужесточает наказание за неисполнение предписания, если это предписание предъявлено банку, нарушающему антиотмывочное законодательство. Законопроект был поддержан во втором чтении, сейчас он подготовлен во всех отношениях к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите, пожалуйста, список.
Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна, фракция КПРФ.
Подготовиться Шулепову.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Все законопроекты, которые связаны с Центральным банком, постоянно вызывают некоторые вопросы, потому что зачастую мы видим какое-то двойное дно во всех этих законопроектах. Безусловно, необходимо принимать все меры, чтобы все сомнительные операции, которые банки проводят, скажем так, в ущерб собственной стране, если имеется в виду вывод капитала на иностранные счета в зарубежные банки и так далее... Безусловно, эти проблемы нужно решать, но давайте посмотрим, в полной ли мере этот законопроект может обеспечить решение этих проблем? Мы считаем, что не совсем. Если учесть, что с 97-го года порядка триллиона долларов выведено, и это только по тем операциям, которые известны, без учёта контрабандного вывода капитала, то есть вот 1 триллион долларов, то, безусловно, меры, которые предлагаются этим законопроектом, не решат проблему вывода капитала на иностранные счета за границу. Мы считаем, что это полумера, и, естественно, в таком виде этот законопроект фракция КПРФ поддержать не может.
Безусловно, собственный капитал у каждого банка разный, и это может повлечь за собой исключительно избирательное отношение Центробанка к разным банкам, к разным кредитным организациям: одни будут, так скажем, в роли родного дитяти, а другие будут в роли падчерицы. Это тоже вызывает определённого рода вопросы.
Более того, данный законопроект предусматривает, что штрафные санкции являются приоритетными, а уже только после того, как будут введены эти штрафные санкции, можно будет принимать другие меры, которые прописаны законодательно, — имеются в виду в том числе запреты и разного рода ограничения как для работников банка, так и для самого банка. Повторю, законопроектом предусматривается, что штраф приоритетен, а только потом будут запретительные меры, но мы прекрасно понимаем, что штраф для банка не главное — запретительные меры, запреты и ограничения, безусловно, бьют больнее.
Ну и вот ещё что хотелось бы отметить. Где взять деньги на уплату штрафов, санкции, которые будут введены Центральным банком в отношении кредитных организаций? Безусловно, эти деньги будут заложены в проценты, а проценты эти будут выплачивать граждане Российской Федерации из собственного кармана.
Кому мы сделали этим законопроектом лучше, а кому хуже, решать вам, но мы решили, что этот законопроект мы поддерживать не станем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Шулепов Евгений Борисович, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы сегодня принимаем в третьем чтении очень важный законопроект, который позволит нанести очень серьёзный удар по отмыванию денег в Российской Федерации. Вы все знаете, насколько мощна у нас серая экономика, по мнению некоторых экспертов, её объём достигает 20 триллионов рублей: ВВП у нас 103 триллиона рублей, а реальный ВВП у нас порядка 130 триллионов рублей.
Вера Анатольевна, конечно, штраф, как вы говорите, не всегда важен, но важен его размер, и как раз этот законопроект позволяет увеличить его в десять раз. При этом если, скажем, Сбербанк, не дай бог, будет заниматься отмыванием денег, то по сегодняшнему законодательству он уплатит штраф в размере 40 миллиардов рублей, а по вновь принятому закону, если мы его сегодня примем, это будет уже 45 миллиардов рублей — это очень серьёзная сумма для банковской системы.
Вы говорите о процентах, но если банк, который занимается отмыванием денег, будет поднимать проценты, ставки, то, конечно, он выпадет из рынка и станет неконкурентоспособным.
Уважаемые коллеги, мы призываем проголосовать сегодня за данный законопроект: он очень важен, это не только позволит бороться с отмыванием, но и, конечно же, нанесёт серьёзнейший удар по теневой экономике в России.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 74 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", третье чтение, 5-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, 6-й вопрос мы сняли с повестки дня.
7-й вопрос рассматривается. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 26 3-3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (в части исключения необходимости проведения оценки регулирующего воздействия отдельных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации), третье чтение.
Пожалуйста, Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию проект закона прошёл все необходимые согласования, был принят в первом чтении 10 января 2019 года, во втором чтении — 16 апреля. Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления данный проект закона поддерживает, просит принять его в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Андрей Иванович Голушко, пожалуйста.
Голушко А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект прошёл все необходимые экспертизы, получил положительные оценки. Предложение комитета: поддержать его принятие в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект направлен на увеличение уровня пенсионного обеспечения участников Великой Отечественной войны. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении, проект постановления Госдумы имеется.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Богодухов Владимир Иванович, пожалуйста.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Концепция данного законопроекта направлена на улучшение социально-экономического положения наших ветеранов Великой Отечественной войны, подготовлена во исполнение указа президента от 9 мая 2018 года в связи с празднованием 75-летия Великой Победы 1941—1945 годов. Как сказал докладчик, данным законопроектом увеличивается исчисление пенсий нашим участникам Великой Отечественной войны до 100 процентов денежного содержания, было 73 процента.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста. С места.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР, несомненно, поддержит данный законопроект. Мы теперь будем выплачивать пенсию ветеранам Великой Отечественной войны в полном объёме. Ну, на дворе 2019 год, победили мы в 45-м — пора бы к 2019 году принять этот закон, чтобы ветераны Великой Отечественной войны начали получать полностью свою пенсию, заслуженную, заработанную кровью и потом. Мы им очень благодарны и признательны!
На смену уходящим, к сожалению, из жизни ветеранам Великой Отечественной войны приходят ветераны других войн, которые также для нас являются символом чести, гордости, храбрости, отваги, — я к ним отношу ветеранов боевых действий, в том числе прошедших Афганистан, по чьей просьбе я в этом зале представлял обращение, которое, на мой взгляд, немножко как-то подзамылилось...
Режиссёр, который получил из бюджета нашей страны деньги, позволяет себе высказывания на предмет того, что вся система прогнила, мол, именно поэтому вы из Афганистана и ушли, и в фильме, который он снял (не хочу его называть, рекламировать), наша армия выставлена как мародёры, алкоголики и отребье... Я хотел бы во время этого выступления, пользуясь случаем, ещё раз вам сказать о позиции. Мне только что, утром звонили из Союза десантников России, и они крайне возмущены тем, что этот вопрос всё-таки куда-то ушёл на отдельную полку. Мы уйдём на региональную неделю, на каникулы, а премьера этого фильма всё-таки состоится 10 мая, на следующий день после Дня Победы. Я понимаю, что надо отбить деньги, я понимаю, что никакой нормальной экспертизе данный сценарий не подвергался, просто один режиссёр (имеющий гражданство другого государства) так увидел, ему так кто-то рассказал, и он в этом фильме решил обозначить облик нашей армии.
Я считаю, что, принимая подобные законы, такие как сегодня, мы, несомненно, отдаём дань уважения нашим ветеранам Великой Отечественной войны, но мы должны также помнить, что мы должны предпринимать соответствующие действия в отношении и ветеранов Великой Отечественной войны, и тех ветеранов боевых действий, которые сегодня живут рядом с нами и которые также нуждаются в защите и в поддержке государства, в том числе моральной и идеологической. Я считаю, что интерпретировать события, связанные с войнами, по воле какого-то художника, который так видит, непозволительно в нашей стране, прошедшей такие страшные войны и с уважением относящейся ко всем, кто служил и служит в Вооружённых Силах. Я, пользуясь случаем, хотел бы ещё раз обратить внимание, обозначить позицию по поводу фильма Лунгина. И я не понимаю, почему мы всё-таки не смогли посмотреть этот фильм в стенах Государственной Думы, чтобы сформировать объективное мнение и принять решение по данному вопросу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект касается не всех ветеранов Великой Отечественной войны — а это и труженики тыла, — а именно участников Великой Отечественной войны. И нам очень важно употреблять именно те термины, которые содержатся в законе, потому что потом на приёмы ко всем нам приходят люди и говорят: в Государственной Думе или потом в средствах массовой информации говорили, что речь идёт о ветеранах, — вот моё ветеранское удостоверение. И дальше приходится очень долго объяснять, что речь идёт именно о категории участников Великой Отечественной войны. Мы один раз столкнулись с подобной ситуацией — при решении жилищных вопросов, при предоставлении жилья участникам, — и вы помните, как это всё воспринималось. Прошу это иметь в виду.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О судебных приставах" в части осуществления межгосударственного розыска лиц в соответствии с международными договорами Российской Федерации".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект уточняет полномочия судебных приставов при осуществлении международного розыска должников. Законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, все необходимые процедуры соблюдены, замечаний нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
Дмитрий Сергеевич Перминов, пожалуйста.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 18 декабря 2018 года, во втором чтении принят 16 апреля 2019 года. Комитет доработал законопроект с учётом принятых поправок. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Прошу проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 35 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Доклад члена комитета по бюджету Сергея Викторовича Чижова.
Пожалуйста.
Чижов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Цель данного законопроекта — снизить издержки при исследовании недр и добыче углеводородного сырья в труднодоступных районах, находящихся в исключительной экономической зоне Российской Федерации и на континентальном шельфе.
Данный законопроект мы уже рассмотрели в первом и во втором чтениях, сейчас он предложен вашему вниманию в третьем чтении. Замечаний от Правового управления Аппарата Государственной Думы не поступило, замечаний от Государственно-правового управления Президента Российской Федерации также не поступило. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации". Доклад Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект уточняет полномочия органов государственной власти в части оценки качества условий оказания услуг в сфере социального обслуживания. Все необходимые поправки уточняющего характера приняты, предлагаемый текст полностью готов к принятию. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов просит поддержать принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 22 и 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад члена Комитета по обороне Романа Юрьевича Романенко.
Пожалуйста.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, законопроект уточняет основания досрочного увольнения с военной службы военнослужащих, проходящих военную службу по призыву. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении. Проведены все экспертизы, проект постановления роздан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" в части полномочий по проведению проверки проектной документации объектов использования атомной энергии, строительство которых осуществляется за пределами территории Российской Федерации, а также результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации". Доклад члена Комитета по энергетике Геннадия Ивановича Скляра, пожалуйста.
Скляр Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". Доклад заместителя председателя Комитета по энергетике Дмитрия Викторовича Исламова.
Пожалуйста.
Исламов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Это долгожданный законопроект: дополнительно 9,5 тысячи шахтёрских семей смогут получать бесплатно пайковый уголь. Речь идёт о 22 регионах России, прежде всего это Кузбасс и Ростовская область. Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все экспертизы. Уважаемые депутаты, прошу вас принять законопроект в третьем чтении, поддержать пенсионеров-шахтёров.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет таковых.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении в комитет поступило четыре поправки: одна поправка юридико-технического характера, она принята; три отклонены в связи с тем, что не вписываются в концепцию законопроекта. Комитет рекомендует Государственной Думе принять таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Щапов Михаил Викторович, пожалуйста.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Прошу вынести поправки 1 и 2 на отдельное голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправки 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, по поправке 1.
Микрофон Щапову включите.
Щапов М. В. Одним докладом, если можно.
Данными поправками предлагается...
Председательствующий. Вы только по поправке 1 просили отдельное голосование.
Щапов М. В. Ну, извините. Тогда я один доклад сделаю. Спасибо.
Данной поправкой предлагается распространить налоговые вычеты не только на сотрудников федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, но и на сотрудников противопожарной службы субъектов Российской Федерации. Речь идёт о налоговом вычете в размере 3 тысяч рублей для людей, которые принимали участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Максимова Н. С. Михаил Викторович, ну, вы знаете, в комитете мы рассматривали этот вопрос подробно — эта поправка действительно противоречит концепции. Концепция законопроекта — это практически только технические поправки, которые приводят в соответствие терминологию Налогового кодекса и законов, в которые были внесены изменения, поскольку у нас нет теперь закона "О внутренних войсках...", а есть законы "О войсках национальной гвардии...", "О пожарной безопасности", "О безопасности", о фельдъегерской службе и так далее. То есть концепция — только привести в соответствие терминологию.
Если вы обратили внимание, в пояснительной записке написано, что реализация этого закона не потребует дополнительных ресурсов из федерального и других бюджетов. Почему? Потому что не расширяются конкретно ни льготы, ни перечень лиц, которые получают вот эти дополнительные льготы. Это не расширяется, поэтому, естественно, никаких дополнительных средств не требуется. В случае такой постановки вопроса, как предлагаете вы, нам нужно будет искать источники, чтобы компенсировать выпадающие доходы, которые в этом случае будут образовываться и в федеральном, и в региональных, и в местных бюджетах.
Комитет рекомендует отклонить указанную поправку, её нужно рассматривать в качестве отдельного законопроекта.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	101 чел.	22,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	106 чел.
Не голосовало	344 чел.	76,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Не хотите ничего сказать? Нет. Хорошо, спасибо.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 7.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад члена комитета по государственному строительству Олега Петровича Быкова.
Пожалуйста.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При подготовке данного законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило шесть поправок, три из них сформированы в таблицу № 1 и рекомендованы ответственным комитетом к принятию и три — в таблицу № 2 и рекомендованы ответственным комитетом к отклонению.
Хочу обратить внимание, что в таблице № 1 имеется поправка, которая учитывает замечания, высказанные ответственным комитетом при рассмотрении данного законопроекта в первом чтении в части исключения конкуренции административных и уголовных норм при квалификации деяний, ответственность за которые предусмотрена статьёй 7.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статьёй 215 3   Уголовного кодекса Российской Федерации, в части самовольного подключения к нефтепроводам, нефтепродуктопроводам и газопроводам. Поправкой учитывается данное замечание, высказанное ответственным комитетом.
Просьба принять законопроект во втором чтении с учётом предложенных к рассмотрению поправок.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	256 чел.	56,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	259 чел.
Не голосовало	191 чел.	42,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 34 и 40 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад Павла Сергеевича Дорохина.
Пожалуйста.
Дорохин П. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 22 января 2019 года. Напомню, законопроектом предлагается установить, что иностранные граждане могут воспользоваться правом поступления на военную службу по контракту только один раз.
К законопроекту поступило всего три поправки, все они юридико-технического и лингвистического характера. Все поправки сведены в таблицу поправок № 1 и рекомендованы к принятию комитетом; поправок, рекомендованных к отклонению, нет.
Правовое управление замечаний правового характера по законопроекту не имеет. Комитет Госдумы по обороне предлагает одобрить таблицу поправок № 1 и рекомендовать Госдуме принять указанный законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, который мы рассмотрели в первом чтении 19 марта 2019 года. Хочу сказать, что работа над его подготовкой к рассмотрению во втором чтении шла в течение всего периода, предусмотренного Регламентом и законом для внесения поправок в федеральный закон.
В комитет поступила 71 поправка к законопроекту. Часть из них носят юридико-технический характер, но есть также и содержательные, концептуальные поправки, которые комитетом предлагаются к принятию. Из 71 поправки 48 поправок были внесены депутатами Государственной Думы, 18 — членами Совета Федерации, 22 поправки были внесены Правительством Российской Федерации и 1 поправка — Государственным Собранием (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия). К принятию комитетом рекомендуется таблица поправок № 1, состоящая из 40 поправок уважаемых депутатов, членов Совета Федерации и правительства. Таблица поправок № 2 составлена из 8 поправок депутатов Государственной Думы, сюда же попала и поправка Государственного Собрания Республики Саха (Якутия), всего их 8, и они рекомендуются к отклонению.
Уважаемые коллеги, предлагается одобрить таблицы поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению, и принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По итогам голосования по проекту закона во втором чтении комитет просит уважаемых депутатов поддержать проект закона в третьей, окончательной редакции. Все экспертизы проведены, соответствующие заключения имеются, проект доработан с учётом принятых поправок, готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Предлагаете сейчас рассмотреть в третьем чтении?
Диденко А. Н. Да.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 111 3  Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад официального представителя правительства заместителя министра промышленности и торговли Российской Федерации Олега Николаевича Рязанцева.
Пожалуйста.
Рязанцев О. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В рамках поручения президента Минпромторг разработал законопроект о внесении изменений в статью 111 3  федерального закона о контрактных закупках, положения которого предусматривают изменение критериев определения единственного поставщика при реализации СПИКа в части снижения для предприятий оборонно-промышленного комплекса минимального размера инвестиций в проекте с 3 миллиардов до 750 миллионов рублей и отмену для организаций оборонно-промышленного комплекса ограничений, касающихся количества продукции гражданского назначения, которая может поставляться единственным поставщиком при реализации специального инвестиционного контракта.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад первого заместителя председателя комитета по экономической политике Владимира Владимировича Гутенёва.
Пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Действительно, роль оборонно-промышленного комплекса не только в обеспечении безопасности страны, но и в обеспечении необходимых темпов развития высокотехнологичных производств чрезвычайно важна, фактически ОПК является ядром высокотехнологичной промышленности России: в ОПК России входит более 1300 предприятий, которые находятся в сводном реестре оборонной промышленности, и, конечно же, меры, которые хорошо себя зарекомендовали в гражданском секторе, необходимо распространять с определёнными адаптационными возможностями и на оборонно-промышленный комплекс.
Нельзя не отметить, что Министерство промышленности и торговли внедрило целый ряд эффективных мер поддержки, одной из которых является специальный инвестиционный контракт. Я хотел бы напомнить вам о Фонде развития промышленности, который предоставляет заёмные средства на пять лет под 5 процентов годовых до 500 миллионов рублей, так вот для оборонно-промышленного комплекса была сделана существенная преференция: первые три года стоимость заёмных средств — всего 1 процент; аналогичная инициатива касается и специальных инвестиционных контрактов, поскольку СПИКи очень хорошо себя зарекомендовали, и на данный момент начиная с 2015 года реализован целый ряд специальных инвестиционных контрактов, общий объём инвестиций составит почти 500 миллиардов рублей, создано около 20 тысяч высокотехнологичных рабочих мест. Поэтому предложение, которое сейчас прозвучало от Министерства промышленности и торговли, о снижении нижней планки с 3 миллиардов до 750 миллионов рублей, а также другие, на наш взгляд, существенные инициативы находят полную поддержку и в комиссии Государственной Думы по развитию оборонно-промышленного комплекса, и в комитете по экономической политике и предпринимательству.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает данное предложение.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" и Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на ужесточение требований к микрофинансовым организациям. Устанавливается запрет на выдачу займов этими организациями населению под залог жилья либо долей в имуществе, находящемся в долевой собственности. Одновременно устанавливаются более жёсткие требования к капиталу микрокредитных организаций: сегодня микрокредитную организацию можно создать с капиталом 10 тысяч рублей — предлагается увеличить требование до 5 миллионов рублей, то есть в 500 раз. И устанавливаются репутационные требования к учредителям и к руководителям микрокредитных организаций: сейчас такие требования в законе состоят из одного пункта — предлагается целых 25 пунктов, которыми устанавливаются требования к соответствующим лицам. Вот главное содержание этого законопроекта. Авторами его являются представители всех фракций, в том числе руководители обеих палат нашего парламента — и Госдумы, и Совета Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, а как вы относитесь к тому, чтобы вообще запретить деятельность микрофинансовых организаций?
Аксаков А. Г. Вопрос для меня непростой, поскольку я вхожу во фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", являюсь членом партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", одним из пунктов программы которой является запрет на создание микрофинансовых организаций.
Хотел бы с профессиональной точки зрения сказать, что они действуют во всём мире, в том числе в развитых экономически странах (в Соединённых Штатах, в странах Европы), и выполняют достаточно важную миссию по финансированию разных видов деятельности. И в принципе, если эти организации работают в правовом пространстве, цивилизованно, я считаю, они должны существовать, поскольку зачастую гражданину, чтобы, например, провести весенние сельхозработы, необходима небольшая сумма для покупки посевного материала, чтобы посадить картошку, вырастить её, продать, а затем рассчитаться за микрокредит. Чтобы такую небольшую сумму получить в банке, надо приложить очень много усилий, и высока вероятность не получить эти деньги. Микрофинансовые организации, естественно, проще к этим ситуациям относятся и помогают гражданам решать многие важные задачи в том числе у нас, в Российской Федерации, поэтому, с моей лично точки зрения, они должны существовать, но должны существовать в цивилизованном пространстве, выполняя необходимую миссию по финансированию разных направлений жизнедеятельности наших граждан и, кстати, бизнеса тоже. Есть микрофинансовые компании, которые дают займы в том числе бизнесу, и бизнес реализует многие проекты. Вот такое отношение.
Ну и законопроект, который мы предлагаем, как раз направлен на то, чтобы создать цивилизованные и достаточно жёсткие условия для деятельности такого рода организаций.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Анатолий Геннадьевич, очень резануло, что микрофинансовые организации помогают, оказывается, нашим гражданам. В большинстве случаев они создают огромные проблемы — и, я думаю, на депутатских приёмах об этом часто говорят, — когда погружают в кабалу, когда отнимают половину пенсии, половину зарплаты, вообще лишают сна, спокойствия наших граждан. Поэтому предложение вашей партии вполне мотивированное.
У меня другой вопрос, касающийся снижения в дальнейшем, точнее, ограничения процентной ставки для этих организаций: мы уже приняли соответствующий закон и говорили, что комитет рассматривает вопрос о дальнейшем снижении ставки с 300 процентов сегодняшних до 180 процентов и до цивилизованных 30 процентов, которые во всём мире признаны золотым стандартом, — когда мы будем к этому двигаться и какими темпами?
Аксаков А. Г. Реально микрофинансовые организации создают массу проблем, которые мы видим, о которых слышим, с которыми мы сталкиваемся в том числе во время приёма граждан. В Чувашии ко мне на приём приходила женщина, у которой как раз отбирали квартиру, и занимался выдачей этих микрозаймов депутат местного парламента; сейчас там целая шумиха вокруг этого вопроса. Поэтому, кстати, и появился законопроект: чтобы таких ситуаций не было, потому что целый бизнес развивается, дают займы под высокий процент, а потом, поскольку высокий процент и его трудно вернуть, забирают залог, в том числе жильё.
Что касается процентов, мы приняли закон, который начал действовать с 1 января текущего года, о поэтапном снижении пеней, штрафов и так далее, набегающих на тело кредита; и с 1 января 2020 года уже пени, штрафы и проценты, набегающие на тело займа, не могут превышать в полтора раза само тело. Что касается микрозаймов, там ограничение — 30 процентов к телу кредита. В принципе мы делаем шаги в этом направлении, и уже благодаря нашим совместным действиям изменения начались: что-то начало действовать с 1 января, с 1 июля уменьшается до 200 процентов, с 1 января 2020 года до 150 процентов. То есть реально уже процессы идут в необходимом направлении.
Председательствующий. Пайкин Борис Романович.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, в пояснительной записке к законопроекту сказано: "В целях защиты неквалифицированных инвесторов — граждан законопроектом предлагается установить, что минимальная сумма займа, которую микрофинансовая компания вправе получить от инвестора — физического лица, увеличивается в два раза, до трёх миллионов рублей".
У меня вопрос: чем увеличение до 3 миллионов рублей суммы займа, которую гражданин может передать микрофинансовой организации, может защитить это физическое лицо?
Аксаков А. Г. У нас есть микрокредитные организации и есть микрофинансовые компании. Требование к микрофинансовой компании: капитал — не менее 70 миллионов рублей. Это достаточно солидные организации, дающие займы в том числе бизнесу, индивидуальным предпринимателям, чтобы можно было реализовать соответствующий проект. Я, честно скажу, не помню текст пояснительной записки, но смысл законопроекта заключается в том, чтобы дать возможность микрофинансовым компаниям привлекать больший объём ресурсов (ещё раз подчёркиваю: у них зачастую и проценты достаточно близки к банковским процентам), чтобы эти суммы потом направлять на финансирование проектов, выполняя в том числе необходимую миссию — обеспечение доступности финансовых услуг.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить, коллеги? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Дивинский Игорь Борисович, пожалуйста.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Хочу начать выступление с комментария по поводу предложения фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" о ликвидации института микрофинансовых организаций. Для справки: более 15 миллионов граждан Российской Федерации пользуется этим институтом. И я поддерживаю мнение Анатолия Геннадьевича: институт надо, конечно, сохранять, но, единственно, он должен быть цивилизован.
Вместе с тем все мы не раз сталкивались в своей работе и во время приёмов граждан с обращениями по поводу вопиющих случаев мошенничества и противозаконных методов работы микрофинансовых организаций. Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин в Послании Федеральному Собранию поручил принять меры в целях предотвращения неправомерных действий в отношении граждан при осуществлении микрофинансовой деятельности и деятельности по возврату просроченной задолженности. Данный законопроект разработан в целях исполнения этого поручения, отражённого в пункте 10 Перечня поручений по реализации Послания Президента Федеральному Собранию от 20 февраля сего года № Пр-294. Принятие этого законопроекта позволит очистить рынок от недобросовестных участников. Не секрет, что под видом микрокредитных организаций часто действуют откровенные бандиты, мошенники, единственной целью которых является завладение жильём граждан, имевших несчастье обратиться за небольшим займом в такие микрокредитные организации. Такие мошеннические микрофинансовые организации предлагают в договорах заведомо невыполнимые условия, подменяют средние листы в договорах и придумывают множество других уловок для незаконного, преступным путём завладения недвижимостью наших граждан. Принятие данного закона сделает невозможными эти мошеннические схемы, здесь на кону благополучие, крыша над головой, а зачастую здоровье и даже жизнь многих тысяч наших граждан.
Принятие этого закона позволит повысить ответственность микрокредитных организаций, так как ужесточаются требования к топ-менеджерам и устанавливаются требования к капиталу микрокредитных организаций. Этот закон защитит простых людей, даст им возможность получать небольшие кредиты на короткий срок в соблюдающих законы микрокредитных организациях и избавит рынок от большой части недобросовестных и, откровенно говоря, преступных образований.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает данную законодательную инициативу, направленную на то, чтобы граждане, которые берут в микрофинансовых организациях кредиты, в силу различных обстоятельств не лишились своего жилья. Это именно тот самый основной посыл, ради которого мы в принципе рассматривали данный законопроект и голосуем, но вот коллега Пайкин вопрос задавал, и мы не получили на него чёткого и внятного ответа. Хотел бы процитировать вам, уважаемые коллеги, вот такую норму из пояснительной записки: "В целях защиты неквалифицированных инвесторов — граждан законопроектом предлагается установить, что минимальная сумма займа, которую микрофинансовая компания вправе получить от инвестора — физического лица, увеличивается в два раза, до 3 миллионов рублей". Мы так и не поняли, зачем в этот законопроект именно эту норму включают. Ну, основная-то цель заключается в другом — в защите жилья граждан, но нам кажется, что законодатель под шумок пытается вот такую норму включить и в целях защиты неквалифицированных инвесторов. Непонятно, как можно защитить неквалифицированных инвесторов тем, что сумма взноса увеличивается в два раза.
Но самое главное, коллеги, хотелось бы следующую информацию до вас довести: мною внесена законодательная инициатива, в которой мы предлагаем поменять местами очерёдность взимания задолженности с кредитуемого лица. Сегодня у нас по закону сначала человек платит штраф, пени, проценты, а потом тело кредита, и в такой ситуации получается, что человек, который берёт в микрофинансовой организации денежные средства, может быть ей должен всю жизнь, даже если будет находить возможности гасить некоторую часть кредита. Например, человек взял 30 тысяч рублей, принёс обратно в микрофинансовую организацию 50 тысяч рублей, эти 50 тысяч рублей будут списаны в качестве штрафов, пеней и процентов, и он будет продолжать оставаться должен 30 тысяч рублей. Если бы списывалось сразу же тело кредита, тогда у человека была бы хоть какая-то перспектива этот кредит вернуть. Этот законопроект находится в профильном комитете, я очень прошу Анатолия Геннадьевича рассмотреть его. В Правительстве Российской Федерации...
Добавьте, пожалуйста, минуту.
Председательствующий. Добавьте время.
Шерин А. Н. ...нам сказали, что этот законопроект не требует их отзыва, и если это так — а уже есть какие-то положительные ответы от вашего комитета — и если мы примем этот закон, то это будет величайшее дело, но это будет очень большой трагедией для микрофинансовых организаций. Я очень прошу этот законопроект провести, это нужная инициатива. Многое другое тоже нужно, но, если мы примем законопроект, который я внёс и который находится в вашем комитете, это в корне изменит ситуацию: люди просто-напросто уйдут от этой кабалы, в которую их затягивают. Ведь микрофинансовая организация сама заинтересована в том, чтобы человек не смог ей всё тело кредита отдать, потому что это даёт возможность сосать из него деньги, наложив штраф на его кредитную карту или на его банковскую карту, на которую он получает зарплату или даже пенсию: половина пенсии будет автоматически списываться в фонд этой микрофинансовой организации вечно, эта сумма будет уходить на погашение штрафов, пеней, а тело кредита по нашему законодательству всегда гасится в последний момент. Мы должны поставить сначала тело кредита, а потом уже, допустим, штрафы, пени, кредиты, и тогда если человек, пенсионер, возьмёт, допустим, 30 тысяч рублей, вернёт 15 тысяч рублей — ему будут начислять штрафы, пени и кредиты на оставшиеся 15 тысяч рублей, и это хоть какая-то перспектива.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович от фракции.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сразу скажу, что наша фракция, конечно же, поддержит этот законопроект: мы поддерживаем все изменения в законодательство, которые уменьшают возможности по ограблению наших граждан, а займы в микрофинансовых организациях — это не что иное, как ещё один из "честных" способов отъёма денег у граждан.
Я задавал вопрос Анатолию Геннадьевичу, как он относится к тому, чтобы вообще закрыть вот этот бизнес... Сейчас говорят о преимуществах микрофинансовых организаций, о том, что там можно быстро получить кредит. У всех есть гаджеты, зайдите в Интернет, наберите "как быстро взять кредит" — и вы увидите сразу несколько предложений банков, причём топовых банков: тот же Сбербанк и госбанки предложат вам взять кредит онлайн в течение дня, а может быть, даже часа. Получается, скорость получения кредита, которая выдаётся сейчас за одно из преимуществ микрофинансовых организаций, не является этим преимуществом, потому что сегодня банки фактически могут выдавать, у них можно получить кредит без посещения банка в любой срок, в короткий срок.
В чём разница между получением кредита в банке и в микрофинансовой организации? Во-первых, банк проверяет... Он всё-таки несёт ответственность, он находится под более жёстким контролем государства, и он не может себе позволить выдавать кредиты под такие высокие проценты, как это делают микрофинансовые организации. Микрофинансовая организация сокращает процедуру проверки клиентов, заведомо выдавая невозвратные кредиты, при этом перекладывает финансовые риски на других, добросовестных заёмщиков. Посмотрите статистику: на самом деле стоимость ставок по кредитам у микрофинансовых организаций значительно выше, чем у банков, только из-за того, что у них гораздо выше процент невозвратных кредитов. То есть добросовестный гражданин, приходя в микрофинансовую организацию, заранее платит и за себя, и ещё за двух-трёх заёмщиков, которые и не собирались возвращать деньги, — ну что это такое? При этом гражданин приходит в микрофинансовую организацию, которая вроде как в рамках закона действует, но, получается, в рамках закона гражданина просто грабят. Мы можем поддерживать такой "бизнес"? Я думаю, что мы не должны такой "бизнес" поддерживать, мы должны ограждать наших граждан от всевозможных легальных способов отъёма у них денег. Вот, собственно, и всё.
Позиция нашей партии — я хочу ещё раз её представить — такова: мы считаем, что нужно вообще прекратить этот бизнес. И если вы не готовы прямо сейчас это сделать, то... Мы, естественно, поддерживаем такие законы, как тот, что сейчас рассматривается, которые ограничивают возможности по ограблению наших граждан, но, я думаю, рано или поздно мы всё равно придём к тому, что запретим деятельность микрофинансовых организаций, а эта ниша будет занята банками. Собственно говоря, банки сейчас в этом направлении очень активно двигаются, о чём я сказал только что, когда начинал своё выступление.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Докладчик?
Аксаков А. Г. Ну, уважаемые коллеги, я не являюсь апологетом МФО, и многие знают, что, когда рассматриваются вопросы о микрофинансовых организациях, выступаю достаточно жёстко, и в те времена, когда принималось решение о создании этого института, я тоже критиковал принятие соответствующего закона, но при этом считаю, что у гражданина должен быть выбор, к тому же банки не всегда дают соответствующие кредиты нашим людям, а деньги необходимы для решения той или иной проблемы.
По статистике Центрального банка, число нелегальных микрофинансовых организаций превышает число легальных более чем в три раза: около 2 тысяч входит в реестр Центрального банка и около 7 тысяч — это нелегальные организации, не входящие в реестр Центрального банка, которые выдают займы. С ними борются, их отлавливают, наказывают. Даже если мы примем закон, запрещающий действовать МФО, они не исчезнут, эта работа будет продолжаться, но будут другие проценты и другие способы выбивания денег.
Что касается ограничений, мы же установили: по кредиту в размере 10 тысяч рублей на тело кредита в виде пеней, штрафов может набежать 15 тысяч, больше — нет, больше не может набежать, и, сколько бы ни требовали, суд примет решение, что человек должен вернуть 15 тысяч рублей набежавших процентов, пеней и штрафов. Мы сделали шаги по защите граждан и, очевидно, ещё будем делать, очевидно, что этот процесс будет продолжаться, но давать возможность работать в цивилизованной форме на этом рынке, на мой взгляд, необходимо.
У нас здорово, в партии, во фракции есть демократия, каждый член фракции имеет право на свою точку зрения, вот моя точка зрения — рынок должен существовать, развиваться, но в цивилизованном пространстве. И законопроект, который предложили представители всех фракций, направлен как раз на то, чтобы сделать его цивилизованным.
Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" и Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, у нас теперь идёт блок законопроектов. Мы договорились на заседании Совета Думы рассмотреть законопроекты под пунктами 23, 24, 25 с одним докладом и двумя содокладами и провести совместное обсуждение, поскольку это связанные законопроекты. Итак, пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"; пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 45 и 217 Налогового кодекса Российской Федерации"; пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 76 1  Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства замминистра финансов Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Вашему вниманию предлагается внесённый Правительством Российской Федерации пакет законопроектов, которые направлены на исполнение поручения президента, данного в феврале текущего года, в части продления, или установления, как предлагает правительство, третьего этапа добровольного декларирования физическими лицами имущества контролируемых иностранных компаний и счетов в иностранных банках.
Напомню, что к настоящему времени в России уже было проведено и завершилось два этапа добровольного декларирования, с 1 июля 2015 года по 30 июня 2016 года (это был первый этап) и с 1 марта 2018 года по 28 февраля текущего, 2019 года (это был второй этап добровольного декларирования). В рамках этого процесса, установленного законом, принятым ещё в 2015 году, физическим лицам предоставлялась возможность добровольно задекларировать в налоговых органах своё имущество, зарубежные счета, контролируемые иностранные компании. Государство с помощью законов, принятых в тот период, гарантировало декларантам освобождение от уголовной, административной и налоговой ответственности за нарушение валютного и налогового законодательства, если такое нарушение было допущено в предыдущие периоды и было связано с задекларированным имуществом или счетами. Напомню, что для предоставления гарантий в те периоды не требовалось никаких дополнительных условий, кроме заполнения деклараций и представления документов в обусловленном законом объёме.
Процесс добровольного декларирования в рамках как первого, так и второго этапов был достаточно популярным, в налоговые органы было представлено много деклараций. Процесс завершился. В феврале текущего года на съезде "Деловой России" представители бизнеса обратились к президенту с просьбой о продлении амнистии, была дискуссия. Президент предложил не продлевать то добровольное декларирование, которое было, при этом предложил подумать и поручил внести законопроекты о том, чтобы если и устанавливать третий этап добровольного декларирования, то обусловливать предоставление гарантий выполнением определённых действий — также в поручении президента было указано каких.
Правительство предлагает внести в законодательство изменения, которые устанавливали бы третий этап проведения добровольного декларирования: в случае принятия законов его предполагается начать 1 июня текущего, 2019 года и закончить 1 марта 2020 года. Предлагается предусмотреть возможность добровольного декларирования всех объектов, которые уже были, то есть имущества контролируемых иностранных компаний, счетов в иностранных банках, предоставить все те же самые гарантии, которые уже предоставлялись, но при выполнении уже новых условий: если человек хочет воспользоваться гарантиями в отношении своих зарубежных счетов, то есть получить освобождение от санкций в части нарушения валютного законодательства, то все деньги со всех счетов должны быть переведены на счета в российские банки на территории Российской Федерации, то есть осуществлена репатриация капитала; если же декларант декларирует своё имущество, в частности контролируемые иностранные компании, то для того, чтобы воспользоваться предусмотренными освобождениями, эти компании должны быть перерегистрированы в Российской Федерации. Соответствующие возможности с этого года у нас появились: созданы специальные административные районы в Калининградской области и в Приморском крае, законодательство об этих районах предусматривает возможность без ликвидации иностранной компании редомицилировать её в форме международной компании на территорию России без совершения каких-либо дополнительных действий.
Это что касается базового законопроекта о внесении изменений в закон о добровольном декларировании. Остальные части пакета — это технические изменения, необходимые для того, чтобы реализовать основной закон.
В Уголовном кодексе необходимо соответственно продлить дату, до которой лицо, совершившее правонарушение, не будет привлекаться к уголовной ответственности: сейчас это 1 января 2018 года — предлагается сделать 1 января 2019 года. Для гарантии в части привлечения к налоговой ответственности необходимо внести соответствующие изменения в Налоговый кодекс, это и предлагается сделать законопроектом о внесении изменений в Налоговый кодекс. Также законопроект о внесении изменений в Налоговый кодекс предполагает исполнение другой части того же поручения президента, об освобождении на один год лиц, которые стали налоговыми резидентами Российской Федерации в 2019 году и не были таковыми в 2018 году, от обязанности по уплате налогов с прибыли контролируемых ими иностранных компаний. Обусловлено это очень простой причиной: прибыль контролируемых иностранных компаний, которая включается в налоговую базу, исчисляется за предыдущий финансовый год и может начинаться в 2017, а заканчиваться в 2018 году, то есть это те периоды, когда физическое лицо ещё не признавалось налоговым резидентом Российской Федерации. Такие изменения, которые вносятся по поручению президента, также должны являться стимулом для возврата физических лиц под российскую налоговую юрисдикцию.
Полагаем, что изменения, которые предусмотрены законопроектами, будут способствовать созданию благоприятных условий для перевода активов в Российскую Федерацию. Просим поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. По первым двум законопроектам содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич!
Чертовски хочется работать. Поскольку по двум законам поставили 5 минут... Ну я даже не буду просить больше.
Вы знаете, я вам хочу рассказать о том, как проходили последние дни тех сроков, которые были на предыдущих двух этапах. В последнюю неделю, когда заканчивался первый этап, была очередь в налоговую — мол, надо успеть, — и налоговая была вынуждена распределять людей, которые хотели воспользоваться этим законом, по районным инспекциям, чтобы они могли хотя бы просто успеть что-то сделать. Всё равно все не успели. Тогда возникла просьба к президенту сделать второй этап — был сделан второй этап. На самом деле много людей воспользовалось, это правда, но опять же в последнюю неделю или две у дверей налоговой стояли толпы людей, которые хотели этим воспользоваться. И после того, как срок закончился: ах, мы не успели, ах, мы не подумали, Владимир Владимирович, пожалуйста, ну вот ещё раз продлите.
Мы говорили абсолютно внятно, что второй этап амнистии, вот то, что было, — это окончательное решение, такого больше не будет, это были уникальные возможности, которые давались бизнесу, поэтому сегодня не предлагается просто продлить то, что было. Именно поэтому в поручении президента сказано: ребята, у вас было две возможности, когда вы просто декларируете; вы не ставили задачу возвращения денег в страну, вот и делайте, как вам удобно, но просто задекларируйте, чтобы всё было прозрачно. Сейчас — нет, сейчас, если вы хотите, чтобы вы освобождались от ответственности, которая предусмотрена законом, то, если вы декларируете счета, верните деньги из-за границы в Россию, если вы декларируете компанию — верните компанию. Мы создали возможности для редомициляции в двух зонах — пожалуйста, возвращайте эти компании. В этом принципиальное отличие третьего этапа от второго этапа, в этом разница.
И теперь мы прекрасно видим, какое беспрецедентное давление оказывается на наш бизнес за границей. Были возможности. Напомню, что ещё в 2005 году президент в послании сказал: устанете пыль глотать, пытаясь достать деньги из своих офшоров. Прошло почти 15 лет — оказалось, что Владимир Владимирович был прав. Если кто-то хочет освобождения от ответственности... а мы видим, сейчас всё прозрачно: налоговая получает информацию уже в автоматическом режиме — мы видим, но мы не хотим никого сажать в тюрьму. Мы не хотим, чтобы в стране создавалась армия преступников — тех, кто выводил свои деньги, свои фирмы за границу, — поэтому даже в этой ситуации страна протягивает им руку и говорит, что, мол, да, но условия вот такие: если вы действительно хотите, возвращайте капиталы в страну, и на этих условиях освобождение от ответственности, которое было на первом и втором этапах, сохраняется. Вот смысл всех этих законов.
Уважаемые коллеги, есть какие-то неточности, есть какие-то вещи, которые надо посмотреть во втором чтении, — это есть, и мы говорили с правительством, что действительно какие-то вещи надо поправить немножко. Но вот эта идея, поручение, которое дал правительству и нам с вами президент, — и комитет по бюджету его поддерживает и предлагает поддержать законопроект в первом чтении — это действительно правильное решение: надо дать возможность нашему бизнесу вернуть деньги в страну, не опасаясь здесь ответственности. Кстати, это и огромная помощь им в борьбе с санкциями и с отношением, которым они подвергаются за границей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
И содоклад по 25-му пункту, Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект, который предусматривает внесение изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации, а именно в статью 76 1 , направлен на продление срока действия нормы по освобождению от уголовной ответственности по делам о преступлениях экономической направленности. Эти изменения связаны с сопутствующими законопроектами, о которых уже было доложено, направленными на продление срока амнистии капиталов. Данным законопроектом предлагается освободить от уголовной ответственности лиц, совершивших преступления, ответственность за которые предусмотрена рядом статей Уголовного кодекса, в сфере экономической деятельности до 1 января 2019 года. Как уже было сказано, предлагаются технические изменения редакции этой статьи: срок действия данной нормы установлен до 1 января 2019 года, то есть в соответствии с законопроектом предлагается освобождать лиц, совершивших такие преступления до 1 января 2019 года.
На законопроект поступил положительный отзыв Верховного Суда Российской Федерации. Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? По всем трём законопроектам сразу. Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шурчанов Валентин Сергеевич, пожалуйста.
Шурчанов В. С. У меня вопрос к уважаемому Илье Вячеславовичу.
Уважаемый Илья Вячеславович, с одной стороны, мы заботимся... Предлагается уже третий этап этой амнистии, хотя Андрей Михайлович убедительно сказал, что сначала было решено всё завершить на втором этапе, — не считает ли Правительство России, что злоупотребление привилегиями российских офшоров закономерно может привести к новым требованиям со стороны Соединённых Штатов Америки? То есть опять мы в очередную, так сказать, перманентную амнистию войдём и будем иметь от этого только убытки.
Трунин И. В. Валентин Сергеевич, я повторю, что мы не продлеваем режим, который у нас был, мы говорим о том, что для того, чтобы воспользоваться всеми преимуществами, которые предоставляет закон, теперь нужно выполнять условия, для многих достаточно обременительные, — это и редомициляция, это и перевод денег, — то есть здесь никакого автоматического продления нет.
А что касается возможных претензий и наших специальных административных районов, ну, мы в своём законодательстве и в своей политике, в налоговой политике, делаем только то, что нам выгодно, выгодно для нашей страны. Если к этому возникают какие-то вопросы у других стран... Пока не возникало, но, если будут возникать, мы будем их решать. Но мы считаем, что специальные административные районы — это не офшоры, это зоны с особым правовым режимом. Там, собственно говоря, и нет никаких особых освобождений от налогов — там пониженные налоговые ставки на некоторые виды доходов и несколько иные условия налогообложения, льготная ставка налога на дивиденды и так далее. А самое главное, что там есть, что предусматривает особый правовой режим, — это возможность использования иных правовых систем. То есть компания, которая редомицилируется в специальный административный район, сохраняет правовой режим, которым она пользовалась до перерегистрации. И это не офшор, это просто особый правовой режим, как есть специальный административный район в Китае — Гонконг, одна страна, две системы, так же и у нас — одна страна, две системы: есть территория с российским правом, есть специальные территории административные, где могут использоваться другие правовые режимы.
Поэтому мне кажется, что здесь всё в полной мере отвечает интересам Российской Федерации.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня к Илье Вячеславовичу вопрос.
Илья Вячеславович, всё-таки скажите, пожалуйста, нам о результатах предыдущих двух этапов: какое количество организаций и физических лиц вернулось и стало резидентами, как положено, какое количество капиталов и компаний зарегистрировано, самое главное, какие налоги поступили дополнительно в результате всей этой широко разрекламированной кампании деофшоризации с 2015 года по настоящее время, по годам?
И ещё: не является ли вот этот третий этап фактически таким целевым вариантом для тех олигархов, которые подпали под санкции? До этого не хотели ничего регистрировать, никуда ходить, а теперь у них нет другого выхода — они вынуждены возвращаться, и вы для них это окошечко оставляете открытым до 2020 года.
Трунин И. В. Алексей Владимирович, напомню ещё раз, что условиями предоставления гарантий в рамках первых двух этапов не были ни возврат капиталов, ни перерегистрация имущества, ни возврат в российскую юрисдикцию. Это была осознанная позиция, это норма закона, это предлагал сделать президент, и это было реализовано в законе, который сейчас действует в части предоставления гарантий. Поэтому сказать, какое количество денежных средств, капиталов вернулось в рамках предыдущих этапов, невозможно, поскольку не было такой задачи, не было, соответственно, такой отчётности. Но если мы посмотрим на процессы, которые происходили, то увидим, что, да, возврат капиталов был, компании перерегистрировались в России, закрывались, ну, даже многие крупные компании, как мы знаем, изменили структуру владения, и теперь ими владеют напрямую из России, без всяких иностранных посредников. И я точно не знаю, поскольку это налоговая тайна, но подозреваю, что возможность освобождения от ответственности в рамках первого или второго этапов амнистии сыграла в этом большую роль.
Могу привести следующие цифры, которые не являются конфиденциальными, могут быть приведены. Если в рамках первого этапа амнистии в налоговые органы было представлено 7188 деклараций, то в рамках второго этапа их количество возросло до 11 714. По экспертным оценкам, это и те, кто декларировал офшорные компании, и есть достаточно большая часть тех, кто, заявляя о наличии зарубежного имущества, декларировал свои счета, которые по разным причинам не были задекларированы, а о них в рамках автоматического обмена представляется информация в российские налоговые органы, а санкции за нарушение валютного законодательства, напомню, могут составлять до 100 процентов суммы незаконной операции. При этом, поскольку требования о возврате денежных средств не было, нет и статистики, сколько у декларантов денег вернулось, но эти требования появляются в законопроекте, который сейчас рассматривается, и уже по итогам реализации закона, если он будет поддержан, можно будет посмотреть, какое количество было переведено в Россию.
Председательствующий. Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Илья Вячеславович, скажите, пожалуйста, всё-таки не является ли этот законопроект нарушением принципа равенства граждан перед законом, перед уголовным законом, как это провозглашено в статье 4 Уголовного кодекса? И не появилась ли теперь, коль скоро это часто делается (я имею в виду, что часто такая амнистия бывает), определённая прослойка у нас в стране и за рубежом, естественно, прослойка предпринимателей, которые убедились, что могут не исполнять закон, в том числе уголовный закон, ибо амнистия всё равно придёт? И вообще, по вашим оценкам, это, видимо, не последняя амнистия?
Трунин И. В. Юрий Петрович, я об этом и пытался сказать в своём выступлении, этот вопрос очень серьёзно обсуждался при подготовке законопроекта. Действительно, нельзя освобождение от ответственности или амнистию делать постоянно, так как это прямой стимул не соблюдать закон, зная, что потом ответственность за его соблюдение не наступит. Но именно поэтому и правительство во исполнение поручения президента не предлагает автоматически продлевать эту амнистию на тех же условиях, на которых это было на первых двух этапах. На втором этапе действительно было продление, и оно было обусловлено тем, что многие потенциальные участники обратились и сказали, дескать, мы на тот момент государству не доверяли, не считали, что мы можем представить декларацию, но сейчас мы видим, что негативные последствия от недекларирования гораздо серьёзнее, чем то, что мы можем получить от представления деклараций. Поэтому тогда мы вместе с депутатами Государственной Думы действительно это всё предложили продлить.
Сейчас продления нет — сейчас необходимо вернуть деньги, сейчас необходимо вернуть компании, сейчас необходимо, собственно, пополнить денежную массу, которая находится в Российской Федерации, создать центры прибыли в российской юрисдикции, только в обмен на это можно получить гарантии, которые предоставляются законом. Более того, изменениями в Уголовный кодекс предусматривается освобождение от ответственности только по периодам до начала нынешнего года, то есть нельзя будет рассчитывать на то, что, если преступление или правонарушение будет совершено, например, начиная с сегодняшнего дня, потом будет освобождение от ответственности за это правонарушение. Поэтому мы не считаем, что это повлечёт за собой какие-то негативные стимулы.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Илья Вячеславович, всё-таки я ещё раз задам вопрос: какие результаты дали первые этапы? Ну, вы сказали, что возвратов не было, но всё-таки было декларирование, поэтому скажите всё-таки, какой объём средств за рубежом был задекларирован? Это первое.
И второе: скажите, пожалуйста, как вы считаете, в чём причина того, что средства, которые находятся за рубежом, средства наших граждан не возвращаются в Россию? Может быть, что-то нужно изменить, как вы считаете, чтобы они всё-таки пошли обратно, почему не идут обратно?
Трунин И. В. Валерий Карлович, мы этот вопрос очень подробно обсуждали на заседании комитета — вопрос о том, каковы итоги предыдущей амнистии. Напомню идеологию первых двух этапов добровольного декларирования имущества и активов за рубежом. Физическое лицо представляет декларацию, в которой указывает всё своё имущество, и эта декларация находится на хранении в налоговых органах, налоговый орган не проверяет её правильность, потому что это не налоговая декларация, по сути, выступая депозитарием. И если налоговый орган соблюдает налоговую тайну в отношении этой декларации, он не имеет права по запросу предоставить сведения, которые в ней содержатся, никому. А если человека начинают привлекать к ответственности по каким-то основаниям и он считает, что имеет право на освобождение, он может сам обратиться в налоговый орган и поручить ему раскрыть сведения, которые содержатся в декларации и будут являться основанием для освобождения от ответственности. Все эти сведения находятся под жёстким режимом конфиденциальности, налоговой тайны, и если бы я сейчас начал рассказывать о том, какое количество денежных средств указано в этих декларациях, какие объекты имущества, уже не говоря о том, кто персонально такие декларации представил, то это было бы дискредитацией самой идеи добровольного декларирования, поэтому я этого не делаю — и даже не знаю, кстати.
Что касается того, почему денежные средства не возвращаются в Россию. Ну, разные причины. Кто-то — и мы надеемся, что очередной этап добровольного декларирования это исправит, — боится, что его привлекут за то, что в своё время эти счета не были задекларированы, а штраф, как я сказал, составляет 100 процентов, то есть надо будет лишиться всего, заплатить все деньги, которые находятся на этих счетах, — не перевести на свой счёт в банк в России, а заплатить в виде штрафа. Ну а кому-то, может быть, эти деньги нужнее за рубежом. У нас рубль свободно конвертируется и по текущим, и по капитальным операциям. Если человеку нужно совершать какие-то операции за рубежом, то он вправе открыть счёт, с соблюдением валютного законодательства задекларировать его и использовать для расчётов за рубежом, здесь нет никакой обязанности вернуть все деньги со всех счетов на счета в российских банках.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Илья Вячеславович, получить доступ к информации о бенефициарах в специальных административных районах могут только управляющая компания и надзорные органы, больше никто. Но мы понимаем прекрасно, что если деньги туда будут поступать, то деньги должны работать, а в данном случае получается, что это своего рода склад. Люди, в своё время вытащившие из страны огромное количество средств и теперь хотя бы часть возвращающие, просто-напросто будут складывать деньги именно вот в этих зонах, русских офшорных, как их называют, и эти деньги работать не будут. Тогда вообще какой смысл создания вот этих вот зон, это во-первых, а во-вторых, какой смысл в тех условиях, по которым они должны именно сюда вкладывать свои активы и деньги?
Трунин И. В. Вера Анатольевна, я уже говорил, что это не офшорные зоны, это специальные административные районы на территории России, и они были созданы именно потому, что была потребность у бизнеса, который говорил: нас за рубежом преследуют, для нас за рубежом, в том числе в офшорных юрисдикциях, вводят разного рода ограничения, но мы не можем взять и просто закрыть, ликвидировать компании там, перевести в Россию, потому что разные правовые режимы, разные налоговые режимы, разные условия ведения бизнеса. Поэтому был разработан своего рода пилотный проект, это эксперимент. Основное достоинство специальных административных районов — это неналоговые льготы. Посмотрите, налоговых льгот там не так уж много: пониженная ставка налога у источника на дивиденды, пониженные пороги применения льготных ставок налога на прирост капитальной стоимости и определённые послабления в области декларирования контролируемых иностранных компаний. Всё остальное, что есть в специальных административных районах, — это особый правовой режим, это специальные нормы российского корпоративного законодательства, это специальные нормы в том числе валютного регулирования, а самое главное — это возможность использовать не российские нормы гражданского, корпоративного и прочего права, а нормы той юрисдикции, откуда перерегистрируется в специальный административный район международная компания. Сейчас — я могу об этом сказать, это как раз не налоговая тайна, — есть три международные компании в России: две из них на острове Русском, одна — в Калининградской области, на острове Октябрьском. На рассмотрении находится ещё девять заявок от иностранных компаний, в основном с Кипра, которые хотят редомицилироваться.
И я не соглашусь с тем, что эти деньги не будут работать на Россию. Это уже российская юрисдикция, это российские юридические лица, это российские налоговые органы, это информация, находящаяся в распоряжении Российской Федерации, и это счета в российских банках, конечно же.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Илья Вячеславович, если верить вам, то отток капитала должен уменьшаться, а у нас за прошлый год, наоборот, почти в шесть раз больше утекло, чем за позапрошлый. Кроме того, научный руководитель одного из ваших экспертных советов (я, честно говоря, не помню его должность точно), Евсей Гурвич, в "Российской газете" написал, что по официальным каналам из России выведено 900 миллиардов долларов, а по неофициальным — ещё 1,2 триллиона. Чувствуете, какая сумма? И отток капитала в этом году ещё больше, чем в прошлом. Может, тут валютное регулирование надо ужесточить, а не продолжать разговоры об амнистии?
Трунин И. В. Николай Васильевич, мы все знаем Евсея Томовича Гурвича, он, единственно, не научный руководитель в Минфине, он руководитель Экономической экспертной группы — независимого исследовательского учреждения.
Рассуждая об оттоке капитала, что надо иметь в виду? Отток капитала — это не всегда перевод денег с российских счетов на иностранные счета, любое приобретение иностранной валюты — это отток капитала, по крайней мере по методологии платёжного баланса, поэтому отток капитала, естественно, оказывает влияние, давление на рубль: чем больше отток капитала, тем больше давление на курс рубля. Но если рассуждать о том, какие стимулы создаёт амнистия, и говорить о возврате капитала, то в этом контексте речь идёт о незаконном оттоке капитала, то есть о выводе денежных средств из страны — кстати, зачастую в любой валюте, это могут быть и рубли — под видом совершения законных операций, а на самом деле эти операции являются незаконными.
Возвращаясь к законопроекту, который мы сейчас обсуждаем, и к закону, который уже действует в части добровольного декларирования. Не предусматривается никакого освобождения от ответственности по уголовным статьям, не связанным, скажем так, с налоговыми и валютными правонарушениями, нет освобождения от ответственности за хищение, нет освобождения от ответственности за мошенничество, нет никакого, естественно, освобождения от ответственности за легализацию, то есть отмывание, денежных средств. Это недопустимо, поэтому в этой части никаких дополнительных стимулов для совершения незаконных операций ни закон, который действует, ни законопроект, который рассматривается, не создают.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — я выступаю от имени фракции — поддержит принятие представленных вам законопроектов. Мы считаем, что и закон от 2015 года, и последующий закон — так называемые первый и второй этапы — дали результат, и дело даже не в том, что в конце каждого периода люди выстраивались в очередь у дверей соответствующих органов, дело в том, что количество деклараций выросло с 7188 до 11 714, это серьёзный рост. При таком уровне скепсиса, недоверия, базирующихся в том числе на дискуссиях, которые вокруг этих вопросов ведутся, это, повторяю, рост, и это рост доверия. И решение, которое сейчас предлагается, нашей фракции представляется абсолютно правильным и необходимым.
Андрей Михайлович Макаров говорил: мы же не хотим, чтобы... Андрей Михайлович поторопился: очень многие, в том числе в этом зале, хотели бы и мечтают, чтобы тот, кто в своё время занялся предпринимательской деятельностью и в силу целого ряда причин — не только криминального характера этой деятельности, но и несовершенства законов и своеобразной практики их применения — вынужден был, захотел, перешёл под другую юрисдикцию... Таких людей много, и хочу обратить внимание на то, как странно совпадают позиции тех, кто выступает против этих законопроектов, и тех, кто, скажем, в Великобритании настаивает на принятии закона о запрете на снятие денег. Обратите внимание, наши партнёры, как у нас говорят, не предлагали не принимать деньги сомнительного происхождения — они предлагали сразу же ставить под вопрос процедуру их выдачи, то есть деньги остаются в их банках, продолжают там работать, но выдать их не выдадут, практически не выдадут. Мы создаём возможность возврата этих денег — это реальная возможность, и ею пользуются, — и мы считаем, что это совершенно необходимо сделать.
Наша фракция поддержит данные законопроекты.
Председательствующий. Спасибо.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. От фракции, пожалуйста.
Председательствующий. Выступление от фракции.
Ганзя В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроекты на эту тему уже не первый год вызывают жёсткие баталии здесь, в стенах Государственной Думы, и не только здесь — это волнует практически всех граждан нашей страны, потому что экономическая ситуация ухудшается, реальные доходы населения падают, а мы всем прощаем и выдаём преференции направо и налево, раздаём индульгенции тем, кто когда-то, ещё в годы приватизации, оказался в нужное время в нужном месте и вывел из страны баснословные средства, просто баснословные!
Безусловно, я не хочу прослыть шпионом, исходя из логики предыдущего оратора поддерживающим англичан или ещё кого-то, но давайте с другой стороны посмотрим на этот вопрос. Понятно, что условия третьего этапа отличаются: прописано, что активы, точнее, деньги должны прийти в нашу страну, под нашу юрисдикцию, в наши так называемые специальные административные районы, — но для владельцев этих средств продолжает действовать полное освобождение от налоговой, административной и уголовной ответственности. Где это видано: всё, что было совершено, сделано, получает полное прощение, такое прощение грехов! Мы считаем, что это вообще недопустимо!
Российская экономика нуждается в притоке крупных инвестиций, а это та самая прибавочная стоимость, созданная нами, те самые деньги,  которые затем были вывезены из страны. Деньги эти должны работать на благо России!
Теперь давайте посмотрим, сколько у нас средств — корпоративного, частного капитала — вообще хранится за рубежом. Есть разные оценки: американское Национальное бюро экономических исследований считает, что триллион долларов, если исходить из этих цифр, то в ходе первого и второго этапов амнистии капитала нашими соотечественниками было раскрыто меньше 1 процента средств; по другим оценкам — нашим, внутрироссийским оценкам, — это 300—500 миллиардов долларов, и тогда, получается, около 3 процентов средств раскрыто. Мы можем сделать конкретный вывод: и первый, и второй этапы амнистии капитала просто-напросто провалились.
Чем мы можем привлечь соотечественников, которые могли бы вернуть капиталы? Мы всё для них сделали — преференций полным-полно! Ну давайте тогда ещё, может быть, медали или ордена им вручим, например "За заслуги перед Отечеством" всех трёх степеней, может, это заставит сюда перевести награбленные в нашей стране деньги?
Согласно официальным данным Банка России, если мы возьмём платёжный баланс за период с 1997 по 2018 год, чистый отток капитала составил 830 миллиардов долларов. Мы говорим о декларациях, и 11 714 деклараций — это второй этап, но если сегодня 130 тысяч человек владеют всеми активами и имеют иностранные счета, то 11 714 деклараций ни о чём не говорят, это совсем низкий, маленький процент того, что могло бы вернуться в страну. Поэтому мы не можем говорить об успехах этой кампании; наоборот, делается всё, чтобы деньги продолжали уходить из страны. За прошлый год 67,5 миллиарда долларов ушло из страны; Центральный банк дал прогноз, что в 2019 году утечка капитала составит 20 миллиардов долларов, но давайте посмотрим данные за два первых месяца: 18,5 миллиарда долларов в начале 2019 года уже ушло из страны. Если мы переведём в рубли, то это более 1 триллиона рублей; давайте посмотрим, сколько на национальные проекты мы запланировали, — 1,7 триллиона рублей. Вы посмотрите, какие несоизмеримые цифры получаются!
Мы видим, что руководство нашей страны считает нужным выдавать все эти преференции тем, кто вывел из страны средства и живёт там в своё удовольствие, а когда их там придавили санкциями, они вынуждены возвращаться сюда. Вообще они могут поехать в любую страну, но везде им нужно будет выполнить одно условие — доказать законность происхождения своего капитала, во всех странах требуют подтвердить законность происхождения капитала, а у нас никто этого не требует! Ну как можно принимать такой закон?! Этого нельзя делать, потому что, как сказано в знаменитом фильме, вор должен сидеть в тюрьме. Закон суров, но это закон, и по закону нельзя освобождать от ответственности лиц, которые этот закон нарушили, практически уничтожив национальное достояние, богатство своей собственной страны!
Вообще вывод капитала проходит по разным направлениям. Это не только чистый капитал, о котором мы говорим; есть ещё и денежные переводы, и на первом месте среди стран, куда уходят деньги, Швейцария, на втором месте — Соединённые Штаты Америки; есть и другие варианты, например дивиденды, так называемый инвестиционный капитал, который тоже выводится за границу. То есть мы не ставим реальных барьеров выводу капитала за границу!
Решать проблему амнистией капитала, приманку вот эту делать для тех, кто совершил практически преступление, выведя деньги за рубеж, оголив экономику собственной страны, ограбив свой народ, ограбив свою экономику, уничтожив все возможные моменты, которые позволили бы развивать экономику страны? Можно сказать, что этот закон позволит продолжать именно эту линию, но никоим образом не остановит валютный беспредел.
Мы будем против этих законопроектов.
Спасибо.
Председательствующий. Шурчанов Валентин Сергеевич, пожалуйста.
Шурчанов В. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вера Анатольевна уже сказала, что фракция КПРФ не будет поддерживать, но я хотел бы на некоторых моментах всё-таки сконцентрировать внимание.
Первое. Почему вывезли все эти средства за границу? Честные деньги за границу никто не вывозит — они изначально по итогам приватизации были мошеннические, нечестные деньги, и для того, чтобы их спасти, единственный был путь — путь вывоза их за границу.
Второе. Мы уже третий этап амнистии проводим и говорим, что санкциями прижали, поэтому надо отечественную экономику спасать, поэтому надо им создать условия. Опять неправда, на мой взгляд, это тоже ложь. Почему ложь? Потому что не санкции прежде всего пугают наших олигархов — их пугает то, что на Западе начали разбираться, насколько праведны эти деньги, насколько они обоснованные и честные. А так как они знают, что эти деньги мошеннические, криминальные, они и стараются их оттуда вывести — это не мы их просим, это они просят, чтобы деньги спасти, потому что там их возьмут за шкирку, как говорится.
Ну и наконец, три этапа, по сути дела, нисколько на экономику России в позитивном плане не влияют. Я приведу данные средств массовой информации применительно к Дерипаске, его компании, чтобы было показано общественное мнение. Перерегистрация компании "РУСАЛ" в Калининграде позволит ей платить меньше налогов, экономия составит 80—100 миллионов долларов. А что мы им предлагаем — они теперь заходят, это специальный административный район, там условие какое? Там могут зарегистрироваться только действительно зарубежные компании, соответственно, инвестировать в Россию они должны 50 миллионов рублей. Сравните: 100 миллионов долларов и 50 миллионов рублей — это ровно одна сотая часть. Вот куда теперь эта фирма, эта компания будет направлять остальные 99 частей? Они будут направлены по крайней мере не в экономику Российской Федерации.
Наверное, экономия, достигнутая этой фирмой, позволит Дерипаске продолжать судиться упорно с Геннадием Андреевичем Зюгановым — который говорит правду! — потому что деньги, доходы, теперь опять прибавляются, но, самое главное, они будут экономить на налогах, будут добиваться специального режима. И теперь председатель совета директоров лорд Грегори Баркер говорит: "Это очень хорошая система, чтобы спасти нашу компанию".
Конечно, мы с этим согласиться не можем, мы против.
Спасибо.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, от фракции.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, не соглашусь я с коллегами из фракции КПРФ в том, что любой гражданин России, который открыл счёт за рубежом, сразу автоматически становится вором, мошенником и что он эти деньги украл. Коллеги, ну как же так можно? А если он все налоги в России заплатил? Он заплатил все налоги, так почему мы его должны считать вором, мошенником и так далее? Именно поэтому они не хотят возвращать деньги — из-за таких вот выступлений в Государственной Думе. Людей, которые заплатили все налоги в Российской Федерации и вынуждены были по каким-то причинам вывести деньги, не нужно обвинять в том, что они мошенники и воры, что они украли. Может быть, мы подумаем: а что здесь не так, почему они деньги везут туда, а не сюда? Может, мы об этом поговорим?
Я задавал вопрос: почему деньги не возвращаются в Российскую Федерацию? Да потому, что наша налоговая система такова, что если ты выводишь деньги из бизнеса, то ты не платишь налогов, а если они у тебя крутятся в бизнесе, то их облагают огромными налогами; в Германии, допустим, совершенно по-другому — об этом речь! Может, мы на это посмотрим? Или, например, давайте посмотрим, какая у нас налоговая нагрузка в сырьевом секторе и обрабатывающих секторах. Выгодно ли у нас производить автомобили, автобусы, самолёты, суда и так далее? Да невыгодно, выгоднее в Китае производить! А у нас выгодно нефть качать, причём качать сырую нефть за границу, до Китая, а там, на той стороне границы, перерабатывать. Может, мы об этом поговорим? Может, по этой причине деньги в Россию не возвращаются — потому, что здесь на них не заработаешь столько, сколько можно заработать за рубежом? Так вот это надо менять-то! Вот и вся история, понимаете?
Есть люди, предприниматели с головой, они пришли в российскую экономику, заработали деньги, уплатили все налоги — давайте разделим, отделим мошенников от честных предпринимателей, которые уплатили все налоги, и будем о них говорить. Если это мошенники, которые украли деньги, то какая им амнистия? Никакой амнистии не должно быть! Их надо судить, возвращать все деньги, и никакой амнистии им не должно быть. Согласны с этим? Вот так должно быть! А если люди по каким-то причинам вывели деньги, но они уплатили все налоги — создавайте им условия для возвращения денег.
Сразу хочу сказать, что мы поддерживаем законопроекты, которые сегодня обсуждаются, потому что они создают условия для возврата денег. Но к сожалению, они не устраняют причин, по которым деньги ушли из Российской Федерации, — вот в чём проблема-то! И вот в этом наша претензия как раз к Правительству Российской Федерации. Я задавал вопрос: вы анализировали, почему люди выводили деньги? Нет, не анализировали. Но мы же это всё прекрасно знаем! Посмотрите (ну, выступления, которые у нас в Госдуме звучат, — это отдельная вещь ещё) наше российское законодательство: часть пятая статьи 159 УК — ну, прокурор бывший скажет — мошенничество в сфере предпринимательства, за это не предусмотрена мера пресечения в виде содержания под стражей, но соблюдается эта норма закона? Нет, не соблюдается! Сплошь и рядом, чтобы в корпоративном споре победить, добиваются возбуждения уголовного дела по этой статье, потом одну из сторон сажают в кутузку, потом, через три-четыре месяца или год отсидки, человек подписывает все нужные бумаги — и его выпускают, ограничиваются отсиженным. Ну это что, разве так должен вестись бизнес?! Но вот так ведётся бизнес. Как вы считаете, честный предприниматель будет в такую систему возвращаться? Зачем ему рисковать всем, что он заработал, с чего он уже уплатил все налоги? Это первая причина, по которой наши предприниматели не возвращаются в Российскую Федерацию: у них здесь большой риск отъёма честно заработанных денег, причём в нарушение всякого законодательства. И мы ничего не можем здесь сделать. Они, предприниматели, идут к президенту, просят остановить этот беспредел, президент говорит, что, конечно, нужно его остановить, а одновременно с этим предпринимателей у нас просто закрывают в кутузку именно по экономическим статьям. Это первое.
Ну, я по степени важности говорю, потому что, конечно, первое, почему деньги не идут в Россию, — потому, что огромный риск их просто потерять. А как потерять? Ну просто посадили, а потом ты за свою свободу всё отдашь — вот, собственно, так и происходит у нас.
Второе. Как всегда, в бизнесе всё считается — риск, доходность. Как вы уже поняли, риски у нас очень высокие (я только что о них сказал вам, привёл примеры рисков), значит, должна быть высокая доходность. А она есть? Её нет! Где у нас высокая доходность? В нефтегазовом секторе, в сырьевых секторах. Кто у нас там доминирует? Госкомпании или отдельные частные компании, которые имеют особые условия ведения бизнеса в Российской Федерации. Мало того, кому непонятно: мы для них ещё два офшора создали — на острове Русском и в Калининграде. Всё, все остальные находятся под рисками, с одной стороны, а с другой стороны, не могут заработать те деньги, которые они могли бы в любой другой юрисдикции заработать. Это вторая причина. Устранена эта причина у нас? Нет, не устранена. Устранить её можно? Можно. Пожалуйста — вот наши законопроекты: давайте примем решение и отменим возврат НДС экспортёрам сырья. Мы снизим рентабельность при экспорте сырья, увеличив рентабельность переработки этого сырья внутри страны. Сколько раз с этой трибуны я об этом говорил! Я убеждён, что это всё равно будет в Российской Федерации применено. Да, это будет не под авторством "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", это будет авторство "ЕДИНОЙ РОССИИ" либо Правительства Российской Федерации — согласен с этим, но давайте быстрее это сделаем, потому что, пока мы это не сделаем, вот такого рода законы не дадут эффекта для экономики.
Да, безусловно, какие-то компании вернутся, мы это понимаем, они вернутся, вернутся в офшоры, но российская экономика от этого ничего не выиграет. Да, эти компании выиграют. И вот тут я соглашусь с коллегами из КПРФ, они здесь правы: мы принимаем законы для какой-то части компаний, скажем так, которые, может, равнее всех остальных, подпали в трудную ситуацию, попали под санкции, и мы им даём возможность вернуться — ну, так как им деваться некуда, им надо вернуться. Это неправильно, я согласен с тем, что это неправильно, но это всё равно лучше, чем вообще ничего. Вот в чём дело, понимаете?
Коллеги, ещё раз хочу сказать: мы поддержим этот закон, но давайте всё-таки будем, скажем так, не имитировать заботу о бизнесе, а реально создавать условия для того, чтобы российский предприниматель зарабатывал на российском рынке, а не за рубежом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Мы считаем, что все средства, которые находятся в Российской Федерации, — это уже наши средства, и вопрос о том, украдены они или не украдены, — это вопрос, скажем так, социальной ответственности бизнеса и участия в пополнении бюджетной системы. Я напомню, лидер нашей партии вчера во время отчёта правительства сказал, что в советские времена позиция правительства была такая: все те средства, которые не выведены за рубеж, можно считать, не украдены и работают на нашу экономику.
Теперь в отношении подходов — тех, которые были, и тех, которые, наверное, будут дальше. Да, мы видим динамику, но у меня, например, нет такого оптимизма по поводу того, что у нас последний год прошёл более эффективно, потому что динамика всё-таки затухает: было 7,5 тысячи деклараций за 2018 год, даже чуть больше — 7,8 тысячи, на сегодня — 11,4 тысячи, всё-таки эффект затухающий. Ну и по информации СМИ мы понимаем (вот Министерство финансов говорит, что, так как эта информация закрытая по закону, де-факто мы не можем официально, из уст представителей правительства услышать, какая же фактически сумма возвращена), что речь идёт о 10 миллиардах долларов: сумма, конечно, в сравнении с оттоком и не такая большая, но движение всё-таки есть, мы видим.
Теперь в отношении подхода, того, что вообще меняется концепция. Если раньше достаточно было задекларировать, сказать, что вот, мол, у меня есть там счёт, в этом случае государство получало, скажем так, информацию в закрытом виде и человек освобождался от уголовной ответственности, от налогов, то сейчас режим меняется: необходимо вернуть средства, и вернуть средства обязательно вот на эти две, ну, как Илья Вячеславович сказал, не офшорные территории, а территории с особым правовым режимом. На мой взгляд, всё-таки этот подход, с ограничением сроков... Понятно, что мы их пытаемся подтолкнуть, но, Илья Вячеславович, я вас уверяю, те, кто уже пыли наглотался, возвращая, уже всё это понимают, они давно бы вернули, если бы у них была такая возможность, — значит, они или уже вернули, или не могут вернуть, а те, кто и сейчас выводит средства, они, пока этой пыли не наглотаются, так и будут представлять, что там рай, а здесь мы им, понимаешь ли, кислород перекрываем, поэтому, на мой взгляд, этот процесс бесконечный.
Если говорить о моей позиции, я вообще не ставил бы сроки. Я считаю так: если человек вернул средства — любым способом, но в рамках концепции, о которой говорил президент, — то он может льготы, которые существуют, применять. То есть прежде всего я бы всё-таки убрал срочность, надо в принципе дать людям возможность возврата.
И ещё один вопрос, который надо рассмотреть, на мой взгляд. Не обязательно возвращаться в эти, скажем так, офшорные зоны, на эти два острова — мало ли что. Это уже наши преференции, какие проблемы? Почему мы пишем, что можно именно в эти зоны? Если человек хочет вернуть средства, открыть счёт в каком-то городе, для каких-то целей — да ради бога! Я считаю, такие ограничения тоже вводить нельзя.
Коллега Валерий Гартунг говорил, что надо и внутрь, так скажем, обратить внимание, — я поддержу его. Всё-таки, на мой взгляд, к следующему этапу (Министерству финансов надо готовиться к тому, что мы ещё раз продлим, я думаю, это без сомнения) мы должны сделать перечень инвестиционных проектов, куда эти деньги можно было бы вложить, потому что — мы должны это понимать — просто перевод, возвращение сюда денег, конечно, не даст возможности этим деньгам работать. О чём вчера говорил премьер-министр? Он говорил, что готовится принятие инвестиционного кодекса. То есть кроме кнута — мы всё время говорим, что сейчас, скажем так, дверь закроется, — мы могли бы ещё предложить тем инвесторам, которые не хранят деньги в России, инвестиционные проекты, которые давали бы нормальную рентабельность и по которым мы на 10 или, как вчера премьер сказал, на 20 лет применили бы определённые льготы и не меняли бы это. А ещё было бы неплохо в этом инвестиционном кодексе определить меры правовой защиты помимо налоговых преференций и изменений, о которых говорил Валерий Гартунг, потому что всё-таки, на мой взгляд, основная проблема — это слабая защищённость нашей судебной системы. Здесь, я думаю, нет ни у кого сомнений: если возникает какой-то вопрос у силовиков, то в любое время могут прийти, задать вопрос и всё сделать так, как, ну, скажем, видится правильным там, наверху.
Мы примерно представляем структуру нашего крупного бизнеса, и я думаю, что не случайно один из олигархов сказал, что средства, которые у них находятся, находятся во временном пользовании. Я вот недавно общался с бизнесменами из-за рубежа, они приводили пример про китайского бизнесмена, который является одним из крупнейших инвесторов, миллиардеров: когда его сын проиграл 50 миллионов долларов, посадили всю семью — всю семью посадили и всех родственников! Так что кому реально принадлежат эти источники, скажем так, доходы и средства, и для Китая, и для нас определённый вопрос.
Я считаю, что необходимо всё-таки, первое, иметь правовую защиту, второе, нужно принимать инвестиционный кодекс, нужно разработать перечень инвестиционных проектов государства, куда эти средства мы могли бы вложить, ну и ещё не нужно всё-таки ставить планку по срокам, нужно её отменить, — всё это будет давать возможность нормально работать, я думаю, тогда это будет более эффективно.
Фракция ЛДПР поддержит законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Докладчик?
Пожалуйста.
Трунин И. В. Поскольку вопрос очень важный, я хотел бы сказать несколько слов.
Прежде всего хочу поблагодарить Государственную Думу за конструктивное обсуждение, я со многим согласен. Но в выступлениях и в вопросах очень часто звучали такие слова: люди украли, наворовали и так далее, а теперь мы их от ответственности освобождаем. Ещё раз хочу подчеркнуть, что действующее законодательство не предусматривает освобождения от ответственности ни по каким статьям, за исключением валютных и налоговых правонарушений. Если денежные средства были получены незаконным путём, то как российское, так и зарубежное законодательство от ответственности ни по какой амнистии — ну, кроме возможных классических амнистий, когда человек уже находится в местах лишения свободы, — не освобождает.
С учётом этого я прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содокладчик по 23-му и 24-му вопросам, Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, вот три фракции поддержали данный законопроект, и я думаю, что высказаны очень серьёзные вопросы, которые, ну, может быть, в первом приближении следующие.
Почему именно эти две зоны (это не офшоры, конечно, это специальные административные районы), почему режим редомициляции? Да по одной простой причине: решить вопрос с перерегистрацией юридического лица из любого государства к нам практически оказалось очень трудно, и даже механизм редомициляции требует согласия страны, где находится компания. И решение принимают далеко не всегда наши владельцы этой компании — решение принимают акционеры, именно поэтому нужны такие регионы, такой район, где тоже будет корпоративное законодательство, иначе иностранные участники точно примут решение об отказе сюда прийти. Вот почему возникла вообще сама идея редомициляции. Ещё раз: почему она?.. Вот приводили цифры — да, это очень сложный процесс, но это возможность, которой компании начинают пользоваться, она только начала работать, давайте посмотрим на то, что сейчас происходит.
Следующий вопрос, предложение, которое прозвучало: давайте сразу установим без срока. Я не случайно начал выступление с того, что у нас на двух этих этапах люди пошли в последние две недели, — если все будут знать, что это бессрочно, то в силу нашего характера, нашей психологии точно решат: ну, тогда можно не торопиться. Ещё раз хотел бы обратить внимание: мы обещали, что режим второго этапа заканчивается и больше такого режима не будет, и мы сдержали слово. Но одновременно мы обещали, что все права, которые мы предоставили законом, будут соблюдены, и за всё это время... Почему люди пошли сюда? Потому что увидели, что действительно ни одного нарушения того, что государство обещало, не было.
Следующий вопрос, тоже очень важный. Коллеги, у нас здесь всё время звучит: отток капитала. Илья Вячеславович справедливо сказал, и я хотел бы на этом акцентировать внимание: когда кто-то у нас не верит в рубль, имея даже небольшой рублёвый вклад в банке, и переводит рубли в доллары или евро, это тоже отток капитала; когда огромное количество работников, приехавших из Украины, из Молдавии, из Таджикистана, переводят заработанные средства к себе в страны, это тоже отток капитала. Разберитесь в структуре! Не случайно говорится, что речь должна идти не об оттоке капитала вообще, а о незаконном оттоке, когда выводят из страны деньги незаконно. Когда же мы говорим: вот надо поставить... Мы хотим запретить гражданам самим решать, в какой валюте хранить деньги? Ну, мне кажется, до этого-то мы всё-таки ещё не додумались.
И вот ещё что. Мы всё время говорим: жулики украли... Вот справедливо Илья Вячеславович сказал, что очень многие свои небольшие деньги уводили за границу, потому что не верили — не верили в то, что здесь они будут сохраннее. И то, что сейчас происходит на Западе, — это как раз крушение веры в систему правосудия там, в английское правосудие или какое-то другое: люди начинают понимать, что здесь эти средства могут быть защищены, что в России для этих средств самое безопасное место, и вот это, мне кажется, самое главное.
Давайте посмотрим какую-нибудь не нашу статистику. Посмотрите, за эти годы количество офшорных компаний на Кипре сократилось на десятки тысяч — это не наша статистика, это кипрская статистика. Что это значит? Пусть каждый ответит на этот вопрос себе сам. Посмотрите, как у нас перерегистрируются дома, заводы, предприятия, которые раньше были оформлены на офшорные компании: они перерегистрируются на российских граждан, на российские компании — вот это-то точно можно увидеть и понять, что этот процесс пошёл. Вот это и есть результат тех решений, которые мы с вами принимали.
Мы услышали слова "вор должен сидеть в тюрьме". Это хорошие слова, они на самом деле всем нравятся, но кто будет решать, кто вор, а кто не вор? Я так понимаю, что основное предложение следующее: вы нам дайте список, а мы по этому списку здесь в законе определим, кто вор, а кто не вор, и пусть все за всё ответят. Я боюсь, что это не лучшая альтернатива в процессе воспитания доверия у тех, кто готов вернуться в нашу страну.
И последнее, абсолютно общее замечание, не имеющее никакого отношения именно к данному закону, но, может быть, имеющее отношение ко всем законам: классовая ненависть — плохой советчик в законодательном процессе.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик по 25-му вопросу, Рафаэль Мирхатимович Марданшин? Нет желания. Всё понятно. Вот так мы с вами и зарабатываем уважение.
Полномочный представитель президента? Правительства? Не желают.
Если нечего добавить, коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
24-й вопрос повестки дня. Желающих выступить по данному вопросу также нет, правильно? Нет. Выступили.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 45 и 217 Налогового кодекса Российской Федерации".
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
25-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 76 1  Уголовного кодекса Российской Федерации".
Также желающих выступать нет, все выступили.
Ставится на голосование.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, у нас в блоке постановлений четыре проекта постановлений, один законопроект, рассматриваемый в соответствии с 118-й статьёй Регламента, и вручение наград Государственной Думы — давайте посоветуемся: если вы не возражаете, поскольку мы не можем предположить, сколько времени будем обсуждать проекты постановлений, а, начав обсуждение законопроекта, мы должны его завершить, может быть, начнём с рассмотрения проектов постановлений, а затем сориентируемся? Ведь может так оказаться, при всём уважении к Николаю Петровичу Николаеву, что дискуссия затянется, а всё-таки многие уже взяли билеты и ощущается, что есть настроение выехать в регионы и поработать. Коллеги, нет возражений, если мы начнём с обсуждения проектов постановлений? Нет. Давайте таким образом поступим, а дальше сориентируемся: если будет оставаться время, мы успеем рассмотреть 26-й и 27-й вопросы, но только если будет время.
Коллеги, итак, проекты постановлений Государственной Думы.
42-й вопрос повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Доклад Александра Борисовича Курдюмова.
Пожалуйста, Александр Борисович.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю вашему вниманию проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Согласно данному проекту постановления вновь прибывший депутат Государственной Думы Берулава Михаил Николаевич вводится в состав Комитета Государственной Думы по образованию и науке; вновь прибывший депутат Государственной Думы Марков Евгений Владимирович вводится в состав Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды. Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы. Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента и правительства? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы", о депутатах Берулаве и Маркове, 42-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно решение по 42-му вопросу нашей повестки, постановление "Об изменениях в составах некоторых комитетов..." принято.
43-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 7 плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2019 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2019 года" (об отмене "правительственного часа" с участием министра культуры Российской Федерации Владимира Ростиславовича Мединского). Доклад Валерия Викторовича Иванова.
Пожалуйста, Валерий Викторович.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением Совета Государственной Думы Комитет по контролю и Регламенту предлагает пункт 7 плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2019 года признать утратившим силу. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы по данному проекту постановления? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Валерий Викторович, очень короткий у вас доклад. Всё-таки укажите причины и, скажем так, сроки, когда мы, возможно, увидим министра.
Иванов В. В. В наш комитет поступило обращение от председателя Комитета Государственной Думы по культуре. Такое решение принял Совет Государственной Думы. "Правительственный час" с участием министра культуры Российской Федерации планируется провести в период осенней сессии Государственной Думы 2019 года.
Председательствующий. Пожалуйста, Ремезков Александр Александрович.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Драпеко по карточке Ремезкова.
Уважаемые коллеги, у меня тоже был вопрос по поводу переноса, потому что уже второй раз наш министр культуры нас не посещает. И хотелось бы задать вопрос: получим ли мы ответы хотя бы на наши письменные вопросы, подготовленные к "правительственному часу", которые были направлены в адрес министра?
Иванов В. В. Хорошо, мы проработаем этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Извините, третий раз об одном и том же. Нас в школе учили различать причину и повод. Обращение профильного комитета — это повод, а можно узнать у уважаемого докладчика, в чём всё-таки причины отмены проведения "правительственного часа" в рамках этой сессии?
Иванов В. В. Да, можно узнать, причины следующие. Дело в том, что заявленная тема, по которой должен был выступить министр культуры Российской Федерации, — это реализация национального проекта "Культура" в Российской Федерации в 2019 году.
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов В. В. Николай Васильевич, не перебивайте, пожалуйста.
Но поскольку, как вы знаете, сейчас Министерство культуры действительно провело очень большую работу, заключены соглашения с субъектами Российской Федерации, министр культуры попросил, чтобы мы дали ему возможность выступить с этим вопросом в период осенней сессии Государственной Думы 2019 года.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Александровна, просите слова?
Включите микрофон Ямпольской.
Ямпольская Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Наш комитет обратился с просьбой. О том, что попросил министр, я, честно говоря, слышу впервые, но это было бы очень логично, если бы он тоже обратился с такой просьбой.
Коллеги, я прошу вас учесть, что нацпроект "Культура" — это один из абсолютно новых проектов, он только-только стартовал. Первые месяцы ушли на создание нормативных актов, сейчас идут заключения соглашений центра с регионами, регионов с муниципалитетами. У нас создана рабочая группа под руководством моего первого заместителя Александра Михайловича Шолохова, которая даже не в ежемесячном, а практически в еженедельном режиме мониторит доведение средств, — пока всё в порядке, могу всех заверить. Мы в постоянном контакте и с профильным ведомством, и со Счётной палатой, и с полномочными представителями президента по федеральным округам.
Говорить сейчас на эту тему в такой формулировке, о ходе реализации нацпроекта, поднимать эту тему в такой трактовке, тогда как первые даты получения результатов намечены в паспорте национального проекта на четвёртый квартал 2019 года, значит просто слушать о планах. Безусловно, это достаточно интересно, но тратить на это наше рабочее время и рабочее время министра, у которого тоже очень много дел, нам показалось непродуктивным. Было два варианта: либо поменять тематику, либо поменять время выступления. Сошлись на том, что тематика, безусловно, важная, поэтому лучше мы поменяем время выступления и заслушаем осенью информацию уже действительно о ходе реализации нацпроекта, а не просто о планах на будущее.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 7 плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2019 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2019 года", 43-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается постановление по данному вопросу.
Переходим к 44-му вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О поручении Счётной палате Российской Федерации". Доклад Ирины Евгеньевны Марьяш.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В Государственную Думу поступило обращение Национального финансового совета с предложением поручить Счётной палате Российской Федерации провести в 2019 году, в период с июня по ноябрь, проверку финансово-хозяйственной деятельности Банка России за 2016, 2017 и 2018 годы в части формирования и использования фондов, создаваемых из прибыли Банка России, а также исполнения сметы расходов Банка России, его структурных подразделений и учреждений, что соответствует статьям 5 и 13 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и статье 23 Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации". Комитет Государственной Думы по контролю и Регламенту поддерживает проведение указанной проверки, вносит на рассмотрение Государственной Думы соответствующий проект постановления и рекомендует его к принятию. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, вопросы. Есть вопросы.
Включите режим записи.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Ирина Евгеньевна, я предлагаю поправку: на второй странице после слов "за 2016—2018 годы" поставить точечку и вычеркнуть "в части формирования и использования фондов, создаваемых..." и дальше по тексту — это не противоречит ни одной из статей, которые вы назвали, но будет полезнее и Национальному финансовому совету, и Думе. Я обосную...  (Микрофон отключён.)
Марьяш И. Е. Николай Васильевич, в законе "О Счётной палате Российской Федерации", в статье 23, чётко сказано, что палата осуществляет проверку финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка и вообще в целом, но на основании предложений Национального финансового совета. Предложение Национального финансового совета касается проведения проверки прибыли, которая образуется в банке за счёт ведения хозяйственной деятельности. Национальный финансовый совет обратился с таким предложением, и в соответствии с нормой, о которой я сказала, мы включили соответствующую тему проверки в проект постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня такой вопрос. Ну, проверять распределение прибыли, смету Банка России... Это всё-таки не те деньги, они сопоставимы, например, со средствами Фонда консолидации банковского сектора, а нам было бы интереснее знать, как вообще эти деньги расходуются, насколько эффективно, какие результаты это даёт — вот это нам было бы знать важнее. Потом, Счётная палата — это же контрольный орган Федерального Собрания, и мне кажется, мы можем любое поручение им дать. Может быть, мы всё-таки расширим сферу проверки Счётной палаты? У Думы гораздо больше вопросов по другой части деятельности банка.
Марьяш И. Е. Валерий Карлович, ваш вопрос созвучен с вопросом Николая Васильевича. Мы получили предложение Национального финансового совета и взяли его за основу при формировании темы проверки, которая включена в проект постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, Скриванов Дмитрий Станиславович.
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ирина Евгеньевна, вот Национальный финансовый совет, вы сказали, к нам обратился, а наш Комитет по финансовому рынку рассматривал указанное обращение? Прозвучало мнение, что в какой-то части нужно расширить сферу проверки, — а может быть, у нас есть информация, о которой вы говорите, и нет необходимости проверять? Рассматривал ли Комитет по финансовому рынку это обращение?
Марьяш И. Е. Дмитрий Станиславович, Счётной палатой Российской Федерации по этой теме проводилась проверка за 2013, 2014, 2015-й и часть 2016 года. Действительно, была проверка, тема была созвучна с той, которая сегодня предлагается, были выявлены нарушения, замечания, были направлены в Банк России. Бесспорно, мы этот вопрос по поручению председателя согласовывали с комитетом по финансам. Комитет по финансовому рынку Госдумы поддержал данную проверку, но с оговоркой — провести её в 2020 году. Тема, повторяю, была поддержана.
Председательствующий. Коллеги, председатель профильного комитета дополнит — не будете возражать?
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Включите микрофон.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы поддержали предложение о проверке фондов, создаваемых из прибыли Центрального банка.
Что касается предложения, которое внёс Гартунг, и того, о чём сейчас сказал Скриванов, по сути поддержав: поскольку Фонд консолидации банковского сектора создан только недавно, мы посчитали необходимым проверить его в 2020 году — как раз исходя из этого мы и предлагали перенести рассмотрение Счётной палатой этого вопроса на 2020 год. Но тогда вопрос о проверке Фонда консолидации банковского сектора мы будем ставить отдельно, чтобы в следующем году Счётная палата проверила, как он используется.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, Ирина Евгеньевна. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие. Видите, правильно мы поступили, начав постановления рассматривать.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Скриванов Дмитрий Станиславович.
Скриванов Д. С. Я хотел бы сказать два слова по теме, по которой выступал Анатолий Геннадьевич. Я не за то, чтобы расширить или изменить предмет проверки, — я за то, чтобы прозвучала позиция комитета, поэтому задал такой вопрос. Вообще Центробанк ежегодно отчитывается, ежегодно рассматриваются у нас единые правила денежно-кредитной политики, в рамках этого можно любые поручения давать и, собственно говоря, всё проверять.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает решение. Единственно, я хотел бы сказать, что нас беспокоит деятельность Центрального банка. Более того, наша фракция внесла несколько законопроектов, чтобы больше контроля дать Государственной Думе над действиями, которые совершает ЦБ, наблюдательный совет, и даже позволить вносить коррективы, но эти наши предложения не были приняты. Тогда хотя бы давайте получать полную информацию о том, что происходит, каковы результаты деятельности ЦБ в части контроля за банковским сектором. Надо, чтобы мы эти данные получали не от пикетчиков, которые стоят у здания Госдумы, а до того, как они выйдут в пикеты, чуть раньше, чтобы мы могли это как-то предотвращать, внося какие-то коррективы в деятельность ЦБ, в том числе в осуществление денежно-кредитной политики.
Может быть, нам всё-таки расширить полномочия Счётной палаты по проверке и побольше посмотреть не на то, как ЦБ распределяет собственную прибыль? Это всё-таки суммы несопоставимые, то есть объём поддержки банковской системы и объём прибыли ЦБ, которую он тратит на свою деятельность, — это два разных потока денег. А рассматривать какую-то часть денежного потока под микроскопом и в то же время вообще пропускать мимо контроля триллионы рублей, ну, согласитесь, неправильно. Зачем мы Счётную палату будем загружать деталями, а при этом абсолютно стратегические вещи будут вне её контроля? Мне кажется, это просто неразумное использование такого инструмента, как Счётная палата.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Николай Васильевич, вы правильно говорите: от фракции — но фракция не может такое решение принять, всего 20 процентов фракции в зале.
Коломейцев Н. В. Мы решение принимали вчера на заседании фракции в 16.00, можно стенограмму посмотреть.
Председательствующий. Вчера вы пытались считать тех, кто отсутствует, а сегодня можно, посмотрев, сразу сказать, что присутствует меньшая часть фракции.
Коломейцев Н. В. Ну, мы время тратим зря.
Председательствующий. Для чистоты отношений, вот предлагает Лысаков Вячеслав Иванович...
Какое слово-то вчера предложили использовать по поводу накоплений и изъятия их?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, вот он предлагает видите какие процедуры...
Николай Васильевич, понятно, что от фракции, но коллеги Регламент чтут, поэтому предлагаем всем его уважать. От фракции, конечно, это ваше право.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Для чистоты отношений: вчера я не считал, я только фотографировал, считали даже из другой фракции — давайте будем объективны и точны.
По сути. Вот я предлагаю вам посмотреть слайды, — они будут каждые 30 секунд меняться, — вам будет полезно, и объясняю почему*.
Вот Андрей Михайлович знает — он вышел, наверное где-то перечитывает законы, — Анатолий Геннадьевич знает и часть депутатов, которые раньше работали, тоже знают, что по предыдущему тексту закона о Счётной палате у Счётной палаты не было права контролировать Центробанк (мы многократно вносили изменения, требовали и рады, что в новом тексте закона это есть). Это породило вопрос о том, что в принципе деятельность Центрального банка, или, правильно, Банка России, не соответствует национальным целям и стратегии, изложенной в предыдущих 11 указах (и мы думаем, что именно поэтому они не выполнены, 10 из 11) и в 204-м указе, который подписан год назад и который ставит определённые цели (на первом слайде они были). Но сегодня, к сожалению, у Центрального банка есть необходимые монетарные условия для реализации указа президента, и есть условия, которые заложены в основных положениях монетарной политики, осуществляемой Банком России, где в принципе заложен ложный тезис: быстрый рост экономики невозможен. Если вы посмотрите, то увидите: по годам президент ставит рост 3,5 процента минимально, а у Банка России в 2019 году — 1,2—1,7 процента, в 2020 году — 1,8—2,3 процента, в 2021 году — 2,3 процента, то есть даже в 2021 году достижения задач, поставленных президентом, нет. И это обусловлено тем, что в принципе денежно-кредитная политика, осуществляемая Банком России, по мнению экспертов Торгово-промышленной палаты (а я вам демонстрирую слайды комитета по банкам ТПП, здесь чётко показано), к сожалению, не соответствует задачам, заявленным президентом. И прежде всего почему? У нас не обоснована никакими экономическими, никакими финансовыми законами заниженная монетизация экономики. Минимальный уровень монетизации может быть 50 процентов, нормальный — 70 процентов, среднемировой — 125 процентов, в странах ЕС или в странах "семёрки" не бывает меньше 180 процентов, в Японии — 285 процентов, в Германии — 270 процентов, у нас — 42 процента; подчёркиваю: минимальный — 50 процентов.
Процентная ставка по кредитам завышена. Джеймс Тобин получил Нобелевскую премию по экономике за то, что доказал, как процентные ставки работают, как они должны формироваться, и вывод следующий: процентная ставка по кредиту не может быть выше половины рентабельности. Среднероссийская рентабельность — 7,7 процента, а ключевая ставка у нас 7,75 процента, при этом маржинальный сбор нашей банковской системы значительно выше, чем в мире, в десятки раз, и из-за этого у нас денежно-кредитная система вообще не функционирует. Мало того, у нас фактически уничтожена сеть региональных банков: в 17 регионах нет ни одного регионального банка, ещё в 17 регионах есть только один региональный банк. А монополизация банковского рынка и завышенные требования к заёмщикам приводят к невозможности получения кредита, из-за этого у нас идёт стагнация экономики: у нас 12,5 тысячи строек заморожено при колоссальной безработице, у нас только за последние полгода (можете Владимира Иосифовича Ресина спросить, он здесь самый профессиональный человек, не только по стройке), только в этом году, обанкротилось 400 крупных строительных компаний из-за отсутствия оборотных средств и невозможности получения кредита из-за плохой кредитной истории, понимаете?
С нашей точки зрения, правильно рассмотреть шире. Вячеслав Викторович, тут ничего не будет, нет противоречия закону, я вчера специально до ночи смотрел, если мы, на второй страничке вычеркнем следующее: "в части формирования и использования фондов, создаваемых из прибыли Банка России". Это вычеркнем, всё остальное останется, будет сформулировано так: "Поручить Счётной палате Российской Федерации осуществить в период с июня по ноябрь 2019 года проверку финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка Российской Федерации (Банка России) за 2016—2018 годы". Осуществить проверку, потому что на его счетах ведь находится в том числе 489 миллиардов долларов золотовалютных резервов, которые используются крайне неэффективно.
Не я, академик Ивантер (читайте "Российскую газету" от 7 апреля, вам раздают здесь, смотрите первую страницу) пишет, что, по расчётам Института народнохозяйственного прогнозирования, наличие более 300 миллиардов долларов золотовалютных резервов для России в принципе неэффективно. Почему? Потому что нужны средства минимум на незаменимый импорт, на лекарства и запчасти (это 130 миллиардов долларов, на два года — 260 миллиардов), и максимум на страховку государственного долга (это 300 миллиардов долларов), а у нас уже сегодня есть 500 миллиардов долларов резервов! Мы уже один раз собрали 600 миллиардов, и никто не знает или знает узкая группа людей, куда они испарились, причём ни один фундаментальный вопрос страны не был решён.
Завершая выступление, экономя полминуты, прошу вас принять нашу поправку, и мы поддержим этот проект постановления, он в принципе правильный.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Вы сэкономили вашим коллегам...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нам всем, да. Но всё-таки вопрос: вы против контроля и надзора?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну а тогда зачем было убеждать? Предлагается-то принять.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, Геннадий Васильевич Кулик — это тот человек, которого надо слушать, слышать; не всегда, правда, он предлагает те вопросы, которые... Но пообщаться всё равно надо — где с Геннадием Васильевичем пообщаешься, как не на заседании? Николай Васильевич, это к нашему диалогу.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Вот видите, а мы говорим, постановление...
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего, хотел бы сказать, что этот проект постановления поддерживают и фракция, и комитет, и я лично поддерживаю.
И абсолютно правильно, что мы контролируем, как работает Центральный банк, в том числе как распределяет свою прибыль. Мы считали, что необходимо, конечно, проверить и Фонд консолидации банковского сектора: там самые большие суммы, которые используются на оздоровление финансовых институтов, но, поскольку он недавно начал работать, практика использования этого фонда ещё небольшая, мы как раз и предлагали рассмотреть деятельность вот этих всех фондов в 2020 году, и тогда можно было бы более комплексно — кстати, как вы предлагаете — всё это рассмотреть. Но в принципе можно действовать поэтапно: в этом году — те фонды, которые создаются из прибыли, в следующем году — Фонд консолидации банковского сектора.
Что касается тем, которые вы подняли, в том числе по международным резервам. Николай Васильевич, призываю вас принять активное участие: отчёт Центрального банка поступит в Государственную Думу в ближайшее время, в течение мая, в том числе по закрытым статьям; мы обязательно запрашиваем, куда размещает Центральный банк, каким образом он это делает, по каким причинам он размещает свои международные резервы в те или иные активы; ваше активное участие, я уверен, обогатит нашу содержательную работу над отчётом Центрального банка, в том числе в части денежно-кредитной политики.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Полномочные представители президента и правительства? Нет.
С заключительным словом, Ирина Евгеньевна, есть желание выступить?
Пожалуйста, Марьяш Ирина Евгеньевна.
Включите микрофон.
Марьяш И. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я сегодня вынуждена акцентировать внимание на том, что проект постановления подготовлен в соответствии с нормами двух действующих федеральных законов — 41-го, "О Счётной палате Российской Федерации", и 86-го, "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". И в этих двух законах чётко сказано, что только на основании предложений Национального финансового совета, только на основании этих предложений. В связи с этим поправку, которую Николай Васильевич сейчас предложил, принять невозможно, в силу того что это будет идти вразрез с действующей нормой, но изменения можно внести в законы, которые я указала, и над ними нужно будет работать, и мы готовы работать. Тем более что у нас на повестке дня внесение изменений как в 41-й закон, так и в 6-й закон, "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований", и мы призываем к этой работе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич, вы принимаете такое предложение?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, звучат замечания. Вы принимаете предложение Марьяш Ирины Евгеньевны? Принимаете. Компромисс найден, Николай Васильевич оформит поправки к двум законопроектам, о которых вы говорили и над которыми идёт работа.
Сейчас, уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О поручении Счётной палате Российской Федерации".
Просьба включить режим голосования.
Николай Васильевич, сориентируйте фракцию, как голосовать. Контроль, надзор — это знаете, кто ещё говорил. Учёт, учёт...
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Поздравляю, коллеги.
Мы переходим к 45-му вопросу повестки. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 14 по 30 мая 2019 года".
Доклад Александра Дмитриевича Жукова.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вам предложен проект календаря рассмотрения вопросов с 14 по 30 мая. В этот проект календаря включено 99 законопроектов, из них 28 — проекты, подлежащие первоочередному рассмотрению, в том числе 1 проект внесён президентом, 26 проектов внесены Правительством Российской Федерации. В проект календаря включён целый ряд законопроектов из плана реализации Государственной Думой послания президента. На 29 мая запланировано проведение "правительственного часа", на который приглашён Юрий Яковлевич Чайка, Генеральный прокурор Российской Федерации, тема "О состоянии законности и правопорядка в Российской Федерации, в том числе о соблюдении законности в сфере защиты трудовых прав граждан в Российской Федерации".
Прошу утвердить календарь.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы? Нет вопросов.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Нилов Олег Анатольевич, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Очень коротко.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я попрошу рассмотреть возможность включения в календарь на май трёх законопроектов, в том числе двух приоритетных наших законопроектов, ну, уже приоритетных и для всей Думы, но для протокола, для чистоты, давайте зафиксируем.
Законопроект о дачной амнистии, № 644440-7. Думаю, нет уже необходимости объяснять, что и зачем, всеми поддержан, но принимать надо в мае: дачная амнистия продлена всего на один год, этот год уже идёт, поэтому, надеюсь, это включено или обязательно будет включено в календарь на май.
Второй законопроект — о том, чтобы материнский капитал использовать на строительство отчего дома, законопроект № 445571-7. В календарь на май прошу его включить, тем более что он стоит как приоритетный от фракции.
И теперь о самом главном. Всё остальное можно рассматривать, можно не рассматривать, но законопроект № 681388-7, о применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в жилищно-коммунальной сфере, обязателен к рассмотрению. Это вот то, о чём мы говорили вчера и будем говорить на каждом заседании: если этот законопроект, уважаемые коллеги, не будет рассмотрен в мае, то с 1 июля каждый гражданин кроме обязательных процедур, которые он проходит, внося плату за услуги ЖКХ, будет обязан дублировать плату через контрольно-кассовый аппарат, который жильцы каждого дома должны будут купить, и они должны будут нанять бухгалтера. Посмотрите, сколько времени, сколько денег! Я посчитал, сколько денег: 13,5 миллиарда рублей в месяц, 160 миллиардов в год из карманов наших граждан на эту хотелку, причём способом, совершенно не соответствующим никаким современным цифровым технологиям, с помощью контрольно-кассового аппарата, то есть кому-то нужно, чтобы ещё чек был обязательно приложен и направлен в налоговые органы; 5 миллиардов рублей будет потрачено на приобретение кассовых аппаратов (вот кому выгодно, задайтесь этим вопросом); 17 миллиардов рублей в год — на их обслуживание.
Наше предложение: принять этот законопроект — ну, раз не получилось вчера убедить коллег — и при рассмотрении этого вопроса в обязательном порядке учесть интересы, ещё раз говорю, каждого россиянина. Замучаемся пыль строительную глотать в июле, если не примем это в мае-июне, уважаемые коллеги! И мы приняли решение, что это будет приоритетный законопроект от фракции: в обязательном порядке его придётся рассматривать.
А вас попрошу посоветоваться сейчас с избирателями, послушать, что они вам скажут вот об этой новации с 1 июля.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич. Самое главное, доходчиво.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков. Заключительное слово.
Жуков А. Д. Олег Анатольевич, я думаю, что председатели комитетов слышали ваше выступление, наверняка и этот законопроект о контрольно-кассовой технике нам комитет внесёт — вот Макаров говорит, что обязательно.
И второй вопрос, в части материнского капитала, я думаю, мы обсудим в рамках рабочей группы, которую с правительством решили создать, там аналогичные предложения высказывались, при обсуждении, возможно, какие-то решения будут приняты.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента? Правительства? Нет. Правительственные законопроекты и президентский законопроект включены в порядок работы, в календарь на май.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 14 по 30 мая 2019 года", 45-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Уважаемые коллеги, у нас была предварительная договорённость рассмотреть ещё 41-й вопрос повестки дня, это законопроект из блока законопроектов, рассматриваемых в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Государственной Думы, "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Дмитрия Васильевича Юркова.
Пожалуйста.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается в статьи 363, 397 и 409 Налогового кодекса внести изменения, предусматривающие перенос уплаты налогоплательщиками — физическими лицами транспортного, земельного и имущественного налогов с 1 декабря на 1 октября года, следующего за истекшим налоговым периодом. Стоит отметить, что в 2015 году уже был осуществлён перенос сроков как раз с 1 октября на 1 декабря в целях поддержки налогоплательщиков и в связи с осложнёнными процедурами обобщения информации и передачи указанных сведений в налоговые органы.
Комитет не поддерживает данную инициативу.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", 41-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	16 чел.	3,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 41.
Александр Дмитриевич хочет высказать предложение по рабочей группе.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы собрали предложения по составу представителей Государственной Думы в совместной с правительством рабочей группе по реализации предложений, которые были высказаны вчера в ходе отчёта правительства. По согласованию с фракциями предлагается следующий состав: Грибов Александр Сергеевич, Исаев Андрей Константинович, Лысаков Вячеслав Иванович, Макаров Андрей Михайлович, Окунева Ольга Владимировна, Емельянов Михаил Васильевич, Коломейцев Николай Васильевич, Нилов Ярослав Евгеньевич, Пайкин Борис Романович, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович и я тоже. Если нет возражений, то группа приступит к работе.
Председательствующий. Коллеги, поддерживаем? Поддерживаем.
Уважаемые коллеги, переходим к награждению за особый вклад в развитие законодательства и парламентаризма в Российской Федерации почётным знаком Государственной Думы Федерального Собрания "За заслуги в развитии парламентаризма". Награждение почётным знаком предполагает его вручение именно в рамках пленарного заседания, это норма Регламента.
Коллеги, давайте вместе поздравим всех, кто этим знаком награждён, все очень заслуженные люди, длительное время работающие в Аппарате Государственной Думы, причём это длительное время десятилетиями измеряется, мы опираемся на их знания, работу, потому что законопроекты, которые выносятся на рассмотрение, — это, как правило, результат в том числе их труда и участия.
Ну, политиков я представлять не буду, вы их всех хорошо знаете, так же как знаете статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел, доктора юридических наук, профессора.
Коллеги, есть предложение приступить к процедуре награждения, тем более что у нас это бывает крайне редко. Нет возражений? Нет возражений.
После этого мы выезжаем...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Игорь Владимирович, какой фуршет?  (Оживление в зале.)  Если вас угостят избиратели молоком, считайте, что это результат вашего эффективного труда, а фуршеты остались в прошлом. Надо смотреть в будущее.
Вот Шаманов, Герой России, просит слова.
Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Да, стаканом молока — не больше. Больше мы не заработали пока.
Председательствующий. Правильно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вот это правильный подход. За стакан молока боролись при строительстве социализма и коммунизма, Владимир Вольфович предложил то же в отношении яблок и соков, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предложила рассмотреть вопрос об обеспечении горячими блюдами, а комплексный подход предложила "ЕДИНАЯ РОССИЯ": и молоко, и соки, и мясо — и всё должно быть ещё сбалансировано свежими фруктами, ягодами. Вот об этом мы вчера договорились, законопроект подготовлен, его Ирина Анатольевна всю ночь дорабатывала.
А что касается, Николай Васильевич, вашего предложения, — это откат в прошлое, вы просто заложники своего мнения.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов Олег Анатольевич — депутат на протяжении 25 лет, правда, часть этого времени он был депутатом Законодательного Собрания Санкт-Петербурга.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Один нюанс, Вячеслав Викторович. И в нашем предложении, и, я так понимаю, в предложениях коллег из КПРФ и ЛДПР речь идёт о бесплатном предоставлении молока, сока и горячего блюда. А у вас об этом же?
Председательствующий. А у нас обязательное бесплатное обеспечение горячим питанием, которое включает и молоко, и соки на выбор (на выбор!), и ягоды, и ещё горячее. Вот об этом речь, и мы вчера это обсуждали, это нас должно консолидировать при принятии решения.
Кстати, Исаев Андрей Константинович подготовил и внёс законопроект о том, чтобы права сельских женщин закрепить в федеральном законе и чтобы никто не пытался посягнуть на эти права и увеличить время работы сельских женщин по своему усмотрению.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вы использовали своё право на протяжении всего заседания, используете постоянно, а как только перешли к обсуждению вопроса о горячем питании для школьников, вы всё сводите к одному молоку и говорите, что времени не хватает.
Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Сейчас перейдём к награждению.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Если говорить о времени, то время — это канадская жевательная резинка: на сколько хватит сил — на столько и растянем.
Насчёт детского питания — пора уже не говорить, а делать... Я и сейчас наблюдаю в сельских школах, как ребятишки забегают в столовую (нет денег у родителей), понюхают в столовой воздух и выбегают, — на это без слёз смотреть невозможно! Надо не говорить, а принимать враз. И бесплатное питание, как положено.
Председательствующий. Андрей Константинович, поясните, вы предлагаете бесплатное горячее питание?
Самый скромный Исаев Андрей Константинович...
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Безусловно! Выступая вчера от фракции, именно это предложил Сергей Иванович Неверов: бесплатное питание для детей, которое включало бы в себя широкий рацион.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, мы всё-таки должны перейти к приятной процедуре награждения.
Пожалуйста.
Зачитывается текст решения Совета Государственной Думы:
"За особый вклад в развитие законодательства и парламентаризма в Российской Федерации почётным знаком Государственной Думы "За заслуги в развитии парламентаризма" награждены:
Фёдоров Николай Васильевич, Первый заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации  (аплодисменты) ..."
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, Николай Васильевич Фёдоров — первый министр юстиции России, если кто-то в те времена с ним был не знаком.
Зачитывается текст решения Совета Государственной Думы:
"...Зубов Игорь Николаевич, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации  (аплодисменты) ;
Сивков Алексей Львович, заместитель руководителя Cекретариата Первого заместителя Председателя Государственной Думы Жукова Александра Дмитриевича  (аплодисменты);
Тихомирнова Наталья Юрьевна, начальник отдела Правового управления Аппарата Государственной Думы  (аплодисменты) ;
Петров Александр Петрович, депутат Верховного Совета Чувашской АССР семи созывов, депутат Верховного Совета РСФСР".  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пленарное заседание объявляется закрытым. Хорошего краткосрочного отпуска и работы в регионах. Всего доброго! 