23 октября 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 октября 2019 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 41 сек.)
Присутствует	419 чел.	93,1 %
Отсутствует	31 чел.	6,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	31 чел.	6,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 419 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине на сегодняшнем пленарном заседании отсутствует 26 депутатов, присутствовать в течение дня будет 424.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять проект порядка работы за основу.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается за основу единогласно проект порядка работы на сегодняшний день.
Какие будут замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование: принять порядок работы на сегодняшний день в целом.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, мы с вами договаривались сегодняшний день полностью посвятить рассмотрению проекта закона о бюджете на 2020 год и на последующие два года, рассмотрению вопросов, касающихся бюджетов внебюджетных фондов, а также бюджетообразующего закона. Исходим из того, что сегодняшний день полностью отведён именно под эти задачи, будем обсуждать эти важные законы.
Ну и начнём, конечно, с проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов". Коллеги, на рассмотрение проекта закона о бюджете мы пригласили Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — министра финансов Антона Германовича Силуанова, к тому же он является официальным представителем правительства. Также на рассмотрение проекта бюджета приглашён Председатель Счётной палаты Российской Федерации Алексей Леонидович Кудрин. И Антон Германович, и Алексей Леонидович здесь присутствуют. Минфин в полном составе, мы видим первого заместителя министра финансов Нестеренко Татьяну Геннадьевну, в прошлом нашу коллегу. Андрей Михайлович Макаров готов. И у нас есть содокладчик — Сергей Александрович Жигарев.
Коллеги, приступим к рассмотрению законопроекта о бюджете на 2020, 2021 и 2022 годы? Нет возражений? Нет.
Слово для доклада предоставляется Антону Германовичу Силуанову.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации внесло проект федерального бюджета на предстоящие три года. Федеральный бюджет, как мы говорим, является инструментом реализации той политики, которую проводит государство. Цели политики, национальные цели определены указом президента от мая прошлого года, и эти цели связаны с обеспечением устойчивых темпов экономического роста, роста реальных доходов населения, снижения бедности, повышения доступности и качества ключевых услуг государства в области здравоохранения, образования, с подготовкой современной инфраструктуры, то есть это всё то, что необходимо для улучшения жизни наших граждан, для повышения доходов, и всё это основывается на более высоких темпах экономического роста. Все эти приоритеты нашли отражение в проекте документа, который мы с вами сегодня рассматриваем.
Сначала хотел бы остановиться на ключевых вопросах бюджетной и налоговой политики. Бюджет предусматривает стимулирующую роль бюджетной политики. Почему, за счёт чего? За счёт того, что больше ресурсов перераспределяется через бюджетную систему. Отличие проекта бюджета на 2020 год от бюджетов за 2019 и 2018 годы в том, что наибольший объём средств, которые перераспределяются через бюджетную систему, сконцентрирован именно в проекте бюджета на следующий год: 35,1 процента валового внутреннего продукта перераспределяется через государственный бюджет, здесь и бюджеты государственных внебюджетных фондов, и бюджеты субъектов Российской Федерации, это на 2,3 процента ВВП больше, чем два года назад, то есть государство сконцентрировало необходимые ресурсы для выполнения ключевых национальных целей, о которых мы говорили.
И главное, хочу заметить, что всё это делается без нарушения принципа устойчивости бюджета. Если раньше мы, увеличивая расходы, всегда думали, а что будет с ценами на нефть, как будет исполняться бюджет, хватит ли нам доходов в следующем году, то на предстоящую трёхлетку у нас таких проблем нет. Почему? Потому что бюджет составлен при базовой цене на нефть 42 доллара за баррель, то есть мы застрахованы от различных негативных сценариев развития событий на рынке нефти, бюджет составлен с учётом того, что мы накопили необходимый объём резервов в Фонде национального благосостояния, в следующем году уже будет больше 7 процентов ВВП, поэтому у нас сбалансированный бюджет. Профицит бюджета на предстоящие три года небольшой, в пределах 1 процента ВВП: от 0,2 процента в 2022 году до 0,8 процента в 2020 году. То есть у нас есть устойчивая бюджетная конструкция, и эта устойчивая бюджетная конструкция позволяет нам выполнять все те обязательства, которые мы предусмотрели на предстоящую трёхлетку. Хочу сказать, что бюджет, который мы сегодня рассматриваем, предусматривает увеличение расходов каждый год более чем на 1 триллион рублей, такого раньше не было. Повторю, что эти дополнительные расходы абсолютно обеспечены ресурсами.
Важно также, что выстроенная бюджетная конструкция позволяет субъектам Российской Федерации наращивать свои бюджетные обязательства: порядка 800 миллиардов рублей каждый год увеличивают возможности бюджетных трат субъектов Российской Федерации, поскольку мы создали для них дополнительную доходную базу. И в предстоящие годы мы уже начнём передавать субъектам Российской Федерации дополнительные средства от акцизов на нефтепродукты, которые пойдут в дорожные фонды, пойдут на строительство необходимой инфраструктуры, в том числе на развитие бизнеса.
Всё это говорит о том, что мы имеем возможность наращивать свой бюджетный потенциал, имеем возможность всё это делать в условиях устойчивого бюджета, и теперь самое главное для нас — определить приоритеты, выстроить чёткую систему целеполагания и обеспечить решение тех задач, которые мы ставим перед собой. Какие это приоритеты? Конечно, как мы говорили, это национальные цели развития и реализация их через национальные проекты.
Хочу сказать, что на национальные проекты в следующем году направляется 2 триллиона рублей, это на 200 миллиардов больше, чем в текущем году, в последующие годы будет рост тоже примерно на 200 миллиардов рублей и в 2022 году общий объём расходов на национальные проекты составит 2,7 триллиона рублей, то есть возрастёт по сравнению с 2020 годом более чем на 700 миллиардов рублей.
Речь идёт в первую очередь, конечно, о таких приоритетах, как развитие инфраструктуры, социальной сферы, повышение качества жизни граждан. Если посмотреть структуру расходов в связи с дополнительными возможностями, которые у нас будут в следующие годы, можно увидеть, что б о ў льшая часть расходов, конечно, связана с социальной сферой. 36,3 процента всех расходов — социальные расходы, и эта доля в бюджете на следующий год увеличивается на 8,4 процента по сравнению с текущим годом. Важно также, что растёт доля расходов, направляемых на национальную экономику, в инфраструктуру, — 16,6 процента, рост на 2 процента.
В структуре наших приоритетов по социальным статьям, конечно, прежде всего здравоохранение, потому что здравоохранение — одно из основных условий достижения большей продолжительности жизни, одно из основных условий для того, чтобы мы могли бороться, предотвращать заболевания, приводящие, к сожалению, к смертельным исходам.
Какие приоритеты в здравоохранении? Конечно, те, что влияют на продолжительность жизни, — это решение задач, которые не были решены в предыдущие годы: борьба с онкологией, сердечно-сосудистыми заболеваниями и, самое главное, первичная медицинская помощь. Большие средства предусматриваются по первичке в первую очередь для того, чтобы на ранних стадиях выявлять заболевания. Их гораздо проще будет лечить, и людям не нужно будет обращаться уже на последних стадиях сложных заболеваний в клиники, проходить сложное медикаментозное лечение. Всё должно выявляться первичным звеном, и на эту цель предусмотрены дополнительные средства в трёхлетнем бюджете. Конечно, здесь же, как мы уже говорили, увеличение эффективности лечения людей с онкологическими заболеваниями, оснащение новым оборудованием онкологических центров, сердечно-сосудистых центров — всё то, от чего зависит здоровье наших граждан.
Лекарственное обеспечение. В бюджете на следующий год впервые предусмотрены дополнительные ресурсы на лекарственное обеспечение людей, которые имеют серьёзные сердечно-сосудистые заболевания, перенесли инфаркт. Впервые на терапию в течение года предусмотрены дополнительные ресурсы — 14,5 миллиарда рублей, и это только на год. Полностью за счёт государства будет осуществляться лекарственное обеспечение таких людей. Ведь что происходило? После инфаркта или инсульта нет лечения, потом нет терапии — и опять было возвращение к той же самой болезни. Теперь появятся дополнительные ресурсы. Также предусмотрено лекарственное обеспечение жизненно необходимыми и важнейшими лекарственными препаратами в необходимом объёме, предусмотрены дополнительные средства на вакцинацию и так далее.
Второе направление социальных расходов — социальная политика. В 2020 году по этому направлению будет выделено около 140 миллиардов рублей. На что в первую очередь? На решения, принятые президентом в ходе "Прямой линии" и послания, — это стимулирование рождаемости, поддержка семей с детьми и обеспечение устойчивого роста доходов именно этой категории. Основная наша категория бедных людей — это семьи с детьми, и именно для них в бюджете предусмотрена дополнительная поддержка. В первую очередь изменено условие получения ежемесячных денежных выплат в связи с рождением первого или второго ребёнка посредством уточнения критерия нуждаемости. Мы изменили критерий нуждаемости с полуторакратной до двукратной величины прожиточного минимума. Увеличивается пособие на ребёнка в возрасте от полутора до трёх лет, предоставляются шестипроцентная льготная ипотека тем семьям, которые имеют детей и хотят приобрести себе новое жильё, компенсация, точнее, вычет семьям, имеющим троих и более детей, ипотечный кредит в размере 450 тысяч рублей. То есть вместе с маткапиталом это почти миллион рублей — почти миллион рублей можно направить на приобретение жилья. Все эти решения полностью обеспечены финансовыми ресурсами в проекте бюджета.
Образование. Расходы на образование в следующем году увеличиваются по сравнению с текущим годом примерно на 50 миллиардов рублей. Что это такое? Это, конечно, новые школы, это ликвидация проблемы третьих смен, контроль соблюдения СанПиН в школьных учреждениях, это подключение школ к Интернету, это благоустройство зданий, в которых учатся наши дети.
Нельзя не остановиться и на вопросе социального развития села. Эта тема поднималась в ходе обсуждений на заседаниях комитетов Государственной Думы. Да, на следующий год у нас действительно предусмотрено увеличение расходов в два раза на социальное развитие села — 36 миллиардов рублей. Но помимо этого в государственных программах предусмотрено ещё 65 миллиардов рублей на те же самые направления — это и строительство школ, и первичка, и дороги, — которые будут реализовываться на селе. Мы договорились определить, что называется, сделать такой бюджет, который направляется на поддержку селян. И эти цифры там будут фигурировать. Наша задача — скоординировать эти ресурсы так, чтобы они шли на решение этой задачи.
По стимулированию экономики, как бюджет предусматривает стимулирование роста экономики. Сразу хочу сказать, что мы помимо бюджетных денег... здесь предусмотрена реализация целого ряда национальных проектов в части инфраструктуры, цифры, производительности труда, малого и среднего бизнеса — все они нашли финансовое обеспечение в трёхлетнем бюджете.
Помимо этого Правительство Российской Федерации внесёт в ближайшее время законопроект, который направлен на защиту и поощрение капиталовложений. Его ждут предприниматели. Он позволяет обеспечить стабильные условия для инвесторов, которые будут создавать новые рабочие места и вкладывать деньги в экономику.
Межбюджетные отношения. Большой вопрос, тоже долго обсуждали. Несколько вопросов, которые учтены и которые мы договорились учесть ко второму чтению.
Первый вопрос. Повышение эффективности использования бюджетных средств, которые выделяются субъектам Российской Федерации. Вы знаете, что распределение ресурсов зачастую происходит уже в очередном финансовом периоде, на который принимаем бюджет. По ряду трансфертов, это так называемые иные трансферты, процесс может затягиваться на полгода. Поэтому в соответствии с решениями, которые были приняты в Государственной Думе, правительство дало поручения министерствам и ведомствам подготовить все порядки до 1 декабря и заключить соглашения с субъектами Российской Федерации о предоставлении всех трансфертов, будь то субсидии, субвенции и иные межбюджетные трансферты, до начала финансового года. Мы в соответствии с рекомендациями и поручениями, которые дал Вячеслав Викторович, подготовим законодательные акты, с тем чтобы со следующего года этот порядок был закреплён законодательно и мы обеспечивали его соблюдение.
Второй вопрос — подтягивание, выравнивание тех регионов, которые нуждаются в государственной помощи. Большая дифференциация в экономических возможностях субъектов Российской Федерации — большая страна, — по бюджетной обеспеченности разница после выравнивания в три раза. Что делается? Мы подготовили, и правительство в ближайшее время примет программы по десяти субъектам Российской Федерации с наименьшим уровнем инвестиционной активности, наименьшим уровнем реальных доходов населения. Им надо помогать. Предусматривается принятие программ по поддержке субъектов Российской Федерации, что позволит подтянуть те регионы, которые сегодня не имеют таких возможностей. На это тоже мы договорились выделить ресурсы, в первую очередь сконцентрировав их в трансфертах, которые сегодня есть, определив приоритет для этих субъектов Российской Федерации и дополнительно посмотрев возможности, которые у нас сложатся в текущем году. И эти ресурсы перейдут на следующий финансовый год.
Следующая тема по регионам — это стимулирование регионов к разворачиванию собственной деятельности по развитию экономики, потому что инвестиционный климат, который создаётся на территории субъектов Российской Федерации, зависит от того, есть ли там финансовые возможности создать необходимую инфраструктуру, построить дорогу, есть ли возможности дать преференции инвесторам. Это наши задачи, и мы здесь должны помогать. За счёт чего мы будем это делать?
В первую очередь мы говорим об облегчении долговой нагрузки субъектов Российской Федерации за счёт возврата бюджетных кредитов и использования тех высвобождающихся средств, которые регионы должны будут в следующем году и в последующие годы возвращать в федеральный бюджет, будем направлять эти средства на цели развития. Такую задачу мы предлагаем отработать, решить ко второму чтению проекта бюджета здесь, в Государственной Думе.
Второе предложение — расширить возможности субъектов Российской Федерации по заимствованиям. Сегодня регионы связаны соглашениями с Министерством финансов. Мы действительно и в последние годы проводили, и сейчас проводим очень жёсткую политику по снижению долговой нагрузки, что дало свои результаты: объём долга снизился и в номинальном выражении — менее 2 триллионов рублей, — и в реальном выражении, в удельном выражении по отношению к собственным доходам. Если несколько лет назад долги субъектов по отношению к доходам составляли 36 процентов, то сегодня этот показатель около 25 процентов, то есть мы снизили долги как в удельном весе по отношению к возможностям их бюджетов, так и в номинальном выражении. Сейчас мы видим, что целый ряд субъектов Российской Федерации имеет возможность без нарушения долговой устойчивости занять дополнительные ресурсы на рынке и направить их на развитие экономики, в инфраструктуру. Такие предложения мы также отработаем и доложим в ходе рассмотрения проекта бюджета в Государственной Думе во втором чтении.
И конечно, средства Фонда национального благосостояния — мы об этом тоже говорили: в следующем году мы уже будем иметь возможность инвестировать эти средства в проекты. Готовы рассматривать предложения от субъектов Российской Федерации, с тем чтобы эти ресурсы шли и на региональные проекты, которые дадут результат — увеличение экономического потенциала субъектов Российской Федерации.
Что касается трансфертов, мы здесь предусмотрели дополнительные деньги на стимулирование, как и договаривались: 50 миллиардов рублей для стимулирования субъектов, которые достигают ключевых показателей национальных целей развития (для субъектов Российской Федерации они определены, это 15 показателей). Для лучших регионов, которые показали здесь результат, предусмотрены дополнительные средства стимулирования.
Конечно, предусмотрены деньги и на заработную плату. Никто не снимал задачу обеспечить уровень заработных плат работников бюджетной сферы в зависимости от складывающейся средней заработной платы по экономике субъекта Российской Федерации. И ряду субъектов приходится помогать — дополнительные средства мы предусмотрели на предстоящую трёхлетку в размере 100 миллиардов рублей.
Уважаемые депутаты, в заключение я хотел бы сказать, что финансовый план, финансовый документ, который мы сегодня рассматриваем, — это, повторю, инструмент достижения тех национальных целей, которые поставлены Президентом Российской Федерации. Необходимые меры обеспечены финансовыми ресурсами, бюджет устойчив. Мы просим поддержать бюджетную политику, поддержать основные параметры бюджета, который сегодня рассматриваем в первом чтении. Готовы к совместной работе по отработке вопросов, по обсуждению ко второму чтению проекта бюджета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим Антона Германовича за выступление и за ту работу, которая проделана.  (Аплодисменты.)
На самом деле этот диалог, как мы с вами видели вчера в передаче Андрея Михайловича Макарова, продолжился за полночь. Мы вчера утром начали общаться, разговаривать, а под утро сегодняшнего дня Андрей Михайлович уже в другом качестве, в новом для себя амплуа ведущего передачи на "Первом канале" первое, что сделал, — это пригласил на передачу Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — министра финансов. И это, коллеги, правильно, потому что закон о бюджете — это главный финансовый закон страны, и нам важно, чтобы все знали, какие вопросы рассматриваются, что принимается. И хорошо, что министр настолько открыт для этого, потому что это один из ключевых показателей желания вести диалог. А сейчас мы этот диалог продолжим.
Алексей Леонидович Кудрин, Председатель Счётной палаты Российской Федерации. Счётная палата проанализировала проект закона о бюджете и сейчас изложит своё мнение. Тем более что Алексею Леонидовичу всё это очень хорошо знакомо как с одной стороны, так и с другой.
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Антон Германович, уважаемые депутаты, коллеги! Я тоже приветствую ту открытость, начало которой положил диалог с участием Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — министра финансов на "Первом канале". Такую открытость мы тоже приветствуем, и Счётная палата будет поддерживать принцип открытости в работе правительства, а также анализировать и проводить соответствующий аудит.
В соответствии с законом я хотел бы представить заключение Счётной палаты на проект федерального закона о бюджете. И наше заключение, которое есть у всех на руках, которое есть в электронном виде, с подробным анализом всех разделов бюджета — это наш вклад в повышение открытости работы по государственным финансам.
Хочу отметить положительные стороны представленного проекта бюджета, о которых уже сказал Антон Германович.
Положительное влияние окажет снижение ненефтегазового дефицита до 6 процентов ВВП, то есть снижение зависимости бюджета от нефти. И таким образом, я тоже хочу подчеркнуть, устойчивость бюджетной системы значительно возросла, что позволяет уверенно говорить о выполнении всех взятых на себя обязательств. Мы помним времена, когда это было не так. Но хочу отметить, что и сейчас отдельные обязательства государства ещё не в полной мере исполняются, и в таком случае нужно избегать или корректировать наши обязательства в соответствии с доходами. Пока у нас расходы по некоторым из них превышают доходы. Я хочу напомнить и о детях-сиротах, и о других, кто не полностью получает выплаты в соответствии с теми обязательствами, которые государство на себя взяло.
Рост расходов также планируется в 2020 году, в первый год трёхлетки, — они вырастут на 1,1 процента ВВП, то есть более чем на 1 триллион рублей мы увеличим расходы в следующем году. При этом увеличиваются расходы на образование, здравоохранение, национальные проекты — это всё положительные стороны нашего бюджета.
Вместе с тем принципиального изменения структуры бюджета в отношении ВВП ни по образованию и здравоохранению, ни по инвестициям не происходит. В трёхлетнем горизонте сначала немного поднимаются расходы — общие расходы федерального бюджета вырастут до 17,3 процента ВВП, — но потом возвращаются к прежней отметке: в третьем году трёхлетки снижение до 16,9 процента ВВП. Казалось бы, мы говорим о десятых, но каждая десятая процента ВВП — это 100 миллиардов рублей, так что это существенный ресурс. Например, в следующем году планируется довести расходы федерального бюджета на здравоохранение до 0,9 процента ВВП, а в 2018 году было всего 0,5 процента — вроде как рост. Ну и соответственно, расходы всей бюджетной системы на здравоохранение вырастают с 2,6 процента ВВП в прошлом году до 3 процентов в 2020-м, но уже в 2021 и 2022 годах мы снова видим некоторое снижение этих расходов в структуре федерального бюджета. Таким образом, получается, что за трёхлетку структура принципиально не меняется: после некоторого прироста идёт снижение. Напомню, в послании Федеральному Собранию от 1 марта 2018 года президент отметил, что в 2019—2024 годах на развитие системы здравоохранения из всех источников потребуется ежегодно направлять в среднем более 4 процентов ВВП, но стремиться нужно, безусловно, к 5 процентам. Напоминаю об этой фразе президента, там говорится обо всех источниках, давайте тогда посчитаем, тратим ли мы столько и достаточно ли этого. Я думаю, к этому расчёту и к обращению президента нужно вернуться.
Схожая ситуация с образованием: тоже сначала некоторый рост, потом возвращение к предыдущим позициям. Помните, у нас была концепция долгосрочного развития, принятая в 2008 году, мы её ещё называли "План Путина"? Там, кстати, был заложен бюджетный манёвр, в соответствии с которым предполагался рост расходов бюджетной системы на здравоохранение и образование, на каждую из этих сфер, до 5 процентов ВВП. Вообще-то, я помню, это решение когда-то принималось как решение и правительства, и "ЕДИНОЙ РОССИИ", но пока этот уровень даже меньше, чем 11 лет назад. То есть не все обещания, получается, выполняются. Надеюсь, что условно утверждённые расходы, которые закладываются на трёхлетку (на 2022 год — больше 500 миллиардов рублей, на 2023-й — 1,088 триллиона), в ходе дальнейшего планирования бюджета и планирования на следующие годы будут распределены именно на эти приоритетные направления.
Отмечу два значимых вопроса социальной политики: это новая инициатива по детским пособиям — я приветствовал эту меру, которая должна снизить бедность в семьях, — и действие программы материнского капитала, которая пока утверждена до 2021 года, а на 2022 год действие программы материнского капитала не предусмотрено в проекте на трёхлетку, и правительство должно будет определиться по этому вопросу, тем самым определив и расходы на 2022 год.
Больше всего вопросов по прогнозу, который сегодня представлен, и по темпам экономического роста. Хочу напомнить, что год назад мы прогнозировали рост на 2020 год 2,1 процента. Сейчас прогноз роста на 2020 год скорректирован в сторону уменьшения, до 1,7 процента, а в прогнозе на 2021 год показатель сохранился без изменений — 3,1 процента. То есть мы видим, что планируется скачок темпов роста почти в два раза, но, конечно, на практике это будет очень трудно сделать. Мы считаем, что такой рост вряд ли случится, более того, в прогнозе на 2021 год, который даёт Центральный банк, предусмотрен рост не более 2,5 процента. Мы считаем, что это сомнительный момент в прогнозе. Конечно, он влияет на параметры, и в следующем году, когда мы вернёмся к планированию, нам нужно будет тщательнее спрогнозировать рост на 2021 год.
За счёт чего происходит экономический рост? Прежде всего за счёт роста инвестиций. Напомню, что, по прогнозу Минэкономразвития, прирост инвестиций должен ускориться с 2 процентов в этом, 2019 году до 5 процентов в 2020 году, при этом год назад Министерство экономического развития планировало, что в 2020 году будут ещё большие темпы роста — 7,6 процента, то есть опять идёт снижение показателя прогноза. И напомню, что за первое полугодие этого года рост был 0,6 процента. А если нет существенной инвестиционной подпитки, рост, конечно, не произойдёт ни через полгода, ни через год.
Уже в этом году планируемый рост — как я сказал, 2 процента по прогнозу — не обеспечивается соответствующим образом. Например, есть такой индикатор, как темпы роста по отдельным видам деятельности, выпускающим продукцию инвестиционного характера, так вот эти темпы роста сейчас даже замедляются. Рост инвестиционного импорта, который показывает, какую активность планирует наш бизнес в следующие годы, составит в этом году только 0,2 процента. А несырьевой экспорт за отчётный период этого года даже сократился, хотя у нас есть соответствующий национальный проект по его наращиванию. Правительство проводит определённую работу по улучшению инвестиционного климата, но предлагаемые им меры пока недостаточны для изменения ситуации с инвестиционным климатом и существенного наращивания инвестиций, создающих базис для роста и через год, и через два.
Тем не менее я хочу сказать, что в целом мы согласны с параметрами прогноза на 2020 год, в то время как по 2021 и 2022 годам надо будет проводить уточнение при планировании через год. В этом году, по нашей оценке, рост составит 1 процент ВВП, хотя, как вы знаете, в официальном прогнозе — 1,3 процента.
И есть такой индекс, как PMI — индекс менеджеров по закупкам, формируемый по опросам, — он впервые почти за девять лет, даже за десять лет сократился, опустился ниже отметки 50 пунктов, то есть об ожиданиях пока сложно говорить.
Один из параметров, которые мы обычно рассматриваем в ходе принятия бюджета, — это доходы от приватизации. Они рекордно низкие в прогнозе — 11 миллиардов рублей на все три года, на последние годы — 3,6 миллиарда рублей в год. На прошлой неделе Антон Германович вернулся к вопросу о более амбициозном плане приватизации. Мы приветствуем это заявление, но всё-таки это следовало обсуждать до бюджета. Я думаю, что эти доходы должны войти в параметры бюджета. Хочу отметить, что некоторые законы, принятые в сентябре этого года, пока не отражены в бюджете, например закон о переносе 50 процентов убытков на будущий год, что может изменить налоговую базу в 2022 году, — мы обращаем на это внимание.
В целом наши оценки по некоторым параметрам доходов в сторону увеличения или уменьшения позволяют говорить, что прогноз доходов сбалансирован и мы не видим больших рисков по ним. Тем не менее всегда есть проблема с прогнозом доходов по дивидендам: в прошлом году на этот год было заявлено 588 миллиардов рублей, но весной первой же поправкой они были снижены до 443 миллиардов рублей. Мы опять обращаем внимание на риск завышенных доходов по дивидендам — снова стоит 543 миллиарда рублей. Мы это приветствуем, но хотим, чтобы правительство добилось выполнения этих показателей.
Год назад планировался один из ведущих инструментов — Фонд развития, он даже в Бюджетный кодекс был включён, но сейчас, в этом проекте на трёхлетку, о нём вообще речь не идёт, он растворился где-то. Я предлагаю тогда привести законодательство в соответствие, если мы этим инструментом не пользуемся.
Напомню, что на нацпроекты направлено почти 2 триллиона рублей, это на 204 миллиарда рублей больше, чем в текущем году. Надо следить за реализацией этих планов по расходам. Оперативные данные на 17 октября: в этом году пока использовано только 59 процентов ресурсов, заложенных на нацпроекты.
Хочу обратить внимание на ряд постоянных проблем, связанных со сложностью бюджетного процесса. Пока мы обсуждаем бюджет, регионы, например, не могут планировать свои бюджеты на следующий год. Я поддерживаю меры — и мы обсуждали это на заседании комитета, и это включается в проект постановления, — направленные на то, чтобы все решения по субъектам Российской Федерации принимались до 31 декабря, а не до 15 февраля, как это было раньше, я имею в виду в том числе все соглашения и все решения по субсидиям. И конечно, это напрямую относится к совершенствованию государственного управления и управления государственными финансами, о котором нам, вероятно, ещё предстоит более подробно говорить в течение года, чтобы более качественно подойти к планированию на будущий год. Мы видим ряд правильных инициатив по улучшению всей системы управления финансами, которые в течение года поступают, но, безусловно, нужно системно рассмотреть этот вопрос.
Коллеги, хотел бы обратить внимание на то, что выполнение показателя указа № 204 по темпам роста невозможно без поддержки субъектов Российской Федерации. Общая сумма трансфертов в следующем году составит 2,552 триллиона рублей, то есть на 33 миллиарда больше, чем по последней бюджетной росписи, и из них почти треть — на нацпроекты, а субъекты получат 748 миллиардов рублей. По нацпроектам на 136 миллиардов рублей больше, чем в текущем году, при этом дотации регионов на выравнивание вырастут только на 42 миллиарда и составят 718 миллиардов рублей, а все дотации в целом снизятся на 28 миллиардов. Даже если все дотации на выравнивание не падают и не растут, остаются примерно на прежнем уровне, а растут субсидии на нацпроекты, это, конечно, увеличивает те трансферты, которые всё-таки уже заранее связаны, а возможности для манёвра в работе субъектов, в том числе для наращивания своих усилий, своей части софинансирования нацпроектов, пока небольшие. Пока получается, что наши трансферты субъектам, как я уже сказал, становятся всё более связанными.
Как всегда, обращаю внимание на ФАИП: каждый год — рекорд по неисполнению. В 2018 году исполнение было самым низким за 15 лет. В 2020 году на реализацию ФАИП предусмотрено 849 миллиардов рублей, в том числе в трёхлетку включается 382 объекта, не готовых к началу строительства из-за неготовности проектной документации. На них планируется выделить 120 миллиардов рублей уже в 2020 году, которые изначально будут заблокированы. В этом году, напомню, при исполнении бюджета на 2019 год, на 1 октября по-прежнему остаются заблокированными 50 миллиардов рублей. Когда мы заранее закладываем такие вещи, как правило, до конца года эта статья остаётся неисполнимой. То есть за три квартала так и недоподготовлена документация по объектам, которые вносятся с ожиданием, что она вот-вот будет готова и будет начато финансирование. Думаю, что с планированием ФАИП нам снова нужно наводить порядок.
Завершая, хочу сказать, что в следующем году объём средств ФНБ, размещённых на счетах Центрального банка, достигнет 7 процентов ВВП. Здесь уже было предложено Антоном Германовичем посмотреть, на софинансирование каких региональных проектов направить, но, коллеги, я напомню, что средства ФНБ должны размещаться в надёжные, ликвидные инструменты, поэтому нам нужно разобраться сначала в политике и в механизмах этого — мы в своём заключении об этом тоже написали.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Уважаемые коллеги, у всех будет возможность при обсуждении законопроекта задать вопросы как министру финансов, так и председателю Счётной палаты. А сейчас слово предоставляется председателю Комитета по бюджету и налогам Андрею Михайловичу Макарову. Подготовиться Сергею Александровичу Жигареву.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Все 25 комитетов, которые дали заключение по данному проекту, рекомендуют его принять в первом чтении. На сегодняшний день поступило 25 заключений из регионов страны, они тоже поддерживают принятие. Все экспертные институты — а это ведущие научные силы страны, бизнес-сообщества, — представившие свои замечания, предложения, также поддержали принятие проекта в первом чтении.
И очень важно (хотя это здесь уже прозвучало, поэтому я мог бы об этом не говорить), что все приоритеты, которые были сформулированы Председателем Государственной Думы и поддержаны всеми фракциями в ходе подготовки к рассмотрению бюджета, нашли своё отражение в той работе, которая была проведена до дня сегодняшнего заседания. И вот её результатом стали уже те поручения, которые даны председателем правительства, и решение очень важных вопросов по эффективности расходования бюджетных средств, разговор о котором был начат Думой в весеннюю сессию, в начале года, когда мы увидели, что средства не работают на страну, а лежат на счетах.
Хотел бы сразу отметить, что в бюджете — и это мы особенно тщательно проверяли — нашли полное отражение все поручения из послания президента Федеральному Собранию, нам с вами, и поручения президента, данные им по итогам "Прямой линии", то есть разговора с людьми о проблемах людей. Вот все эти поручения в бюджете нашли своё финансовое отражение, финансовое обеспечение.
Может быть, именно поэтому нет необходимости сегодня говорить, обосновывать дополнительно, почему комитет по бюджету тоже поддерживает предложение принять проект в первом чтении. Очень многие вопросы, которые нам предстоит ещё решить, отражены в проекте постановления Государственной Думы (часть этой работы предстоит сделать ко второму чтению, часть — в ходе исполнения бюджета), но всё это отражено.
Ну и наконец, хотелось бы сказать, что в заключении комитета по бюджету отражены все точки зрения и дан самый подробный анализ всех тех проблем, которые обсуждались. Подводя итог вот этой части, отмечу главное достоинство бюджета (и тут я хотел бы подтвердить слова и Антона Германовича, и Алексея Леонидовича): создана устойчивая бюджетная конструкция, позволяющая государству выполнить все социальные обязательства независимо от конъюнктуры, любой конъюнктуры — любых санкций, любой цены на нефть и так далее.
Замечания, проблемы, высказанные в ходе обсуждения бюджета, показали, что они выходят далеко за рамки обсуждения бюджетной политики. На самом деле сегодня мы можем ещё раз подтвердить вывод: разумная макроэкономическая политика в состоянии предотвратить экономическую катастрофу, но она не в состоянии обеспечить экономический рост сама по себе. И бюджет — это повод поговорить именно о таких проблемах.
Почему я сейчас хотел бы с этого начать? Да только потому, что мы услышали в ходе обсуждения предложения, в том числе от Алексея Леонидовича: бюджетная конструкция устойчивая, может быть, не стоит торопиться дальше снижать ненефтегазовый дефицит, оставить его на прежнем уровне? Мы слышим также предложения поднять цену отсечения по бюджетному правилу, запустив дополнительные деньги в экономику страны. И все эти предложения имеют серьёзную почву, серьёзные основания.
Вот для того, чтобы решения принимать с открытыми глазами, давайте попробуем проанализировать цифры. Я хотел бы сейчас обратить ваше внимание на нефть, ведь что бы мы ни говорили об ограничении нашей зависимости от нефти... Вот слайд*, который демонстрирует, что за последние десять лет Соединённые Штаты нарастили добычу нефти более чем в два раза, а у нас и у Саудовской Аравии она осталась на том же уровне, поэтому сегодня сланцевая нефть Соединённых Штатов, по существу, определяет верхнюю границу цены на нефть. Себестоимость этой нефти — 51 доллар за баррель, более того, по отдельным скважинам она опускается уже ниже 40 долларов за баррель, то есть ниже нашей цены отсечения. Мы видели на примере Саудовской Аравии, как взрывы ударили по цене на нефть, но цена продержалась, была более или менее высокой только несколько недель и потом снова опустилась. Рассчитывать на работу в условиях высокой цены на нефть не приходится.
Ну а дальше давайте посмотрим тенденции, которые обнаруживаются у нас. Вот я назвал цену — за счёт чего такая цена на нефть в Соединённых Штатах? В первую очередь за счёт научных разработок, вклад в науку снижает цену. По какому пути идём мы?
Покажите, пожалуйста, второй слайд.
Мы льготируем нефтедобычу. Доля льготируемой нефти у нас в стране в 2006 году составляла 1 процент, по данным Минэкономразвития, которые были приведены на заседании комитета, в 2018 году — 51 процент, а в 2019 году, по оперативным данным, составляет уже 56,6 процента. А вот если мы возьмём основные направления бюджетной политики, которые приложены к бюджету, то увидим, что к 2034—2036 годам эта доля вырастет до 94,4 процента. И льготы даются не всей отрасли, а отдельно взятым компаниям. Мы на самом деле можем сказать, что нефтяная отрасль начинает работать не на страну, а на саму себя. И всё это происходит в условиях того — и это очень важно, — что у нас количество электромобилей только за прошлый год увеличилось на 60 процентов, Китай на 12 процентов в год увеличивает долю возобновляемых источников энергии, уходя от нефтяной зависимости. Вот такие есть тренды, и они говорят о том, что нам сегодня надо думать не о трехлётке, нам надо думать о перспективах, о том, с чем столкнутся наши дети, — а такая политика в области нефти ни к чему хорошему не приведёт!
Мы с вами должны быть готовы к тому, что уже в ближайшее время нам придётся работать в условиях, когда цена на нефть будет составлять порядка 30 долларов, и это я сегодня заявляю совершенно ответственно. Вот и подумайте, чего стоят предложения увеличить цену отсечения и направить нефтяные доходы на расходы. Это вопрос устойчивости бюджетной конструкции.
Но я не случайно, когда заговорил о нефти, сказал о науке. Я хотел бы сейчас вернуться к тому, что мы можем сделать. Вот давайте посмотрим наши расходы на науку. Здесь очень много называлось важных проблем. Но вот расходы... На самом деле Россия в десятке, мы реально в десятке, мы занимаем, по-моему, девятое место по расходам на науку в абсолютном выражении — волнует другое... Кстати, я сразу хочу сказать: понятно, что во всех странах мира вложения государства в науку составляют только 30 процентов, в Японии даже меньше, основное — это вложения бизнеса, у нас бизнес в науку не вкладывается, поэтому мы можем говорить практически только о государственных возможностях. Но вот если мы с вами возьмём наши государственные возможности, то увидим, что сегодня мы отстаём по вложениям в науку от Соединённых Штатов в 33 раза, от Китая в 16 раз, от Японии в 10 раз и так далее, а самое главное, мы видим, что они наращивают расходы на науку, потому что в прошлом году мы в 26 раз отставали от американцев, а сегодня — в 33 раза, от Китая отставали в 12 раз, а сегодня — в 16 раз и так далее, а мы, к сожалению, не наращиваем расходы на науку теми темпами, какими наращивают другие страны. И вот это и есть главная проблема: они строят своё развитие на основании научных результатов — мы, к сожалению, всё больше и больше развиваемся экстенсивно.
Следующий вопрос, который возникает. Я не буду давать на самом деле... Сейчас просто покажут слайды о том, как это идёт в долях ВВП. Но безусловно, не могу не остановиться на том, что в указе президента от 7 мая 2012 года № 599 было ясно сказано, что уже в 2015 году мы должны были довести расходы на науку до 1,7 процента ВВП страны. Хочу заметить, что даже в 2020 году происходит не просто снижение этой доли... мы только достигнем 1,01 процента в 2022 году!
Вот тут хотел бы просто высказать один очень важный тезис. Рассмотрение бюджета и даже его принятие — это не конец пути, это начало пути, это старт, это те задачи, которые мы должны перед собой поставить. Почему я говорю об этом? Мы рассматривали государственные программы и видим, что некоторые министерства и ведомства даже примерно не представляют, что в этих программах написано. Они просто элементарно не знают тех показателей, которые должны быть достигнуты. И это, простите, видели все — не только члены бюджетного комитета, но и те, кто присутствовал от профильных комитетов.
Задача по инвестициям, о которых говорил Алексей Леонидович, о которых в принципе говорил президент, — вот, посмотрите — состоит в том, что доля инвестиций должна достигнуть 25 процентов ВВП. Кстати, здесь хотел бы просто обратить ваше внимание на одно очень важное обстоятельство. Когда Министерство экономического развития говорит о том, что именно будет определять развитие экономики, оно называет два пункта: первый — это улучшение инвестиционного климата с учётом увеличения доверия населения к судебной и правоохранительной системам, а второй — динамичное внедрение цифровых технологий. Просто интересно, кроме Министерства экономического развития кто-нибудь верит в эти факторы экономического роста?
Но давайте всё-таки вернёмся, спустимся на землю. А вот это я показывал, когда мы с вами рассматривали итоги 2018 года, — падение инвестиций в регионах. На что они на самом деле должны тратить деньги? На расходы. Расходы регионов на выполнение социальных обязательств постоянно повышаются. Давайте на конкретном примере посмотрим, как это происходит. Мы выбрали Курганскую область. Почему? Потому что она вошла в список регионов, которым должна быть оказана дополнительная поддержка. Вот посмотрите: ситуация по инвестициям в Курганской области за предшествующие годы и тот план, который им был спущен Министерством экономического развития, план того, что они должны сделать, — ни обоснований, ничего. Но ведь экономические показатели, которых должны добиться регионы, — это то, что составляет показатели страны. Специфика регионов, их возможности никем не учитывались, никем не просчитывались, их просто механически разделили! Указ президента незыблем, он должен быть выполнен, но, наверное, надо посмотреть возможности регионов хотя бы по этапам, как выполнять. К сожалению, по экономике это сделано не было. И вот пример с инвестициями как раз об этом и говорит.
Следующий вопрос. Мы с вами говорим о том, что возрастают расходы, Алексей Леонидович говорил, я готов с этим полностью согласиться, комитет это полностью подтверждает. Ведь посмотрите, что у нас происходит: у нас увеличиваются трансферты регионам в первую очередь за счёт национальных проектов. Но указ президента о заработных платах никто не отменял, он должен быть выполнен. И вот если мы с вами сейчас посмотрим, как идёт выполнение майского указа о зарплатах...
Я прошу перескочить, показать сразу 13-й слайд.
...мы увидим по 2018 году, что выполнение не обеспечено деньгами, и начинается снижение, и с этим связан вопрос утраты доверия со стороны людей. Простите, это что, нужно было выполнить к определённой дате, а дальше это выполняться не будет? Зарплаты не будут оставаться на таком уровне? Они не будут расти в соответствии с экономикой? Мы говорим, что здесь есть поддержка из федерального бюджета — 100 миллиардов рублей. Но когда мы говорим о том, что надо индексировать... Мы индексируем всё, что угодно, из того, что попадает в казну, но мы не индексируем то, что должны получить люди, что должны получить регионы, — эти 100 миллиардов не индексируются. А если у нас есть инфляция, то, естественно, у нас растут потребности в средствах — тем более с учётом экономического роста, — чтобы выполнять указ по зарплатам. Я думаю, что это первое обязательство государства, и очень важно, чтобы ни у кого не возникло сомнений в том, что оно будет выполнено.
Хотел бы обратить внимание ещё на одно обстоятельство, оно действительно очень важное. Мы говорим о том, что деньги, которые мы даём регионам, — Алексей Леонидович абсолютно прав, когда об этом говорит, — связанные. Мы по-прежнему на федеральном уровне определяем цели расходования тех средств, которые выделяются регионам из федерального бюджета, более того, мы даже регулируем те доходы, которые получают сами регионы. Вот при этой зарегулированности какой-то свободы манёвра не остаётся. Очень важно, что сейчас по предложению Государственной Думы, Председателя Государственной Думы — и об этом говорил Антон Германович — предполагается дать возможность регионам вздохнуть, а снижение бремени по бюджетным кредитам, безусловно, будет способствовать решению этой задачи.
Ну и наконец, хотел бы обратить внимание на то, что сказал Алексей Леонидович. Вот мы говорим об эффективности расходования бюджетных средств, о том, как их довести, но ведь огромное количество средств, которые мы переводим на счета компаний, разных компаний, — это поддержка из бюджета, всё это здорово — в тот момент, когда они попадают на счета компаний, перестают быть бюджетными, и те, кто их получил, не отвечают за эффективность их расходования. Вот это одна из самых больших проблем на сегодняшний день. Парламентский контроль, контроль за средствами бюджета должен быть распространён на все средства, и все они должны работать на страну. Но если вернуться к выводу комитета, это не относится...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Макаров А. М. ...это не относится к той бюджетной конструкции, которая сегодня представляется в Думе. Это задание, задание нам с вами, задание правительству, задание министерствам и ведомствам — что мы должны сделать для того, чтобы этот бюджет работал на страну в полном объёме.
Комитет по бюджету поддерживает принятие законопроекта о бюджете в первом чтении и приглашает все комитеты к работе в рамках второго чтения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Вот вы хороший вопрос задали всем нам: что мы должны сделать?
Коллеги, мы должны более ответственно подходить к своей работе. Вот посмотрите, мы сегодня рассматриваем проект закона о бюджете, в зале все руководители фракций — они вчера занимались изучением законопроекта о бюджете, сегодня здесь, — но ряд наших коллег отсутствует. Вот мы вчера изучали вопросы, связанные с отдельными регионами, которые являются менее всего бюджетно обеспеченными, мало кто верил, что такой разговор состоится, но он состоялся — состоялся благодаря тому, что комитет поставил этот вопрос остро, благодаря тому, что министр услышал, и мы обсуждали уже конкретные территории, их перечень (мы сегодня, кстати, будем говорить об этом, обсуждая проект постановления). А ряда депутатов нет, а мы за них обсуждаем. Вчера, когда называли регионы, которые по всем критериям, приведённым и экспертами, и комитетом, и министерством, относятся к регионам с низким уровнем социально-экономического развития, министр сказал: если вы считаете, что здесь должен быть другой регион, давайте другой регион обозначим, но это будет несправедливо по отношению к гражданам, которые живут в регионах. Так вот депутат должен в этот день в любой ситуации принимать участие в обсуждении бюджета, от этого зависит жизнь в стране, жизнь в регионах. Болезнь — это единственное, что может быть аргументом.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что касается более радикальных мнений, коллеги, давайте это оставим, как раз это недопустимо. Вот вы сначала обсудите бюджет, а потом уже думайте об этом.  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот Толстой говорит: "Мандат сначала сдайте!" Может быть, и так. Вот мы с вами описываем ситуации, связанные с лишением депутатских полномочий, там много разных вопросов, которые по большому счёту не влияют ни на работу депутата, ни на его ответственность перед избирателями. А вот неучастие в рассмотрении этого вопроса, неучастие в обсуждении законопроекта о бюджете — это, наверное, та тема, которая достойна того, чтобы взять и записать: "Не пришёл на рассмотрение бюджета", это такой звоночек... не хочешь исполнять депутатские полномочия.
Коллеги, вот Геннадий Андреевич здесь, Жириновский здесь. Вот он уже сидеть устал, стоит, понимаете? Почему? Он готовится выступать. Неверов здесь, Миронов здесь. А кто-то решил себе устроить отдых в этот день. В этот день надо собраться и делать всё для того, чтобы решить проблемы своих избирателей в отношении следующего года и последующих лет.
Вот Силуанов — пример: всю ночь стоял перед Макаровым и сейчас перед нами стоит! Выступление Алексея Леонидовича — это же такой разворот!
Алексей Леонидович, вы посмотрите, для того чтобы понять, иногда со стороны надо посмотреть. Поэтому мы вам давно говорим, что необходимо развивать экономику, и здесь солидарны с Макаровым. И у нас с вами есть ряд предложений, у нас есть конкретные предложения.
Антон Германович, если вы поддержите нас, будут сдвиги. Вот вы поддержали предложения по десяти регионам...
Коллеги, мы по десяти регионам уже сокращаем разрыв в бюджетной обеспеченности.
Сегодня сложно будет сделать выбор фракции КПРФ, потому что мы предлагаем увеличить объём финансирования комплексного развития сельских территорий в два раза — как вы будете против этого голосовать? Мы же собираемся в течение года это решать, у нас в постановлении это отражено.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, коллеги, но это вопрос выбора... и вопрос аргументов — вот видите, мои реплики, выступление вернули Владимира Вольфовича назад в зал: он уже всё, хотел уходить, а сейчас вернулся, он понимает, что наступит время дискуссии.
Слово предоставляется депутату Жигареву, члену фракции ЛДПР, председателю комитета, ведущего комитета Государственной Думы.
Пожалуйста, выскажите свою оценку проекта бюджета, в том числе, может быть, опираясь на мнение фракции ЛДПР.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мнение нашего комитета: рассмотрев прогноз социально-экономического развития страны на предстоящие три года, мы считаем, что он практически зеркально отражает те задачи, о которых говорил Андрей Михайлович в предыдущем выступлении.
Наиболее серьёзным недостатком представленного документа является то, что в нём не намечено существенных изменений ни в технологической, ни в отраслевой, ни в пространственной структуре экономики. Так, в качестве рецептов ускорения технологического развития страны в прогнозе предлагается развитие цифровых платформ, создание сети инновационных научно-технических центров, а также реализация различных программ технологического развития, однако уже сейчас ясно, что создание научно-технологических центров по типу "Сколково" практически никак не влияет на технологическое перевооружение российской экономики, а следовательно, и на ускорение технологического развития страны, поскольку разработки таких центров в большинстве случаев не находят применения в реальном секторе экономики или не доходят до практической реализации. Наряду с этим есть риск, что новые инвестиции, которые содержатся в проекте "Цифровая экономика", могут быть не реализованы в установленные сроки в силу неготовности проектных и иных решений. Речь идёт в том числе об инвестициях в роботизацию производства, развитие технологий искусственного интеллекта и интернет вещей. Особую тревогу у комитета вызывает отсутствие в прогнозе системного видения того, как в ближайшие три года будет развиваться IT-сектор — ядро новой экономики — и какие меры для его поддержки планируется реализовать в прогнозный период.
Всё это ставит под сомнение повышение уровня конкурентоспособности экономики и улучшение позиций России на перспективных высокотехнологичных рынках в ближайшие несколько лет. Помимо этого прогноз, как и документы прошлых лет, по-прежнему воспроизводит инерционный тренд развития российской экономики, в рамках которого проблематично рассчитывать на улучшение динамики и качества экономического роста. Так, согласно прогнозу, одним из ключевых драйверов роста экономики в предстоящие три года должны стать инвестиции в основной капитал, при этом рост госинвестиций, по мнению разработчиков документа, будет обеспечиваться за счёт реализации нацпроектов, а рост частных инвестиций — за счёт снижения административных барьеров и развития кредитного цикла на основе восстановления настроений бизнеса. Если в части госинвестиций всё более или менее ясно, то в отношении частного капитала возникает вопрос о том, насколько упомянутые меры смогут повлиять на его инвестиционную активность. Чтобы обеспечить экономический рост на 3 процента, нужно, чтобы на каждый рубль госинвестиций бизнес вкладывал в расширение производства 2 рубля и даже более.
Между тем в условиях низких темпов экономического роста, стагнирующего спроса и уровня защиты инвестиций, который оставляет желать лучшего, мотивация частного бизнеса к инвестированию находится на довольно низком уровне. Однако разработчики прогноза не приводят по этому поводу никаких содержательных обоснований. В прогнозе также нет ответа на вопрос о том, как будет решаться предусмотренная указом президента задача по выходу к 2024 году на темпы роста производительности труда не ниже 5 процентов в год не менее чем на 10 тысячах средних и крупных предприятий базовых несырьевых отраслей экономики, в то время как отставание темпов роста производительности труда от роста зарплат продолжает оказывать крайне негативное влияние на развитие всей российской экономики.
Отмечу, что эти и другие перечисленные в заключении комитета недостатки прогноза во многом связаны с отсутствием долгосрочной стратегии социально-экономического развития, поскольку именно в ней и должно быть представлено системное видение того, как будут решаться структурные проблемы российской экономики и вопросы формирования новой модели экономического роста, которая базируется на цифровизации и инновациях. В связи с этим комитет рекомендует правительству в следующем году максимально активизировать усилия по подготовке и утверждению стратегии долгосрочного социально-экономического развития страны на период до 2036 года. Это позволит создать новую основу для повышения надёжности и достоверности параметров среднесрочного прогноза на период 2021—2024 годов, избавит его от многих недостатков прогноза, который мы рассматриваем сегодня.
С учётом изложенного комитет считает, что основные макроэкономические показатели прогноза, как и в прошлом году, не обеспечат правового, научно-технологического и социально-экономического развития Российской Федерации, предусмотренного указом президента № 204.
Ну и в конце выступления мне хотелось бы присоединиться к словам Андрея Михайловича, но с худшим прогнозом: мы столкнёмся с падением цен на нефть, с необходимостью замены источников энергии на восполняемые — не наши дети, а, думаю, уже мы, и в достаточно близкой перспективе, — к этому надо готовить нашу экономику.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению законопроекта о бюджете.
От фракции КПРФ — Кашин Владимир Иванович.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Только говорите, кому вопрос адресуете, потому что вопрос может быть и министру финансов, и председателю Счётной палаты, и председателю бюджетного комитета.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Прошу потом добавить мне это время, ладно?
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Антон Германович! Бедность в России во многом определяется нищетой сельского населения, а коэффициенты смертности и рождаемости на селе отбросили Россию, по данным ООН, на последнее место.
Программа "Комплексное развитие сельских территорий" предусматривает решение трёх задач: первая — демографическая, вторая — в части доходов и третья — создать нормальные условия для жизни на селе. Предложенный бюджет перечёркивает все усилия в рамках этой программы.
Антон Германович, скажите, почему такое предвзятое, несправедливое отношение у Минфина к крестьянам? Есть у русских такое выражение: от ненависти до любви один шаг, так сделайте его в правильном направлении — обеспечьте нам паспортные значения программы комплексного развития села и верните задолженность по программе развития сельского хозяйства и продовольственных рынков, и у нас не будет к вам вопросов, и мы вам гарантируем, что обеспечим контроль за эффективным исполнением каждого вложенного рубля.
Силуанов А. Г. Уважаемый Владимир Иванович, уважаемые депутаты! Не могу согласиться с такой постановкой. Почему? Мы в предыдущие годы финансировали программу социального развития села в объёме порядка 17 миллиардов рублей. В этом году цифра удвоена. Кроме того, в программах (вот вы сказали), которые, по сути, решают те же самые задачи: здравоохранение, образование, цифровизация — это всё то, что необходимо и селу в первую очередь... Только по программе образования на село предусмотрено около 20 миллиардов рублей, по программе здравоохранения цифра ещё больше. Наша задача заключается в том, чтобы обеспечить координацию этих средств. Ведь деньги в бюджете на село есть? Есть. Давайте мы возьмём под контроль те ресурсы, которые уже предусмотрены у нас в бюджете и тратятся на село. У нас, кстати, есть, например, детский бюджет — это все ассигнования, которые предусмотрены в разных программах на реализацию задач по поддержке детей. То же самое и здесь, давайте так же сделаем: есть задача по поддержке сельских территорий, и в каждой программе есть свои средства, наша задача — их координировать и следить за эффективностью их использования.
Председательствующий. Владимир Иванович, вы что-то хотите дополнить? Ваш голос, даже если вы тихо что-то говорите, так гулко раздаётся. Что-то хотите добавить? Добавили? Спасибо.
Слово предоставляется Катасонову, фракция ЛДПР.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, инвестиции в основной капитал — это, наверное, показатель, который характеризует практически всё, это главнейший индикатор: это и доверие населения, и доверие инвесторов, это рост ВВП, рост реальных зарплат, рост количества рабочих мест, вот такой это показатель. Президент ставил задачу к 2015 году достичь уровня 25 процентов — мы топчемся вокруг 20 процентов, и постановлением председателя правительства в 2019 году опять ставится задача достичь 25 процентов. Это что, уже до 2024 года? Всё-таки есть ли реальный план, реальная "дорожная карта", показывающая, как мы хотим достигнуть этого показателя, какой-то обозримый срок и будут ли учтены ошибки, которые были допущены при реализации этого плана?
Силуанов А. Г. Спасибо, уважаемый Сергей Михайлович, за вопрос. Уважаемые депутаты, действительно, без инвестиций не будет и роста, не будет роста — не будет и доходов. Инвестиции — это первая и ключевая задача для решения, достижения наших конечных целей. Что делает правительство? Разработан план по увеличению инвестиций. Там и регуляторика, отмена актов, которые мешают инвестициям, так называемая регуляторная гильотина. Там и дополнительные ресурсы, которые мы предусматриваем за счёт средств Фонда национального благосостояния в следующем году, — эти деньги пойдут на стимулирование частных инвестиций, потому что, как мы предусматриваем, Фонд национального благосостояния вкладывает средства только при условии, что за ними придут частные инвестиции. Безусловно, это и национальные проекты. Ведь тот объём ресурсов, который дополнительно сконцентрирован, больше 2 процентов ВВП, идёт в большей степени на дороги, на цифру, на поддержку предпринимательской инициативы, МСП и так далее. Всё это должно подстегнуть инвестиции, и всё это должно привести к увеличению темпов роста.
Сейчас задача поставлена: она поставлена как в целом по министерствам и ведомствам — у нас все параметры по инвестициям распределены по ведомствам, — так и по регионам. Нас сейчас критиковали, говорили, что большие задачи поставлены перед субъектами Российской Федерации. Ну а как иначе? Общая задача — рост до 25 процентов ВВП — это очень амбициозная задача, поэтому здесь должны участвовать все: и федеральные ведомства, и регионы, и муниципалитеты. Есть источники, есть целеполагание, мы занимаемся непосредственно отработкой этой задачи, но, повторю, предприниматели ждут законопроект о защите и поощрении капиталовложений. В осеннюю сессию мы его внесём и будем вас просить рассмотреть эту инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Германович, было бы правильно исходя из тех вопросов, которые звучат, а они звучат не только из уст депутатов, но и от Председателя Счётной палаты Российской Федерации, соотнестись с предложением, которое было высказано депутатами и которое мы сегодня вынесли на рассмотрение в рамках постановления Государственной Думы, о необходимости стимулирования инвестиций в регионах за счёт средств, которые регионы должны Минфину по бюджетным кредитам. В рамках государственно-частного партнёрства регионы должны стимулировать инвестиционную активность, и эта возможность есть.
Предложение, которое было высказано, всё-таки хорошо было бы обсудить, потому что это какие-то реальные идеи и предложения, тем более они могут быть реализованы уже в рамках сегодняшних решений, так что если можно... Всё-таки нам, конечно, хочется до конца рассмотрения бюджета этот вопрос решить. И тогда территории, где у нас низкая бюджетная обеспеченность, территории, где у нас низкая инвестиционная активность, получат хотя бы шанс, хотя бы возможность для создания рабочих мест, для увеличения бюджета. А так у них безнадёга, закредитованность и дальше нет никакой перспективы — вот эту перспективу мы с вами должны дать. Наши коллеги уходят в обсуждение правильных вопросов, макропараметров, а мы с вами можем этот вопрос обсудить и в преломлении регионов.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Гетта Антон Александрович.
Подготовиться Емельянову.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Вопрос министру финансов.
Уважаемый Антон Германович, рассмотрение государственных программ в Государственной Думе на заседаниях профильных комитетов и Комитета по бюджету и налогам показало, что госпрограммы по-прежнему формальные и не решают поставленные в них задачи, многие цели и индикаторы, видимо, поставлены, просто чтобы были. Счётная палата всё так же говорит, что многие программы не подлежат оценке из-за включения в них просто ненаблюдаемых показателей. По мнению Счётной палаты, в 2020 году не будут достигнуты 280 показателей госпрограмм, что составляет 19 процентов общего количества. Интеграция национальных проектов в госпрограммы стала чисто формальной, на уровне аналитического включения расходов нацпроектов в структуру госпрограмм, а между тем национальные проекты уже реализуются один год. Вопрос: почему в этом году все программы не были доработаны на предмет соответствия национальным целям, мероприятиям и индикаторам федеральных проектов? Как вы считаете, как переработать госпрограммы, чтобы они перестали быть просто ещё одним разрезом расходов и определяли государственную политику в отдельных отраслях?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос.
Уважаемые депутаты, постановка вопроса абсолютно правильная и справедливая. Мы в правительстве договорились действовать поэтапно. Мы увидели, что национальные проекты — инструмент сам по себе очень эффективный. Спрос за выполнение национальных проектов, ответственность и, главное, подход к целеполаганию и планированию — эти подходы необходимо распространять и дальше. Поэтому мы в правительстве приняли решение, что начиная с 2021 года мы будем строить государственные программы по принципу национальных проектов, то есть, как и там, обозначать цели, ресурсы, ответственных и этапы контроля. С 2021 года эта работа будет делаться.
Председательствующий. Следующий вопрос — Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Подготовиться независимому депутату Шайхутдинову.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, наша фракция традиционно подготовила альтернативный вариант бюджета, и традиционно его доходная часть выше, чем у правительственного: на 2020 год примерно на 5 триллионов рублей, прежде всего за счёт введения прогрессивной шкалы налогообложения, реализации предложения о дифференцированном возврате НДС экспортёрам сырья, увеличения ввозных и вывозных таможенных пошлин там, где это возможно, изменения принципов налогового манёвра и так далее. Все предложения изложены в нашем альтернативном проекте бюджета — надеюсь, вы хотя бы бегло с ними ознакомились, — но правительство их упорно отвергает. Наш вопрос: почему? Ведь эти предложения не только экономически обоснованные, но и отвечают ожиданиям значительной части населения нашей страны.
Силуанов А. Г. Уважаемый Михаил Васильевич, уважаемые депутаты! Мы рассматривали так называемый альтернативный бюджет, хотя в государстве всегда есть один бюджет и никаких альтернатив здесь быть не может, но отдельные положения, конечно, нужно изучать и анализировать.
Возьмём предложение об отмене возмещения НДС для экспортёров сырья. К чему это приведёт? К тому, что мы снизим свои экспортные возможности, наши пусть даже и сырьевые товары будут неконкурентоспособными на внешних рынках и наши экспортёры получат меньше экспортной выручки.
Или введение прогрессивной шкалы НДФЛ. Предусмотрен дополнительный доход 560 миллиардов рублей. Но мы договорились о том, что начиная с 2018 года в течение шести лет не будем менять налоговую нагрузку. Здесь тоже не можем с вами согласиться.
Дальше. Введение плоской шкалы страховых взносов и снижение страховых взносов. Вопрос: как будут формироваться пенсионные права граждан в случае снижения страховых взносов?
Повышение цены отсечения до 45 долларов за баррель. Ну, мы говорили о том, что мы в целом двигаемся в рамках тех подходов, правил, которые мы реализуем, по пути постепенного увеличения базовой цены, учитываемой в бюджете.
Снижение НДС до 18 процентов. Мы только что приняли решение по увеличению НДС и сконцентрировали полученные ресурсы на ключевых направлениях национальных проектов.
В целом какие-то элементы предложений, сформулированных фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", могут быть рассмотрены, мы готовы их обсуждать, но как таковой альтернативный бюджет, на наш взгляд, нецелесообразно рассматривать как альтернативу настоящему бюджету.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, по ведению — Алимова Ольга Николаевна.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А кто за Алимову Ольгу Николаевну кнопки нажимает? Понятно.
Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, независимый депутат, избранный от партии "Гражданская платформа".
Шайхутдинов Р. Г.,  депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию.
Уважаемый Антон Германович, в 2020 году увеличивается объём финансирования по нацпроектам, но при этом, как сказал здесь Алексей Леонидович, реализация хромает — в районе 50 процентов по реализации, а по нацпроекту поддержки малого и среднего бизнеса, как мы видим, реализация, вероятно, ниже 50 процентов. Сегодня из регионов уже слышны отзывы представителей малого бизнеса о том, что такой нацпроект им не нужен. Сложность получения поддержки, отсутствие рефинансирования кредитов закредитованных предприятий по более низкой ставке, отсутствие поддержки в части рынков для малых предприятий — всё это тормозит нацпроект. Не считаете ли вы, что его надо доработать, повернуть лицом к бизнесу и, может быть, всё-таки разрешить рефинансировать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Шайхутдинов Р. Г. Спасибо.
И может быть, минэкономики согласилось бы с нами в том, чтобы всё-таки разрешить рефинансировать из средств нацпроекта кредиты закредитованных предприятий, взятые по более высокой ставке, чтобы предприятия получали кредиты по ставке 8,5 процента?
Силуанов А. Г. Уважаемый Рифат Габдулхакович, уважаемые депутаты! Я не могу согласиться с тем, что нацпроект по поддержке МСП неэффективен. Основная проблема малых предприятий — это проблема с доступностью заёмных средств и их стоимостью. И в этом проекте наибольшие ресурсы сконцентрированы в части субсидирования процентной ставки, чтобы ставка была 8,5 процента, как вы и сказали. В прошлом году в части субсидированной процентной ставки выделено было 80 миллиардов рублей. В этом году, как мы оцениваем, будет выделено более 600 миллиардов рублей. Да, это пока не соответствует тем целям, которые у нас запланированы на текущий год, но мы расширили перечень субсидируемых предприятий малого и среднего предпринимательства, мы расширили объёмы кредитов, которые получают на инвестиционные цели субъекты малого и среднего предпринимательства. Что касается вашего предложения о том, чтобы принять решение о рефинансировании ранее взятых кредитов, мы такие предложения на заседании комитета рассматривали, но это касается не всех кредитов, а только тех, средства по которым должны пойти именно в новое производство, это не касается торговых предприятий, это те кредиты, которые пойдут именно на развитие производства. В этом плане мы готовы рассмотреть данный вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции КПРФ — Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо. Вопрос Антону Германовичу.
Вот я сейчас прослушал все доклады и удивился финансовому благополучию нашей страны. Правительство даже изобрело два насоса по откачиванию денег из бюджета — это бюджетное правило и профицит, которые к 2022 году должны откачать из бюджета 16 триллионов рублей, отправить в ЦБ, ну а оттуда — за границу, которая обложила нас санкциями. Если в бюджете лишние 16 триллионов рублей, то почему не хватает денег на нацпроекты и вы прибегаете к перераспределению, ведь некоторые отрасли будут деградировать? Не лучше ли бюджетные деньги вернуть в нацпроекты? И когда вы наконец согласитесь принять закон о детях войны, на реализацию которого потребуется меньше десятой части лишних денег?
Силуанов А. Г. Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые депутаты! Я начну с последнего вопроса — о детях войны. Фракция КПРФ неоднократно поднимала эту тему. Мы определили категории участников войны, Героев, ввели категорию ветеранов Великой Отечественной войны. Есть и другие категории, которым мы помогаем. Ваше предложение касается введения новой категории для людей, в принципе уже и так попадающих в те категории, которым мы оказываем поддержку, в первую очередь это ветераны войны, инвалиды войны, Герои и так далее, поэтому мы не можем поддержать предложение о дополнительном расширении категорийности получателей средств.
По поводу вопроса о Фонде национального благосостояния. Мы говорили, что сейчас уже создали необходимую подушку безопасности, полученные сверх этого объёма деньги будут направляться на инвестирование в экономику. Резерв создан, устойчивость бюджета обеспечена, и теперь эти деньги, нефтегазовые доходы, могут работать в экономике. Именно такую политику мы проводили, и в следующем году уже сможем пожинать плоды этой политики, направляя средства на экономическое развитие. Если тратить все деньги на нацпроекты, возникают большие риски: цена упадёт, и обязательства окажутся невыполненными. Мы это уже проходили и такой подход не можем поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции ЛДПР — Строкова Елена Викторовна.
Строкова Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, после того как был принят закон о самозанятых, наблюдается множество злоупотреблений предпринимателей, которые оформляют своих работников как самозанятых, экономя таким образом на отчислениях в том числе в Пенсионный фонд, снова начинают выплачивать деньги в конвертах, из-за чего граждане в будущем смогут претендовать только на социальную пенсию. Как планируется решать эту проблему?
И ещё один вопрос: просчитаны ли выпадающие доходы региональных и местных бюджетов с учётом того, что новый режим планируется распространить на все субъекты Российской Федерации уже с 1 января 2020 года?
Силуанов А. Г. Уважаемая Елена Викторовна, уважаемые депутаты! О самозанятых. Эксперимент показал и мы видим, что более 240 тысяч самозанятых зарегистрировали свой бизнес, раньше 90 процентов таких граждан работали всерую, не платили никаких налогов и занимались зачастую незаконным бизнесом. Режим самозанятых даёт возможность легализоваться, заплатить налоги и, что называется, спать спокойно.
Теперь вопрос о пенсионных правах. Да, в отношении самозанятых законодательством не предусмотрено отчисление средств в Пенсионный фонд и формирование пенсионных прав, но такие права, такие возможности есть. В соответствии с условиями работы самозанятых мы вместе с налоговой службой предусмотрели дополнительную возможность: одновременно с уплатой четырёх- или шестипроцентного налога таким же простым способом можно формировать свои пенсионные права, отчисляя соответствующие суммы в Пенсионный фонд. Данная возможность будет доступна, будет предоставлена, и воспользоваться ею — право уже самих самозанятых граждан.
Теперь вопрос о выпадающих доходах. Мы не считаем, что здесь есть выпадающие доходы. Федеральная налоговая служба видит все те предприятия, которые сегодня пытаются взять себе вместо штатных работников самозанятых. Мы договорились, что в течение этого года не будем проводить специальные проверки таких предприятий и, соответственно, вводить меры ответственности за привлечение таких работников. А со следующего года это ограничение снимается, со следующего года налоговая служба, в случае если самозанятые, по сути, оказывают услуги только одному предприятию, будет уже досчитывать этому предприятию страховые взносы и, соответственно, подоходный налог. Здесь вопрос в администрировании, и налоговая служба отметила, что такие возможности у неё в полном объёме будут в течение первого полугодия следующего года. Мы считаем, что проблем с выпадающими доходами не будет, наоборот, будут только плюсы для региональных бюджетов.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Бессараб Светлана Викторовна. Подготовиться Гартунгу.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, объём межбюджетных трансфертов регионов в 2020 году достигнет уже 2,5 триллиона рублей. Между тем из выступления Макарова Андрея Михайловича мы услышали, что без учёта национальных проектов объём межбюджетных трансфертов фактически уменьшается. По 2019 году мы видим, что регионы стремятся приоритетно направить средства на реализацию национальных проектов, а социально значимые вопросы финансируются по остаточному принципу. Конечно, это недопустимо, особенно в отношении зарплат работников бюджетной сферы. Нам необходимо достичь требуемых показателей и сохранить уже достигнутые. Вместе с тем мы видим, что ни один регион не достиг установленного уровня заработной платы в отношении работников именно дошкольного образования. Считаете ли вы выполнение социальных указов Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года приоритетом? Мы услышали о 100 миллиардах рублей помощи регионам, но достаточно ли их...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Бессараб С. В. ...и чем ещё правительство может помочь регионам в выполнении социально значимых задач?
Силуанов А. Г. Уважаемая Светлана Викторовна, уважаемые депутаты! Объём трансфертов вырастет примерно на 150 миллиардов рублей в следующем году и будет составлять 2,5 триллиона рублей.
Вопрос о заработной плате и соотношении приоритетов. Выполнение обязательств по заработной плате бюджетников и реализация национальных проектов — это, по сути дела, ключевые задачи. И то и другое находится на первом уровне приоритета. У регионов растёт доходная база, собственные налоговые доходы прирастают на 7—8 процентов, за счёт этого источника — собственных доходов — регионы и имеют возможность выполнять указ президента, ещё предыдущий, где поставлена задача достигнуть соответствующего уровня заработной платы работников бюджетной сферы. Это первое соображение.
Второе. Конечно, все те деньги, которые идут в виде трансфертов регионам, их увеличение в первую очередь направляется на реализацию национальных проектов. И субсидии, которые раньше предоставлялись, часть из них, включаются в расходы по национальным проектам, являются уже как бы субсидиями по национальным проектам. Никакого снижения сбалансированности, сокращения объёма поощрения субъектов Российской Федерации не происходит — наоборот, эти деньги также предусмотрены в бюджете на трёхлетку. Так что утверждать, что из-за реализации национальных проектов сокращаются деньги по позициям, по которым они ранее предоставлялись, неправильно, это не так.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Коломейцеву.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, ну, мы не удовлетворены вашим ответом на наш предыдущий вопрос. Мы заранее передали вам проект нашего альтернативного бюджета и попросили подготовить свою позицию. Что касается отмены возврата НДС экспортёрам сырья или введения дифференцированного возврата, ответ, что мы не продадим ни одной тонны нефти, знаете, даже как-то несерьёзно обсуждать. Это первое.
Второе, по плоской шкале страховых взносов. То, что вы не знаете, каким образом будут считаться пенсионные права, ну, так тоже несерьёзно говорить. Те 10 процентов, которые идут, они идут в солидарную часть, так что это тоже не ответ. Просим подготовиться — мы уже хотели бы обсудить эту тему.
Ну и следующий вопрос. Сейчас снова стоят осаждают Государственную Думу вкладчики, потерявшие вклады в Сбербанке, вернее, извините, в банках. Когда мы получим позицию правительства? Полгода назад мы внесли проект закона, три месяца назад написали письмо председателю правительства...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста, Гартунгу.
Гартунг В. К. ...никакой реакции ни на обращение руководителя нашей фракции, ни на наш проект закона. Мы просим создать рабочую группу, чтобы обсудить эти проблемы, не пикироваться здесь, в зале, а посидеть за столом переговоров, обсудить все проблемы и найти решение. Вы же, отвечая на этот вопрос, раньше уже сказали, что проблема есть и надо искать её решение. Давайте будем искать!
Силуанов А. Г. Уважаемый Валерий Карлович, спасибо за вопросы.
Ну, ещё раз возвращаясь к альтернативному бюджету. Мы изучили ваши предложения. Посмотрите, 2,1 триллиона рублей вы предлагаете получить за счёт отмены возврата НДС экспортёрам сырья. Да, действительно, цены, по которым нефть будет продаваться на мировых рынках, те же самые, но наши экспортёры просто не получат этих денег. Зачем нам тогда?.. Будет меньше стимулов у экспортёров производить этот товар. Или страховые взносы — у вас написано: снижение страховых взносов; здесь не предусмотрено, до какого уровня произойдёт это снижение, но в случае, если оно произойдёт, пенсионные права будут сокращаться.
Вопрос следующий, по поводу того, что делать людям, которые попали в сложную жизненную ситуацию и у которых остались деньги в банках, а банки обанкротились. Сразу хочу сказать, что количество таких банков у нас сейчас сокращается. Центральный банк всё-таки навёл порядок в этом секторе, на этом рынке, поэтому количество таких случаев уменьшается. Но есть граждане, которые попали в сложную жизненную ситуацию, и по их случаям, может быть, требуется отдельное, так сказать, рассмотрение. Знаю, что есть законопроект, который предусматривает дополнительные меры поддержки таких граждан, давайте его рассмотрим. Я предлагаю в рабочем порядке рассмотреть эти соображения и предложения.
Председательствующий. Фракция КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, я в продолжение вопроса Владимира Ивановича. Энерговооружённость нашего села — 1,48 лошадиной силы на гектар, что в 2,5 раза ниже, чем научно обоснованная норма, 70 процентов эксплуатируемой техники находится за сроками амортизации. Вы сказали, что выполняете поручения президента и правительства, но выполнение постановления № 1432 саботируется. Я же вам доказывал: 1 рубль даёте — 1 рубль 89 копеек назад получаете. Кстати, ваш Минфин подтвердил по вашему поручению правильность наших расчётов.
Ну скажите, пожалуйста, кто является главным вредителем в стране, препятствует увеличению энерговооружённости села? 40 миллионов гектаров пашни надо поднимать, а у нас техники нет, понимаете? Вы хотите, чтобы мы опять закрыли все тракторные и сельхозмашиностроительные предприятия?
Силуанов А. Г. Ну, выполнение постановления № 1432 — известная тема. Есть поручения и председателя правительства, и президента о том, чтобы предусмотреть необходимый объём средств в размере 8 миллиардов рублей. У нас эти деньги предусмотрены, в том числе 7 миллиардов рублей прямо предусмотрено и 1 миллиард — через лизинговые схемы. Мы с вами этот вопрос проговаривали и считаем, что в целом те обязательства, которые мы на себя взяли, мы выполняем. Есть два механизма поддержки сельхозтоваропроизводителей: прямые субсидии сельхозтоваропроизводителям, которые предусматриваются вот этим постановлением № 1432, и поддержка путём использования механизма лизинга. Мы договорились о том, чтобы посмотреть, какой механизм более эффективный, поэтому часть средств, небольшой объём — 1 миллиард рублей, предусмотрели на финансирование лизингового механизма, а 7 миллиардов предусмотрели на финансирование старого варианта. Давайте в следующем году посмотрим, как эти механизмы будут между собой, что называется, конкурировать, и потом примем правильное решение.
Председательствующий. Фракция ЛДПР — Диденко Алексей Николаевич. Подготовиться Пахомову Сергею Александровичу.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, с учётом прогнозируемых дополнительных нефтегазовых доходов в текущем году в объёме примерно 3 триллиона рублей к завершению 2019 года общий объём накопленных средств Фонда национального благосостояния и полученных нефтегазовых доходов на счетах Центробанка (Банка России) составит примерно 9 процентов ВВП, что существенно превышает пороговое значение 7 процентов и примерно будет равняться 10 триллионам рублей. С учётом актуальности темы размещения средств Фонда национального благосостояния при достижении порогового значения 7 процентов возникает вопрос: где будут размещены эти средства и когда начнётся публичная дискуссия на этот счёт?
Силуанов А. Г. Уважаемый Алексей Николаевич, уважаемые депутаты! По нашим оценкам, в следующем году свободные денежные средства Фонда национального благосостояния, не размещённые в активах, потому что сейчас часть денег ФНБ уже вложена в проекты, свободная часть средств сверх 7 процентов составит 1,7 триллиона рублей. Куда вкладывать эти деньги? Конечно, мы предлагаем часть этих денег вложить в инвестиции, в новые проекты, которые будут генерировать дополнительные частные инвестиции в российскую экономику. По части средств мы с вами будем обсуждать, в какие активы их вложить. Возможно, это будут бизнес-активы за рубежом, что привлечёт также дополнительный спрос в отношении наших предпринимателей по тем проектам, может быть, сборочным проектам за рубежом, которые будут создаваться. Или эти проекты могут генерировать дополнительно... По сути дела, это могут быть такие связанные вложения, а-ля связанные кредиты, которые предоставляет сегодня российское государство для строительства АЭС, для строительства каких-то инфраструктурных объектов за рубежом. Вот в такие направления мы планируем инвестировать средства ФНБ сверх утверждённой нами величины минимального объёма средств Фонда национального благосостояния.
Председательствующий. Спасибо.
Пахомов Сергей Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Подготовиться Тумусову Федоту Семёновичу.
Пахомов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Антон Германович, прошлый год был худшим в части реализации ФАИП, исполнение составило чуть меньше 82 процентов, а общий объём незавершённого строительства — около 2,5 триллиона рублей, это больше 12 тысяч объектов. Сейчас, кстати, динамика не лучше: на 1 сентября 2019 года исполнение — я имею в виду ввод объектов, введение которых необходимо в этом году, — составляет, по-моему, около 5 процентов; даже в прошлом, 2018 году на 1 сентября было больше — по-моему, 7 процентов с копейками.
В 2015 году были утверждены поручения президента по повышению эффективности использования бюджетных средств, там конкретно предусматривалось формирование мер по недопущению роста незавершённого строительства. Нельзя сказать, что за четыре года эта работа как-то существенно продвинулась, хотя в ФАИП речь напрямую идёт об объектах национальных проектов — это в первую очередь социальные объекты, школы, больницы. Да, здесь в основном речь идёт о социальной эффективности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавить время?
Добавьте, пожалуйста, время Пахомову.
Пахомов С. А. ...но объектов промышленности и инфраструктуры среди проблемных тоже хватает, а это уже напрямую касается эффективности колоссальных государственных капитальных вложений.
Вопрос: как же всё-таки обеспечить эффективное использование средств в рамках ФАИП, кто несёт ответственность, как и когда будут достроены всё-таки эти объекты и какие есть в целом подходы к решению этой проблемы?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос.
Уважаемый Сергей Александрович, уважаемые депутаты! Вопрос справедливый. Кто несёт ответственность? Конечно, заказчики соответствующих объектов несут ответственность.
Тем не менее что я хочу сказать? В последнее время мы начали строить гораздо больше объектов: здесь и нацпроекты, и новые задачи, которые решаются через бюджет, — количество объектов, которые строятся на средства из бюджета, выросло. И за прошедший год, по нашим данным, объём незавершёнки снизился на 10 процентов. Конечно, это не глобальное решение той проблемы, которая у нас есть, поэтому правительство ежеквартально заслушивает на заседании правительства информацию о ходе реализации государственных программ, в том числе о ходе реализации федеральной адресной инвестиционной программы.
Здесь нужно также подходить по проектному принципу. Мы сейчас говорим о распространении на государственные программы с 2021 года проектных подходов, которые мы используем по нацпроектам, а там всё чётко прописано: даты, сроки, контроль и, главное, ответственность, а я с вами согласен в том, что за выполнение решений по ФАИП заказчики, федеральные ведомства, по сути дела, должны нести ответственность точно так же, как и за неэффективное использование бюджетных средств. Правительство этому вопросу уделяет внимание, будем сокращать незавершёнку.
Председательствующий. Антон Германович, но вопрос правильно поднимается. Посмотрите, вы же не просто с этим согласны, а стали активным сторонником принятия решения о повышении эффективности использования бюджетных средств. Мы с вами по итогам девяти месяцев видим примеры, когда по ряду ведомств средства не израсходованы на 90 процентов в рамках нацпроектов, есть примеры, когда они израсходованы максимум на 60 процентов. Может быть, предусмотреть следующую возможность: мы вносим поправки в закон о бюджете по итогам полугодия и девяти месяцев, там, где средства не расходуются, можно взять и оперативно их перебросить на другие статьи. У нас есть вопросы, которые мы можем решить без длительных сроков и торгов. Большой некомплект скорых в регионах, машины скорой помощи выработали ресурс, есть много регионов, где 60 процентов старой техники, — вот, пожалуйста, давайте на это потратим! Автобусы школьные — давайте потратим на обновление парка школьных автобусов. Коммунальная техника, общественный транспорт... А так у нас получается, что да, бюджет огромен, он переходит из года в следующий год, но где эффективность этого бюджета, эффективность рубля — то, о чём президент говорит? Мы вот сейчас не свою повестку продвигаем, мы считаем, нам всем необходимо консолидировать усилия на реализации послания президента, потому что там есть конкретное целеполагание: повышение качества жизни, продолжительности жизни, рост экономики. Давайте это делать, но только необходимо подходить к этому по-другому. И здесь, кстати, претензия не к Министерству финансов, здесь в большей степени претензии к другим ведомствам, отраслевым министерствам. У нас получается так: они завалили программу, эти денежки переходят на следующий год, сейчас вот деньги начинают расторговывать, а уже зима — и потом либо тюрьма, либо всё это смоет весенняя вода. Вот о чём речь идёт!
То есть, может быть, нам действительно взять и рассмотреть все эти вопросы в рамках в том числе возможностей Государственной Думы? Если раньше мы контролировали в том числе ход исполнения всех этих программ, ФАИП, мы утверждали это здесь, обсуждали, в регионах такая же была история, то сейчас в ходе оптимизации рассмотрения всех этих вопросов мы ушли от этих подходов, или, как сказать, отодвинуты, или сами себя отодвинули. Давайте вместе работать над этим, депутаты вам помощники, Антон Германович. Иначе вот такой безответственный подход ряда ведомств просто приведёт к тому, что мы с вами не решим задач, которые стоят перед страной, а ведь президент поставил нам эти задачи, чтобы мы решали их.
Коллеги, как вы считаете? Мы же с вами текущее исполнение не контролируем, а это, собственно, неотъемлемая часть нашей работы, потому что это реализация бюджета.
Да, это будет тяжело — ну, не вам тяжело, а, скорее всего, заместителям, вот Татьяне Геннадьевне тяжело будет, наверное, — потому что нужно будет диалог вести, но тяжелее, наверное, будет профильным министерствам. Ну тогда у нас хотя бы ресурс будет расходоваться, мы будем выходить на целеполагание, сейчас же денег много, а эффективность недостаточная.
Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, абсолютно правильная постановка. Мы регулярно отчитываемся, правительство регулярно отчитывается перед Государственной Думой о ходе выполнения, об исполнении бюджета, в том числе и об исполнении ФАИП. Если депутаты Государственной Думы подключатся и вместе с нашими федеральными ведомствами будут осуществлять более жёсткий контроль, мне кажется, будет здорово. Вот точно так же, как сейчас вот мы приняли решение о доведении ресурсов до регионов, мы должны ужесточать подход к исполнению бюджетных назначений, которые принимаются в законе о бюджете. Это абсолютно справедливая постановка вопроса.
Председательствующий. Коллеги, давайте поаплодируем — это первый министр, который говорит: "Контролируйте, жёстче контролируйте!"  (Аплодисменты.)  Да, это первый заместитель председателя правительства. И самое главное, мы готовы в этом плане работать — вот об этом речь идёт. Ну, для этого и с нашей стороны другая ответственность должна быть. Вот посмотрите в зале: Николай Михайлович Харитонов 27 лет здесь, ещё с Верховного Совета, люди видят его вот такое отношение к работе, и он планирует ещё 27 лет представлять их интересы. Вот посмотрите: Тамара Васильевна Плетнёва, а ещё Ресин, Чилингаров... Терешкова Валентина Владимировна — вообще не было дня, чтобы она отсутствовала по какой-то причине! Вот наш коллега Грешневиков здесь 25 лет, а почему? Вот смотрите: идёт бюджет — он здесь, он обсуждает! А Хованская? А она может себе позволить пропустить, потому что у неё постоянный контакт с избирателями, её любят и она популярна.
То есть когда мы говорим, что где-то кто-то недорабатывает... Мы сами недорабатываем! Вот первый заместитель председателя правительства говорит: жёстче контролируйте, — давайте вести диалог! И это уже то решение, которое само по себе дорогого стоит.
А Кулик Геннадий Васильевич? Он всегда готов выступить, и сегодня тоже.  (Оживление в зале.)
Геннадий Васильевич, вас нет среди записавшихся.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, вы прекрасно знаете, что партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" последовательно выступает за увеличение финансирования на образование и здравоохранение, мы выступаем за то, чтобы на эти направления приходилось по 7 процентов общего бюджета, но в представленном проекте бюджета эти цифры пока составляют только 4,6 процента на образование и 5,2 процента на здравоохранение. Кроме того, мы выступаем и за изменение системы финансирования по этим направлениям. Во-первых, мы выступаем за исключение из системы здравоохранения так называемых медицинских страховых компаний. Во-вторых, для малонаселённых и отдалённых населённых пунктов, мы считаем, исключить нормативно-душевой принцип финансирования и перевести их на сметное финансирование просто необходимо. Как вы считаете, Антон Германович, когда правительство будет готово такие решения принимать?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты! Я тоже приведу несколько цифр, касающихся доли расходов на здравоохранение и образование. Всё-таки они растут, каждый год мы увеличиваем их долю в процентном отношении к ВВП, что очень важно. Если в 2018 году расходы на здравоохранение составляли 3,2 процента ВВП, то в 2019-м — 3,4 процента, в 2020-м — 3,6 процента ВВП. То же самое и по образованию: в 2018 году — 3,5 процента ВВП, в 2019-м — 3,7 процента, в 2020 году — 3,8 процента. То есть здесь у нас предусматривается увеличение.
Что касается вашего второго предложения, мы, к сожалению, не сможем его поддержать, профильное министерство рассматривало эту инициативу, и пока мы не нашли понимания, как осуществлять контроль за оказанием услуг. Мы боимся, что просто качество услуг в области здравоохранения может быть снижено.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вопросы прозвучали. Ещё хочется вот о чём сказать. Коллеги, а вы в курсе, что все госпрограммы мы согласовываем? Вы знаете, что все госпрограммы правительство присылает на согласование в профильные комитеты? Поэтому есть все возможности, чтобы они реализовывались более эффективно. Мы с Александром Дмитриевичем договорились, надеюсь, Иван Иванович поддержит: необходимо провести совместное совещание руководителей комитетов вместе с представителями правительства, с тем чтобы мы, проанализировав госпрограммы, не только понимали ситуацию на сегодняшний день, но и, со своей стороны, исполняли те обязанности, которые на нас возложили граждане, — контроль за их реализацией. Коллеги, просто для сведения: у нас есть все возможности, чтобы работать более эффективно.
Переходим к выступлениям.
Слово предоставляется руководителю фракции КПРФ Зюганову Геннадию Андреевичу.
Подготовиться Владимиру Вольфовичу.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в апреле, когда перед Государственной Думой отчитывался председатель правительства, здесь присутствовали все министры, в том числе силовики, я в ходе выступления обратил ваше внимание, что правительство проваливает установки президента и мы никак не можем выйти на те темпы развития, которые гарантируют стране вхождение в пятёрку самых развитых стран мира. Более того, я добавил, что есть пять угроз и если мы их не преодолеем, то ситуация выйдет из-под контроля.
Нам раньше заявляли, что нет денег, недостаёт опыта, — у нас сегодня море денег, есть опытные люди, но те предложения, которые мы сформулировали, так и остались нерассмотренными. Я полностью поддерживаю Председателя Думы в том, что надо ужесточить контроль и ответственность за исполнение. Кстати, те же национальные проекты на 1 октября профинансированы менее чем на 50 процентов — там нечего пока проверять!
Наши предложения были предельно конкретны. Прежде всего, создать бюджет развития, сегодня он составляет уже 32 триллиона рублей. Есть предложения целого ряда фракций, включая фракции Жириновского, Миронова, каким образом можно это сделать, мы, фракция КПРФ, внесли под это 12 законопроектов и надеялись, что после их обсуждения — и речь идёт не только о Силуанове — в каждом министерстве и ведомстве, по которым мы вносили предложения, встретятся, обсудят и примут соответствующие решения. Однако нулевое чтение бюджета прошло с участием только партии власти, всех остальных проигнорировали. На мой взгляд, это абсолютно неправильная практика!
Более того, мы предложили реализовать программу планирования. Ведь закон "О стратегическом планировании..." принят, и мы доказали в Иркутске, что, если им пользоваться разумно, можно, как мы сделали, увеличить бюджет за четыре года с 97 миллиардов рублей до 212 миллиардов. Это единственная область, которая за четыре года удвоила бюджет. В ответ мы получили зубовный скрежет на государственном телевидении.
Мы предложили уникальную систему научно-образовательной подготовки кадров. Этот документ готовили и Мельников, и Кашин, и Смолин, и Плетнёва, при его подготовке был использован блестящий и уникальный опыт Алфёрова. Вместо принятия предложения еле-еле удалось отбить это уникальное учебное заведение, университет, созданный Жоресом Ивановичем, от очередных рейдеров.
Мы настаиваем на необходимости обобщения опыта народных предприятий. Они, не получив из госказны ни копейки, платят исправно налоги. Вот сидит Казанков, а его отец — руководитель лучшего хозяйства, которое стало победителем на соревновании в Европе, получило 25 золотых медалей. Это хозяйство в этом году на 18 миллиардов рублей произведёт продукции, что больше, чем легендарный Кировский завод, заплатит налогов 1,8 миллиарда рублей. Вот сейчас — президента убедили — проведём специальные учебные занятия на трёх народных предприятиях: это "Совхоз имени Ленина", имеющий лучшую социальную сферу; это предприятие Казанкова; комплекс в Усолье-Сибирском, где средняя зарплата составляет 108 тысяч и работники имеют полный социальный пакет.
Суть бюджета, который снова предлагает правительство, состоит в неизменности курса и политики, а эта политика ущербна, она привела к кризису, и этот кризис неизбежно будет углубляться. В бюджете пять серьёзных изъянов — хочу, чтобы вы выслушали внимательно.
Первое, максимальное сокращение социальных расходов. Заложенные в бюджеты мелкие прибавки и припарки ничего не меняют: предлагается 3,4—3,5 процента ВВП — на медицину и образование надо минимум по 7 процентов расходной части, на науку надо утраивать, учетверять, чтобы выйти вперёд!
Китайцы в свою науку в ближайшее время вложат в переводе на наши деньги 24 триллиона рублей — больше, чем весь наш бюджет. Мы были первой научной страной мира, мы давали каждое третье мировое изобретение — сегодня 1,5 миллиона наших лучших специалистов работают в лабораториях по всему миру. Мы вам предложили принять программу по их возвращению, восемь из десяти хоть завтра приедут — мёртвая тишина, никаких нормальных решений. Загоняют дальше, страну рассматривают в качестве сырьевого придатка.
Второе, искусственное ограничение инвестиций. Как можно развиваться и жить в стране, в которой на 50 процентов изношены основные фонды, в том числе даже в нефтегазовой промышленности? Каждую неделю аварии, каждую неделю пожары! Они ведь происходят прежде всего из-за того, что не обновляем основные фонды, при этом 16 триллионов рублей загоняют в Фонд национального благосостояния, а 3 триллиона рублей вообще не расписаны в бюджете на 2019 год. Целый бюджет, по сути дела, выбрасывают и говорят: всё хорошо, прекрасная маркиза! Но экономика не может так развиваться!
Третье, увеличение налоговой нагрузки на трудящихся. Обобрали до нитки! Ввели кадастр — цены выросли на 20 процентов. Повысили НДС — цены выросли на 10 процентов. Подняли цену на бензин, солярку — цены выросли ещё на 9 процентов. Посмотрите данные последнего опроса: половина страны может позволить себе тратиться только на пищу и одежду, причём не лучшего качества. И это в богатейшей стране мира! Что же мы людей загоняем в тупик? Ведь из-за этого, посмотрите, падает уровень доверия к власти, в том числе к гаранту Конституции. А на этом доверии держится вся стабильность в стране.
Четвёртое, передача под контроль иностранцев практически всех базовых отраслей. В стране, две трети территории которой — вечная мерзлота, иностранцы полностью контролируют транспортное машиностроение и энергомашиностроение. Я посмотрел: ни один рудник (а их было 10 тысяч) не принадлежит гражданам страны. Что же засунули всё в карман? И всю сферу торговли подобрали под себя иностранцы! Так чем же мы руководим? Какая может быть стабильность, ведь они в любой момент организуют нам любую диверсию!
И последнее. Гляньте статью долгов — всех в долговую кабалу загнали, по этой статье бюджета самый большой рост. В 2022 году в стране будет долгов на 21,2 триллиона рублей, причём регионы почти под 3 триллиона, видимо, вкатятся. И граждан загнали в долги, — 16 триллионов! — даже чтобы детей в школу собрать, приходится залезать в долги. Что же это за страна, которая в долговую яму засунута?
А денег-то у страны до чёрта! 120 триллионов рублей только замороженные ресурсы. Дайте нам возможность, и мы решим эту проблему за полгода, причём решим абсолютно спокойно, с учётом всех интересов, и все вы проголосуете.
Главная тема сегодня — это сбережение народа. Все мы живём в державе. Россия сейчас единственная страна, которая вымирает. Даже комиссия ЦРУ доказала, что самой большой опасностью является вымирание русского народа. С 1990 года русские потеряли 20 миллионов человек — 20 миллионов человек! Собор прошёл, всё обсудили, прекрасно выступал Неверов, Слуцкий великолепно выступал, все остальные — все согласны, что идёт вымирание. Ну так давайте что-то делать! Посмотрите, какими темпами вымирают классические русские земли. И я обращаюсь ко всем представителям национальных республик: ведь некому будет держать страну в единстве. При советской власти были единый народно-хозяйственный комплекс, единая партия, единая идеология, общая психология. А сейчас кто будет держать? Иностранный капитал не будет — всё приватизирует моментально. Сейчас нас держат русская культура и русский язык. Когда говорят о сбережении народа, речь идёт прежде всего о сбережении истории, культуры, традиций, с этого всё начинается. А у нас... Посмотрите на учебники, ЕГЭ и всё остальное!.. Я считаю, что мы просто обязаны принимать экстренные меры.
"Территория смыслов". Хороша территория, но смыслы рождаются на поле Куликовом, на Бородинском, на Прохоровском. Смыслы рождаются, когда ты смотришь лучшие фильмы, когда ты понимаешь, что такое судьба детей войны. Когда мы вносили законопроект о детях войны, их было 14 миллионов, а сейчас осталось 11 миллионов; тогда для них нужно было 140 миллиардов рублей, а сейчас меньше 100 миллионов. Каждый год детей войны становится меньше на 1,5 миллиона. Так чего же мы ждём? Как мы будем готовиться к 75-й годовщине Победы и смотреть в глаза этим людям? Ведь в деревне у них пенсия 7—9 тысяч рублей, а в городе — 12—14 тысяч. Давайте примем решение — и это решение будет носить не экономический, а сугубо нравственный характер!
Что касается технологической угрозы, это просто беда. Доля иностранных комплектующих составляет 90 процентов. Я недавно встречался с представителями оборонной и авиационной отраслей, так они криком кричат.
Я обращаюсь к министру финансов: если вы не поможете в том, о чём сейчас говорили Кашин, Харитонов и Коломейцев, что будет?.. Я хочу, чтобы вы услышали!
Мы еле-еле сохранили Кировский завод. Я ездил туда его отбивать, директора убили, мы уцелели. Этот завод сейчас выпускает...
Председательствующий. Добавьте время.
Зюганов Г. А. Добавьте немножко, я закончу сейчас.
Этот завод сейчас выпускает продукцию мирового качества, причём вдвое дешевле зарубежных аналогов, он стал завоёвывать мировые рынки, вместе с ним в кооперации работает 600 предприятий, а его опять пытаются обанкротить. "Ростсельмаш" стал выпускать великолепную технику, с ним в кооперации работает 1000 предприятий. Когда Кашин, Харитонов и Коломейцев собирали кооперацию, в этой сфере было 16 живых предприятий, сейчас их почти 300. Так зачем же вы рушите отрасль? Только потому, что не можете найти 20 миллиардов, чтобы стабилизировать ситуацию? Я не понимаю... Тогда вы сами поджигаете страну! Я напомню: в Питере революция началась с Кировского завода (ну, тогда он был Путиловским).
Что касается наукоёмких технологий. В части авиации, посмотрите бюджет, выделено всего на два "эйрбаса", в части электроники вообще гроши. Вчера Медведев сказал, что мы будем внедрять роботов. Но при этом не добавил, что у нас на 10 тысяч работающих 2 робота, а у китайцев уже 40; я уж не говорю о немцах, южнокорейцах и обо всех остальных.
Медицина. На медицину сейчас тратится в полтора раза меньше, чем на чиновников, хотя её финансирование надо утраивать. Ведь первичное звено финансируется из местных бюджетов, а местные бюджеты все дотационные и не в состоянии развиваться.
Ну и военная составляющая. Мы все должны поблагодарить Шойгу: он за семь лет восстановил армию. Но все оборонные предприятия сейчас пищат: только поставили на производство современные образцы, только набрали кадры, только разработали новые технологии, только президент пообещал всё обеспечивать — и всё начинает урезаться. Завтра они будут вынуждены сворачивать производства и выгонять лучших специалистов. Присмотритесь и прислушайтесь!
Я не знаю, что должно произойти в стране, чтобы вы приняли абсолютно очевидное решение: распределить ещё минимум 8 триллионов рублей для решения насущных проблем. Положите в кубышку 8 триллионов, которые появятся с нового года, а остальное пустите на развитие производства и на поддержку людей. Ситуация на глазах выровняется!
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется руководителю фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание, выступает руководитель фракции. Просьба всё-таки, чтобы мы слушали эти выступления. Мы можем не соглашаться, но спорить в любом случае необходимо содержательно, а для этого... послушав выступления, вы можете привести свои аргументы, в этом, собственно, в том числе смысл нашей совместной работы здесь.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, вот вы уже несколько замечаний сделали правильных, а решение может быть только одно — ротация депутатов. И она действовать не будет? Под угрозой, что тебя через год уберут и придёт другой, все будут сидеть в зале, все будут слушать внимательно, все будут заниматься! А уговоры никогда не помогут, потому что люди уже избраны, ну и на пять лет практически свободны. Только это нужно сделать, и во многих парламентах мира это уже сделано.
Похвалили передачу "Право на справедливость" Макарова, а идёт она ночью. Хорошая передача, хороший ведущий — а для кого вы её показываете, для себя? Мы смотрим, потому что ведущий — Макаров, потому что там министр, а на кого вообще она рассчитана? Граждане спать должны с 11 часов вечера до 7 часов утра, полная тишина в стране вообще: ничто не должно работать, никакого шума не должно быть, никаких машин! У нас байкеры-майкеры, петарды, всё это шумит, горит, рестораны все работают, ночные какие-то заведения — а надо отдыхать, спать.
По бюджету. Говорят там, одна фракция, — пусть не обижаются на меня — что представили свой альтернативный бюджет. А они читали статью 114 Конституции? Только правительство разрабатывает и представляет — больше никто! Если вы представляете, это захват государственной власти. Это не ваш вопрос, вы не имеете права, это не ваши полномочия! Они представляют — вам дали право только обсуждать! Тоже это непонятно: как это, вдруг кто-то решил представить? А завтра вы представите состав правительства? Тогда переходите к парламентской республике и представляйте ваши предложения. А пока президентская, не надо хитрить, что вы за президента, но против правительства. Это одна команда, президент утверждает всех министров, всех до одного, это его люди! Не надо здесь на дурачка работать, мол, мы против министров некоторых, против губернаторов некоторых — это всё одна команда, как и партия большинства, и надо понимать, на ком лежит ответственность.
И вот здесь самое главное. Действительно, мы много раз обсуждаем, принимаем тысячи законов, но дела не всегда идут хорошо. Я избегаю слов "катастрофа", "завтра будет совсем плохо", "мы вымрем" — никто не вымрет, никто нас не захватит, но проблемы есть, и главную-то не называют! Я здесь выступаю по бюджету хотя бы раз в год и говорю уже 25-й раз: пока не будет противостояния политических сил — успеха и хорошего движения вперёд не будет! Ну вы можете понять, почему рухнула царская власть? Потому что монополия, монархия — и всё! Почему рухнул Советский Союз? Потому что однопартийный режим — и всё! Сегодня опять вертикаль власти есть, а горизонтали нет. И пока мы не можем друг другу противостоять... Посмотрите на британский парламент: ничего не может сделать премьер-министр! Вот писк демократии: ты премьер-министр, но ты ничего не сделаешь, пока мы, депутаты, сидим недовольные твоей линией, твоей политикой! Американский парламент: ничего ты, Трамп, не сделаешь, хоть ты тысячу раз миллиардер, а мы, Конгресс, не будем голосовать, мы ещё тебя вообще отправим в отставку! Это вот противовесы, противостояние и работа с энтузиазмом, понимаете? У нас же тихо сидят, так сказать, везде, по всей стране все депутаты, чиновники, все чего-то боятся. Уже Сталина нет и Ельцина нет, а всё какой-то страх: не могут деньги расходовать — деньги лежат, триллионы лежат замороженные, — ещё что-то сделать.
Нет главного направления! Антон Германович и Алексей Леонидович, вы два хороших министра финансов...
Вот опять вопрос кадровой политики: как Кудрин будет критиковать Силуанова, если они из одного ведомства? Корпоративная солидарность! Он сегодня сказал: да, хорошо, но есть отдельные недостатки. Должны быть разные... Все контрольные органы должны быть в руках оппозиции: прокурор, Счётная палата, все, кто занимается надзором, контролем, — вот тогда будет контроль. А так это опять одна команда, они пересаживаются из кресла в кресло. И чиновники наши боятся критиковать, боятся выступать, даже громко говорить боятся. Кто громко говорит в этом зале? Только ЛДПР. Даже вы боитесь все! Коммунисты всё ещё на Карла Маркса оглядываются, вы на Кремль оглядываетесь, а там вообще непонятно, куда они смотрят. Как Лебедь, Рак и Щука: те спрятались под воду, так сказать, коммунисты в облаках витают ("обновлённый социализм" — какой обновлённый?..) и вы здесь как бы пятитесь назад — Рак. А мы стоим в стороне и наблюдаем, когда эта повозка сдвинется с места. Не сдвинется с места!
Главное направление в экономике — сто лет не хотим принять этот тезис — транспортная экономика. Если бы уже были построены все дороги — шоссейные, железные, — было налажено авиасообщение, люди перемещались бы быстрее. Мы сидячая страна, мы сидим: при Сталине — в ГУЛАГе, а сейчас без ГУЛАГа всё равно все сидят на одном месте. В соседнем городе есть работа, но человек не может доехать туда. То есть должно быть движение, понимаете? Движения нет: плохие дороги, по некоторым дорогам на тракторе нужно ехать, а не на автомобиле. Так что сперва дороги. Ведь все уже сделали — немцы, турки, американцы, китайцы! Уже Шёлковый путь средневековый хотят восстановить, а это наша дорога, какой Китай, при чём здесь Китай?! То есть вот это проблема.
Тогда и сельское хозяйство будет развито. Если будут дороги на селе, люди будут развивать своё хозяйство, они будут успевать довезти продукты до города, и родственники к ним будут приезжать. Если больницы рядом нет, за 15 минут вы проедете эти 40 километров. А дорог нет — и человек умирает в селе, туда фельдшер не может добраться. То же самое — образование. Обязательно сперва нужны дороги, дороги способствуют развитию экономики. Всё стоит, потому что дорог нет, — нет смысла развивать бизнес: вы не вывезете продукцию, не доставите её.
Транспорт должен быть на первом месте — не хотим, даём деньги и всё по чуть-чуть строим. Дублёр Кутузовского не могут достроить — сами для себя не хотят достроить! — он упёрся в кольцевую дорогу, и всё, все стоят. Ну вы же сами там ездите! Я перестал ездить по этой дороге, раз нет дублёра, я сижу, так сказать, в другом месте.
Вот это главное направление должно быть, тогда будет движение вперёд. И главное, доходы какие! Какой Шёлковый путь, если он идёт через страны, где террор?! Он никогда не заработает на полную мощность. А вот наша дорога там, где нет террора, — от Владивостока до Минска и до Гамбурга. Немцы предлагали нам: широкую колею делаем до Бреста — не хотим. Немцы хотят помочь, а мы не хотим! Вот покупать их "сапсаны" или другую технику — это мы хотим.
Здесь надо поставить вопрос более кардинально. Вот 20 лет новый режим... Если за десять лет построить дороги, проблемы с жильём будут решены, пусть даже дома деревянные, на лёжках, а без дороги никто никуда не поедет. Вот сейчас опять проектируют стоэтажные дома в Москве, есть несколько проектов, но ведь нельзя жить на сотом этаже, да и вообще поднимать людей от земли. Ну, пусть там живут сумасшедшие, а простому народу дайте за миллион деревянный дом на десять лет в рассрочку: он рассчитается за десять лет, отдавая по 10 тысяч в месяц, и всё — не хотим! Дерево есть, но строить из дерева не хотим. Медведев, когда был президентом, обещал. Ну и что программа? Кто-то дал команду — и этой программы нет. А если будут дороги, то и с жильём проблемы решим, и с сельским хозяйством, и с хорошим продовольствием, со здоровым питанием.
Что мы деньги даём на здравоохранение?.. Даём-то правильно, но лечат уже заболевшего человека, а ни одна хроническая болезнь не вылечивается, вылечить нельзя человека, бесполезно всё. Даже в Америке — хотя её всё хвалят — миллиардами выплачивают компенсацию за то, что травят население лекарствами, которые совершенно не годятся. Вот это тоже проблема. А если будет хорошее продовольствие... А оно может быть у нас хорошим, ведь столько пашни, но мы этим не занимаемся, мы заполнили все полки магазинов отравой, и все чиновники молчат. Молчит Немерюк, ответственный за продовольствие в Москве, — наглый чиновник, которого надо выгнать и посадить в тюрьму! Сколько москвичей уже умерло и ещё умрёт из-за того, что все магазины заполнены продуктами с нитратами, всё продовольствие отравленное! 50 тысяч в год от алкоголя умирает! Что это за страна?! Разве нельзя их спасти, хотя бы половину, а может быть, и ещё больше?! Дайте нормальную дешёвую водку, которую царь давал и советская власть. Если человек иначе не может, дайте ему, если ему не стыдно, пусть идёт с бутылкой, а все будут на него пальцем показывать. Но вы его травите всякой гадостью!
Конечно, нужны определённые меры, нужно как-то подумать... Министра транспорта никто даже не знает, хотя он должен быть главным министром. Знают главу МВД (потому что никуда не доехать — тупик!) и министра здравоохранения, который занимается уже лечением. В этом смысле, конечно, здесь проблема.
Прекрасный завод электродов в Челябинске, он в Австрии получил высокую награду, самую первую, — закрыли! Почему? Китайцы стали поставлять продукцию на 30 процентов дешевле. Ну так нельзя!
Ещё минуточку мне.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Так китайцы всю экономику уничтожат, потому что у них всё будет дешевле. Там рабов 800 миллионов, которые работали за чашку риса. (Сейчас они так уже не хотят, там хорошо получают: они поняли, что нужно хорошо жить.) Так же нельзя... В Европе более высокие технологии, в Китае дешёвые товары — все наши заводы закроют, с двух сторон два этих пресса сомнут нас, хотя и не сразу. Но китайцы же хитрят! Сперва были электроды дешёвые, сейчас они повышают цены — а наш завод уже закрыт, почти 400 человек на улице. И так во всём! Фарфоровый завод был там же, на Урале: китайцы нагнали дешёвого фарфора — и завод рухнул, а теперь они подняли цены на фарфор. Мы что, этого не видим? Мы дети, что ли? Восстановите монополию внешней торговли, перекройте всё! Таможня может давать 60 процентов бюджета. Дайте монополию на те товары, о которых мы говорили.
Налоги. Ну сколько можно НДС повышать? Повышается постепенно, я согласен, но лучше введите налог с продаж. Это всем понятно: я произвёл, я отвёз, я продал — теперь я плачу налоги. И вот эта самозанятость... А чего ждали 50 лет с самозанятостью? Сколько людей уходили в тень, их ловили из-за нелегального бизнеса! Давно нужно было всё это легализовать. Люди будут платить и довольные будут.
Кризиса не будет, если мы всем дадим жильё, продовольствие, какое-то занятие, дело, но начинать нужно со скоростных дорог и с дешёвых автомобилей. Автомобиль должен стоить 50 тысяч рублей. Почему индусы могут выпускать, не имея... Из нашей стали, из нашей пластмассы они делают самые дешёвые в мире автомобили, а мы не можем, что ли? Наши инженеры могут...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, необходимо признать, что мы в этом году приняли решение о снижении налогов, в частности достаточно тяжёлого, хорошо администрированного НДС, введя льготу для производителей плодов, ягод и винограда. Да, мы повысили налог на ввоз пальмового масла, и было бы правильно повысить ещё, чтобы меньше народ травили. Давайте этот вопрос возьмём на контроль и поручим Андрею Михайловичу Макарову, как председателю Комитета по бюджету и налогам. Необходимо признать, что снижение налогов происходит, особенно в той части, где нам необходимо решить вопросы импортозамещения.
А сейчас слово предоставляется Андрею Константиновичу Исаеву, первому заместителю руководителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Андрей Константинович. У вас есть ещё минута дополнительного времени, с учётом того, что все ваши предшественники запрашивали это время.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем бюджет, в котором доходная часть составляет 20,379 триллиона рублей, а менее 20 лет назад мы рассматривали бюджет, где доход был 1 триллион рублей. Даже несмотря на изменения масштаба цен, мы не можем не признать, что это означает: возможности государства, наши возможности решать проблемы людей выросли в несколько раз. И тем не менее, даже если доходная часть бюджета будет составлять 120 триллионов рублей, мы всё равно не сможем решить все проблемы, о которых говорят в этом зале. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", подходя к рассмотрению бюджета, всегда ставит перед собой концептуальные вопросы: что можно решить, что необходимо улучшить в нашем бюджетном планировании?
Давайте посмотрим предложенный нам документ. Он свидетельствует о том, что подход в целом правильный. Бюджет спланирован так, что мы уверены в макроэкономической стабильности нашей страны, он профицитен, есть необходимый запас денег, продолжается снижение доли нефтегазовых доходов в формировании бюджета, запланирована низкая инфляция — 3 процента. Что это означает? Это означает, что все социальные обязательства государства будут выполнены в полном объёме. Это означает, что не будут повторены ошибки 2016 года, когда мы с вами начинали свою деятельность с того, что должны были вносить изменения и резать по живому, по тем расходам, которые уже были запланированы, на что люди рассчитывали.
Мы видим, что в проекте бюджета заложены средства на реализацию национальных проектов. Это означает, что перед нами бюджет развития, потому что будет развиваться как социальная, так и экономическая инфраструктура, будут строиться объекты, дороги, которых ждут люди.
Для фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" приоритетом всегда было выполнение поручений президента, звучавших в послании, в других его публичных выступлениях. По нашей просьбе комитет специально подготовил таблицу: все поручения, которые дал президент в послании, в бюджете отражены, в том числе увеличение категории молодых семей, получающих пособие на ребёнка в возрасте до полутора лет, практически в два раза; целый ряд мер, направленных на поддержку этих семей при решении ими жилищного вопроса; расширение программы "Земский доктор", включение в неё в том числе фельдшеров и лиц до 50 лет; появление новой программы "Земский учитель". Решены конкретно те вопросы, которые, например, обсуждались в ходе "Прямой линии": это предоставление пособия по уходу за ребёнком в возрасте не только до полутора, но и до трёх лет, это очень важный социальный вопрос, который постоянно ставился, и введение новой категории ветеранов — участников дагестанского ополчения, мы с вами принимали соответствующий закон. Средства заложены, мы это видим. И мы должны признать, что это следствие системного подхода, который в последние годы применяет Государственная Дума.
Мы видим, что в этой ситуации мы должны сделать уже следующий шаг: кроме решения конкретных вопросов поставить новые вопросы и новые задачи перед бюджетной системой в целом. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в сентябре собралась и определила четыре приоритетных вопроса, которые мы должны сегодня решить. Первая задача — эффективное расходование бюджетных средств, в первую очередь путём их своевременного доведения до регионов. Вторая задача — снижение бюджетного разрыва между регионами, сегодня это разрыв в семь раз. Третья задача — создание условий для того, чтобы средства на инвестиционные проекты пошли в регионы. И четвёртая задача — запуск программы комплексного развития села. Дважды мы встречались с Антоном Германовичем Силуановым всем составом фракции. У нас была создана рабочая группа. Велись переговоры, в которых участвовали и Председатель Правительства Российской Федерации, и Председатель Государственной Думы, и нам удалось достичь решения этих вопросов, что сегодня мы с вами зафиксируем, приняв постановление о принятии проекта закона о бюджете в первом чтении.
Наибольший прогресс — я считаю, что это реальный прорыв, — осуществлён в вопросах доведения средств до регионов. Вы знаете, как обстоит дело сейчас, когда к августу на дорожное строительство поступило только 40 процентов средств, когда — об этом говорил сегодня Вячеслав Викторович — по некоторым национальным проектам средства доведены менее чем на 10 процентов. Так вот договорённость, которая зафиксирована в постановлении и которую нам предстоит зафиксировать в законе, будет заключаться в том, что уже до 1 января следующего года все ведомства должны будут выпустить соответствующие нормативные акты и заключить соглашения с регионами, чтобы уже с января регионы смогли реально работать, заниматься реализацией национальных проектов и государственных программ. Это первое.
Вторая тема, бюджетный разрыв между регионами. Бюджетный разрыв в семь раз означает, что уровень жизни в регионах отличается в три раза, и речь о гражданах одной страны, которые имеют один и тот же объём социальных прав. Поэтому сокращение бюджетного разрыва является важнейшей задачей. Сегодня уже сказали о наших договорённостях: о том, что десять регионов, находящихся по бюджетной обеспеченности на последнем месте, получат дополнительные субсидии; о том, что софинансирование по национальным проектам для нуждающихся регионов составит до 99 процентов, то есть финансирование почти полностью берёт на себя федеральный центр; о том, что с этим прицелом, через эту призму мы будем смотреть на распределение всех федеральных денег, в том числе на обновление автопарка службы скорой помощи, на обновление автопарка пассажирского транспорта, коммунальной техники, закупку школьных автобусов, чтобы не возникала ситуация, когда регион-донор сам может всё это купить, но при этом стоит в программе на получение тех автобусов, которые никогда не сможет себе позволить купить другой регион — регион, который в этом реально нуждается.
Третье, инвестиции в регионах — крайне важная вещь — через государственно-частное партнёрство. Председатель Государственной Думы не случайно ставит этот вопрос. Мы можем, что называется, продолжать накачивать регионы деньгами, они будут вынуждены тратить их на социальные расходы, и ситуация не будет меняться. Но если в регионе откроются новые производства, будут созданы рабочие места, изменится его налоговая база, то сократится необходимость дотирования этого региона, вырастут его собственные экономические возможности. Поэтому фракция ещё раз обращается к вам, Антон Германович, с предложением: давайте рассмотрим возможность частичного списания бюджетных кредитов с условием, что эти средства будут вложены через государственно-частное партнёрство в конкретные инфраструктурные проекты. Это приведёт к тому, что мы сможем в дальнейшем сэкономить, меньше денег этим регионам давать, они будут сами себя больше поддерживать.
Четвёртый вопрос, село. Коллеги, вы помните, прямо здесь, в этом зале, мы вместе с председателем правительства приняли решение о том, что у нас должна быть соответствующая программа. Конечно, мы были огорчены, когда получили первые цифры в бюджете. В результате переговоров программа увеличена до 36 миллиардов рублей. Мало это? Мало. Все об этом говорят. Нужно минимум 60 миллиардов. Но мы договорились с Антоном Германовичем: во-первых, мы сделаем аналитический бюджет, то есть проанализируем те поступления, которые идут на село по другим программам, прозвучала примерная оценка — 65 миллиардов; кроме того, мы обязательно вернёмся к этому вопросу для наполнения деньгами программы устойчивого развития села по итогам исполнения бюджета в 2020 году. Это остаётся нашим приоритетным вопросом.
Я хочу сказать: мы убедились, что Министерство финансов, правительство открыты к диалогу, они идут на этот разговор — и мы находим конкретные решения. Например, решение по обеспечению регионов финансированием до 1 января — это прорывное, революционное решение. Значит ли это, что мы всем в бюджете довольны? Конечно нет! Не случайно мои коллеги задавали здесь вопросы по ФАИП и по государственным программам. Коллеги, ну, месяц назад мы с вами обсуждали исполнение бюджета за 2018 год и говорили об этом. То же самое, те же самые государственные программы без показателей эффективности — что, мы опять будем собираться и обсуждать те же результаты? Необходимо это решать!
Мы ещё раз говорим, что под особым контролем у фракции был и останется вопрос о выполнении, постоянном выполнении майского указа 2012 года по заработной плате работников бюджетной сферы. Это нельзя делать, что называется, от выборов к выборам, это должна быть постоянная и неуклонная работа.
Мы будем ещё работать над проектом бюджета, но я согласен с Андреем Михайловичем Макаровым, который сказал, что, даже когда бюджет принят в окончательной редакции, это не значит, что всё, дело завершено, мы разошлись и пусть всё идёт само собой. Мы убедились в том, что с бюджетом надо работать постоянно, каждый день, внося необходимые изменения, готовя и учитывая те фундаментальные изменения, которые мы проводим и которые меняют бюджетную политику в целом в нашей стране в положительную сторону в интересах наших избирателей.
И в заключение хочу сказать — я, кажется, успеваю, — что наша фракция поддерживает мнение председателя о том, что плохо, когда депутаты пропускают такого рода пленарные заседания. Не знаю, как насчёт сложения мандата, а опубликовать список тех, кому безразличны бюджетные вопросы, может быть, и имеет смысл.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосует за этот бюджет, она проголосует за стабильность, за решение социальных проблем наших граждан и будет плотно работать с правительством ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Вот, Владимир Вольфович, программное выступление.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Впервые он выступает, скажу для чистоты отношений.
И вот сейчас изучили вопрос: Силуанов — член партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Кудрин — нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, у него другие взгляды, он представитель либерального крыла. Так что нельзя под одну гребёнку.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вам в ВЧК работать — вы всё знаете.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Ремезков Александр Александрович.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги!
Поддерживаю предыдущих выступавших в том, что это важное мероприятие и, конечно, ответственность каждый должен за это нести, на таких заседаниях необходимо быть.
Что касается этого документа, хотел бы сказать следующее. Правительство последние десять лет продолжает формировать бюджет, используя модель экономической стабилизации, скользящие трёхлетки, бюджетное правило и программный формат расходов. Надо признать, что используемая правительством модель экономической стабилизации обеспечила макроэкономическую устойчивость, однако экономика России так и не вышла на траекторию стабильного роста и развития. Обратной стороной достижений стали снижение драйверов экономического роста, прежде всего потребительского спроса, низкое качество планирования, неэффективное использование бюджетных средств — низкий (с учётом показателей последних 15 лет) уровень исполнения расходов, значительный рост остатков, переходящих на следующий год, и формирование огромных объёмов зарезервированных средств на стадии принятия бюджета.
Правительственный прогноз развития России на ближайшие три года не содержит прорыва, он фактически воспроизводит инерционный тренд развития экономики, который не позволяет существенно повысить качество жизни россиян и обеспечить рост их благосостояния. Принятый правительством консервативный сценарий развития подвергается серьёзной критике со стороны нашей фракции, со стороны Счётной палаты, Центрального банка и независимых экспертов...
Председательствующий. Коллеги, прошу внимания. Ещё раз подчёркиваю: для того чтобы оппонировать, надо знать кому и о чём. Это же важно: сейчас излагается позиция политической партии, с которой вы завтра будете конкурировать на выборах. Послушайте хотя бы из прагматизма!
Ремезков А. А. Спасибо.
Так, критически низкими выглядят темпы роста ВВП: в 2020 году — 1,7, в 2021-м — 3,1, в 2022-м — 3,2 процента. Прогнозируемые темпы роста экономики не позволят увеличить ВВП на душу населения к 2024 году в полтора раза, а ведь такую цель поставил президент в Послании Федеральному Собранию в марте 2018 года. Убедительного обоснования таких темпов роста в представленных документах нет. Также нет чёткого объяснения темпов роста инвестиций на 2020 год в размере 5 процентов, на 2021-й — в размере 6,5 процента. На сегодня у правительства нет внятного сигнала для бизнеса к увеличению инвестиций.
Не радует низкий уровень инфляции на 2020 год — 3 процента, он существенно ниже таргета и действующего прогноза Центрального банка в 4 процента. Это ключевой показатель для расходов бюджета, и его техническое занижение автоматически приведёт к экономии бюджетных расходов, а расплачиваться придётся, как показывает опыт прошлых лет, из своего кошелька самым незащищённым слоям населения — пенсионерам, многодетным семьям, инвалидам.
Мы считаем, что, используя бюджетное правило, правительство необоснованно закладывает на трёхлетку постепенно повышающийся курс доллара по отношению к рублю. Слабый рубль позволяет прогнозировать более высокие доходы федерального бюджета от экспорта нефти и газа, искусственно увеличивает доходы и занижает дефицит, однако при росте цен на нефть, согласно консенсус-прогнозу, курс рубля, наоборот, будет укрепляться, что может привести к уменьшению платежей от экспорта нефти и газа и разбалансировать основные параметры бюджета уже в 2020 году.
Не сулит сладкой жизни населению прогноз роста реальных располагаемых доходов населения: на 2020 год прогнозируется рост на 1,5 процента, в то время как в 2019-м его уровень понизился с 1 до 0,1 процента. Уровень бедности в России вырастет до 11,7 процента по сравнению с 11,1 процента, как прогнозировалось ранее.
Правительство предлагает часть средств ФНБ, 15—20 процентов, инвестировать по принципу 1 рубль на несколько рублей частных инвестиций в отрасли, которые дадут кумулятивный эффект для всей экономики. Однако с учётом накопленных огромных резервов правительство не будет торопиться выбирать конкретные проекты, решения по ним, очевидно, будут приниматься за пределами рассмотрения проекта бюджета.
В проекте бюджета нет принципиальных изменений его структуры. Остались нерешёнными многочисленные бюджетные проблемы, которые приобрели хронический характер и кочуют из одного бюджетного цикла в другой.
О доходах. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что причиной роста ненефтяных доходов стал не рост экономики, а высокий уровень администрирования, увеличение налоговой нагрузки, рост НДС, акцизов на спирт, ГСМ, изменения по отдельным госпошлинам. Вряд ли всё это можно назвать стимулированием. Счётная палата отмечает: возможно недополучение за трёхлетку дивидендов от государственных корпораций и компаний в сумме до 300 миллиардов рублей. О сохранении роли государства в экономике можно судить по прогнозу объёмов поступлений от приватизации: на 2020 год запланировано 11,3 миллиарда рублей, а на 2021—2022 годы — по 3,6 миллиарда, это значительно ниже показателей за последние десять лет.
О расходах. Несмотря на огромный размер ФНБ, рост доходов, профицит, доля расходов ВВП за три года снижается с 17,3 до 16,9 процента. По нашей оценке, такую динамику формирует бюджетное правило. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что бюджетное правило искусственно ограничивает социальные и производительные расходы и оставляет реальный сектор экономики без средств для развития. Даже небольшое смягчение бюджетного правила — при цене отсечения 45 долларов за баррель в 2020 году — позволило бы безболезненно увеличить расходы бюджета до 10 триллионов рублей и направить их на социальные нужды: на здравоохранение и образование не менее 7 процентов, на культуру не менее 3 процентов общего объёма расходов, а также предусмотреть расходы на все социальные выплаты согласно реальной инфляции и на все социальные потребности граждан.
Используя ежегодно принцип формирования расходов от достигнутого, правительство каждый раз нам говорит: денег нет, бюджет сбалансирован, параметры утверждены, они для других целей. При этом в очередной раз на трёхлетку на стимулирование госслужащих предусматривается полтриллиона рублей, на поддержку госкорпораций и компаний — 756 миллиардов рублей, продолжается финансирование неэффективных проектов ФАИП без необходимой документации, растёт объём незавершённого строительства и сохраняются льготы для нефтяных экспортёров в объёме 1,6 триллиона рублей.
О госпрограммах. Очередной раз при обсуждении госпрограмм на заседаниях комитета Госдумы по бюджету выявился целый ряд системных проблем, которые так и остались нерешёнными за последние семь лет. Это низкий уровень их исполнения — за восемь месяцев 2019 года лишь 20 из 49 программ были исполнены более чем на 50 процентов, — использование огромного количества необоснованных значений, индикаторов, не имеющих прямого отношения к достижению поставленных целей, невозможность определения результативности и эффективности использования бюджетных средств, отсутствие ответственности за реализацию целей. А включение в госпрограммы 1505 индикаторов и текущих расходов не позволяет оценить достижение поставленных целей и задач, рассматривать их в качестве инструмента повышения эффективности бюджетных расходов. Очевидно, что и этот инструмент бюджетной политики, используемый правительством, себя не оправдал. Требуются новые инструменты бюджетного проектирования.
Одновременно результатами управления госрасходами с использованием бюджетного правила стали рекордное накопление суммарных остатков федерального бюджета на счетах Федерального казначейства (в 2018 году это 10,2 триллиона рублей), рост объёмов резервируемых, нераспределённых расходов (в целом за три года это 1,5 триллиона рублей), рост остатков неиспользованных средств на конец года, которые затем переходят на следующий год (в 2018 году, напомню, таких остатков было 800 миллиардов рублей). Счётная палата считает, что значительная часть этих средств, зарезервированных в ходе исполнения бюджета, так и не перераспределяется, по существу, это те же остатки.
Всё сказанное подтверждает вывод о том, что сформировавшийся за последние годы целый комплекс хронических бюджетных болезней лечить никто не собирается, это говорит о низком качестве управления, об отсутствии жёсткого контроля и, главное, об отсутствии персональной ответственности конкретных лиц за такое положение дел.
А наши терпеливые граждане продолжают ждать и выживать в условиях повышения пенсионного возраста, увеличения всякого рода платежей, скоростного роста кадастровой оценки имущества, недоиндексации пенсий, социальных пособий, материнского капитала в соответствии с фактической инфляцией. И их вряд ли смогут в очередной раз убедить десятки тысяч страниц проекта бюджета, доводы, выступления представителей правительства, что деньги есть, но пока не для них. При этом с каждым годом всё больше граждан России переступает черту бедности, теперь только по официальным данным в России почти 21 миллион нищих, а к бедным можно причислить 14,3 процента населения.
Я прошу, добавьте мне время, пожалуйста.
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту.
Ремезков А. А. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" представила альтернативный бюджет, который мы направили в правительство. Мы уверены, что доходную часть бюджета можно увеличить за счёт введения прогрессивной шкалы НДФЛ, расширения применения налога на роскошь, возврата к ставке НДС 18 процентов, полной отмены возмещения НДС для экспортёров сырья, введения государственной монополии на производство и оборот этилового спирта, снижения расходов на материальное стимулирование чиновников и так далее. Реализация этих мер позволит безболезненно получить дополнительно 5,5 триллиона рублей доходов, которые также можно было бы направить на финансирование нерешённых социальных задач, на образование, здравоохранение, демографическую программу, обеспечить социальную поддержку детей войны, а также погасить наконец долги перед вкладчиками Сбербанка. Всего этого в этом бюджете нет. Поэтому "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, выступления от политических фракций состоялись.
Антон Германович, один вопрос мы упустили. Хотя этот вопрос, думаю, нас объединит, потому что инициировали его рассмотрение все политические фракции. Речь идёт о рассмотрении завтра законопроекта в первом чтении. Но так как законопроекта пока ещё нет, он не принят, не отражён он и в бюджете в части расходных полномочий. Речь идёт о принятии законопроекта об обязательном горячем питании для учащихся младших классов. 20 миллиардов рублей составят расходы на реализацию этого закона. Вот мы с вами ко второму чтению...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, там не только про стакан молока, там про сбалансированное, полноценное горячее питание. Если вы хотите нас вернуть к стакану молока... Это было знаете когда? С 17-го по понятно какой год. Сейчас уже другое время. Мы говорим о полноценном, сбалансированном питании.
Антон Германович, учитывая, что этот вопрос обсуждали, председатель правительства поддержал, насколько я знаю, вы в курсе принятия этого законопроекта, у нас он инициирован всеми фракциями и мы вели длительный диалог с правительством по этому вопросу, можно попросить вас прокомментировать? Сегодня это не прозвучало в выступлениях, а завтра мы можем столкнуться с тем, что на реализацию средств не предусмотрено.
Силуанов А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, я знаю, что такой законопроект есть. Мне хотелось бы, может быть, взять сейчас паузу для консультации с коллегами по этому законопроекту. Здесь полномочия, конечно, чисто региональные, надо помогать субъектам Российской Федерации. Если вы разрешите, мне нужно взять тайм-аут для консультации.
Председательствующий. Хорошо. Но мы тогда исходим из того, что проработаем этот вопрос. Когда мы обсуждали его у председателя правительства, была договорённость, что регионы, которые обеспечат горячее питание школьников начальных классов в обязательном порядке, будут получать от Федерации средства, что будет компенсировать их расходы. Вот именно в части младших классов.
Мы говорили об этом, просто завтра мы будем рассматривать проект закона, так как правительство его поддержало и у нас есть поддержка ГПУ, но сегодня как-то все взяли и эту тему упустили. Андрей Константинович, и Владимир Вольфович, и Геннадий Андреевич, и Сергей Михайлович — все авторы. Что?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, молоко предлагает Николай Михайлович Харитонов. Но это из его детства, то, что он хотел бы получать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так об этом как раз и идёт речь. В законе речь идёт о сбалансированном горячем питании. И один из авторов закона — Геннадий Андреевич Зюганов, и Кашин тоже автор.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вся Дума подписалась, вас только не было. Но сегодня у нас финансирование этого вопроса не отражено в расходных полномочиях, об этом речь. А законы, не обеспеченные финансово, мы договорились не принимать, потому что это возврат к 90-м, что вы критикуете.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, с собой боролись, а не с Кудриным.
Коллеги, заключительное слово предоставляется первому заместителю председателя правительства — министру финансов Антону Германовичу Силуанову.
Силуанов А. Г. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, мы сегодня рассматриваем проект бюджета в первом чтении, это концепция, параметры. Мы проговаривали и отрабатывали этот законопроект во фракциях, политику докладывали, представляли, просили вас поддержать. Тем не менее я хотел бы обратить ваше внимание ещё на один вопрос — о контроле. Здесь справедливо говорилось о том, что депутаты Государственной Думы должны подключаться к контролю за реализацией национальных проектов, программ. У нас есть разные цифры исполнения тех или иных национальных проектов, и, если мы будем действовать сообща, мне кажется, будет больше эффекта, мы получим больше результатов от цифр, от решений, которые принимаем в рамках рассмотрения проекта бюджета.
Ещё раз хочу поблагодарить вас за работу. Просил бы поддержать проект бюджета в первом чтении. И мы готовы, как всегда, работать по поправкам ко второму чтению, учитывая интересы и поручения депутатов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров, председатель Комитета по бюджету и налогам.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, на самом деле Председатель Государственной Думы обозначил задачу, которую нам всем придётся решать, — это контроль за государственными программами. В соответствии с законом до 1 апреля, если правительство примет бюджет, предстоит все программы соотнести с этим бюджетом, и Председатель Государственной Думы говорит, что часть этой работы нужно выполнить нам, потому что по закону все программы поступят к нам, мы их будем рассматривать. Так вот очень не хотелось бы, чтобы эта работа министерств и ведомств, которая справедливо критиковалась, когда мы рассматривали госпрограммы, превратилась в формальное изменение цифр — к сожалению, госпрограммы можно рассматривать просто как ещё одно... ну, такой вид сбоку на бюджет страны, а вот цели, которые должны быть достигнуты, индикаторы, к сожалению, в них практически не раскрываются.
Чтобы проиллюстрировать этот момент и показать возможности нашего контроля, я просил бы показать вот этот слайд*.
Посмотрите, слайд важнейший — социальная поддержка граждан. Давайте посмотрим на цели. Ну очевидно, вроде бы понятно, цель — создание условий для роста благосостояния граждан, но посмотрите, какие индикаторы должны при этом достигаться. "Доля граждан, получающих социальную поддержку" — тут выполнение уже 100 процентов: вообще непонятно, чем мы собираемся заниматься следующие три года? А вот доля граждан, получивших социальные услуги, составляет 99,9 процента, и просто непонятно, почему проблему вот с этой одной десятой мы никак не можем решить все эти годы? Это не первый год! Вот можно ли говорить, что в таком виде?.. Это важнейшая социальная программа, это важнейшая программа для граждан. Ведь очень многое делается для граждан, я ещё раз говорю, у нас существует 380 видов социальной поддержки, люди о них не знают, — может, поэтому, кстати, они за ними не обращаются? — но это именно потому, что в основных документах вот такая ситуация.
Или возьмите госпрограмму "Экономическое развитие и инновационная экономика". Вы посмотрите, ведь всех тех проблем, о которых сегодня здесь говорили, в этой программе просто нет, они не отражены!
Самое главное, Вячеслав Викторович, что на самом деле наши комитеты, профильные комитеты, давая заключения по этим программам, и в том и в другом случае согласовали их без замечаний! Вот просто очень не хотелось бы, чтобы в дальнейшем, когда мы будем дорабатывать в соответствии с бюджетом, это свелось к формальному перечислению средств, количество которых просто меняется в соответствии с бюджетом.
Конечно же, нельзя не сказать ещё об одном. В последнее время очень много говорится о статистических показателях, и здесь все говорили, что всё-таки главная наша работа — чтобы граждане, чтобы люди почувствовали изменение к лучшему. Помните, совсем недавно, буквально два-три дня назад, нас облагодетельствовал Росстат в очередной раз, сказав, что на 3 с лишним процента выросли доходы граждан? Только я хочу напомнить...
Покажите, пожалуйста, слайд.
Вот на этом слайде то, что мы показывали здесь, в Думе, и обсуждали с вами, когда рассматривали исполнение бюджета за 2018 год. Пять раз подгонялись данные по фонду оплаты труда под требуемые результаты! Тогда здесь с трибуны мы говорили: у вас по факту не учтён триллион из фонда оплаты труда. Сегодня мы получили неучтённый триллион, естественно, вот эти данные, а люди спрашивают: а где же эти доходы? А эти доходы просто не учитывались ранее — при нашем с вами парламентском контроле такие вещи тоже нужно исключить!
Ну и наконец, важнейший вопрос, ещё раз хотел бы просто к этому обратиться.
Покажите 14-й слайд.
Коллеги, огромные резервы... Я просто сейчас назову суммы: общий объём свободных средств, которые мы из бюджета даём юридическим лицам, на 1 января был равен 140 миллиардам рублей, на 1 сентября этого года, то есть спустя реально восемь месяцев, он вырос ещё на 54 миллиарда и составил почти 200 миллиардов на счетах компаний — вы видите это на данном слайде. Кстати, только проценты по этим счетам составили порядка 6 миллиардов. На заседании комитета по бюджету звучала тема: может быть, всё-таки посмотреть зарплаты, уровень материального стимулирования этих организаций на предмет соответствия эффективности их работы? Это тоже задача для нас с вами и для Счётной палаты.
Уважаемые коллеги, законопроект о бюджете, который мы с вами рассматриваем, решает главную задачу — задачу обеспечения уверенности людей в том, что, что бы ни случилось в экономике, социальные обязательства государства будут выполнены. А вот та критика, которая звучала здесь, в зале, — это основа для работы нашей с вами, и мы приглашаем вас к этой работе при подготовке ко второму чтению.
Вячеслав Викторович, поступило несколько замечаний по проекту постановления, их, наверное, надо будет рассмотреть.
Председательствующий. Вы задержитесь на трибуне, потому что нам необходимо будет рассмотреть поправки.
Коллеги, хочу ещё раз подчеркнуть, что нам сегодня при обсуждении законопроекта важно серьёзно отнестись в том числе к тому проекту постановления, который внесён на ваше рассмотрение. Проект постановления содержательный как никогда, причём имеются конкретное целеполагание и сроки; в проекте постановления мы отразили перечень регионов, в которых, считаем, на сегодня низкий уровень социально-экономического развития, определили десять территорий, которые нуждаются в помощи. И в связи с этим, коллеги, если вы не будете возражать, с тем чтобы выйти на решение задачи по сокращению разрыва в бюджетной обеспеченности, на будущий год мы также через принятие постановления в диалоге с министром финансов этот вопрос рассмотрим, и, возможно, будут уже не эти десять регионов, а другие, которые необходимо будет подтягивать, и разрыв будет не семикратным, — семикратным, Андрей Константинович, по данным Минфина; его сокращают в среднем до трёх раз, но это в среднем, а если брать полюсы, то разрыв семикратный. По этой причине, коллеги, будет правильным нам ещё раз посмотреть и изучить постановление, поставить его на контроль, потому что все вопросы, которые сегодня звучали, в нём нашли отражение.
И, Антон Германович, мы ещё раз, дополнительно уточнили вопрос об обеспечении горячим сбалансированным питанием школьников младших классов и убедительно просим исходить из того, что, во-первых, речь идёт о регионах, где бюджеты не являются самодостаточными, о регионах-реципиентах, во-вторых, речь идёт о тех регионах, которые сами этот мандат, это решение будут реализовывать, а мы с вами, обсуждая этот вопрос у председателя правительства, договорились, что в этом случае со стороны федерального центра будет поддержка, но, так как этот законопроект в первом чтении мы будем рассматривать завтра, вопрос не отражён в расходной части бюджета. Большая просьба, так как действительно под этим законопроектом имеются подписи всех руководителей фракций, ко второму чтению найти решение этого вопроса. Так, коллеги?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Горячее питание в школах, но не по формуле Николая Михайловича Харитонова "один стакан молока", пусть даже качественного, а сбалансированное питание.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, коллеги, и у нас две поправки. Нам необходимо вначале принять проект постановления за основу, а затем приступить к обсуждению поправок к проекту постановления.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Ставится на голосование: принять за основу.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Коллеги, для чистоты отношений: здесь две поправки — Хованской и Тумусова, но если мы при принятии за основу голосуем против, при принятии за основу против уже, то какой смысл в обсуждении этих поправок, вы ведь уже позицию-то высказали? Ну сами себе не противоречьте! Об этом речь идёт.
И ведь это же постановление... Вот у нас десять территорий, давайте я их вам ещё раз назову: республики Адыгея, Алтай, Калмыкия, Карелия, Марий Эл, Тыва, Чувашская Республика, Алтайский край, Курганская область, Псковская область; мы впервые принимаем решение, выделяем регионы, оказываем помощь, чтобы сократить разрыв в бюджетной обеспеченности, чтобы они могли решать вопросы эффективно, повышая качество образования, здравоохранения, — а это против того, чтобы эти регионы получили помощь.
Пожалуйста, Федот Семёнович Тумусов, ваша поправка. Это учитывая Регламент, но против принятия постановления за основу уже проголосовали.
Тумусов Ф. С. Спасибо.
Предлагается дополнить пунктом 15.1 следующего содержания: поручить Правительству Российской Федерации представить в Государственную Думу предложения по поэтапному доведению объёма расходов по разделу классификации расходов "Здравоохранение" до 7 процентов прогнозируемого объёма валового внутреннего продукта до 2022 года.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, ну, на самом деле главный момент вы отметили — пункт 1 данного постановления звучит: принять проект закона в первом чтении. И править, наверное, пункт постановления можно только в том случае, если законопроект о бюджете в первом чтении принимается, потому что в противном случае никакая работа во втором чтении просто невозможна. Это что касается той ситуации, в которой мы находимся.
Теперь с точки зрения сути того, что предлагается. Коллеги, я хотел бы обратить внимание, есть поручение президента, в котором ясно сказано, что здравоохранение должно финансироваться из всех источников. Даже у президента эта цифра меньше, чем та, которая предлагается, но я сейчас даже не о цифре. Здесь предлагается сделать 7 процентов, по существу, из федерального бюджета. Ну, коллеги, есть просто представление о том, как финансируются расходы здравоохранения: нельзя свести все расходы на здравоохранение к расходам из федерального бюджета. То есть, коллеги, и по существу данная поправка, безусловно, поддержана быть не может.
Председательствующий. Коллеги ставится на голосование поправка, озвученная Федотом Семёновичем Тумусовым.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Не принимается поправка Федота Семёновича Тумусова.
Коллеги, следующая поправка.
Хованская Галина Петровна, ваш комментарий.
Включите микрофон Хованской.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, предлагается дополнить проект поручением правительству проработать вопрос о предоставлении субъектам начиная с 2021 года межбюджетных трансфертов для предоставления малоимущим семьям субсидий на оплату жилого помещения, коммунальных услуг при условии поэтапного снижения величины допустимой доли расходов на плату за жилое помещение с 22 до 15 процентов. Объективности ради хочу сказать, что правительство уже самым серьёзным образом этот вопрос проработало, известна цена вопроса, оценка Минтруда существует. И более того, это абсолютно укладывается в логику указа президента о снижении в два раза уровня бедности в стране и об усилении адресной защиты. Кроме того, в соответствии со статьёй 19 Конституции не могут быть разные права у граждан в зависимости от места жительства. У нас, к сожалению, 36 субъектов вообще недифференцированно установили 22 процента, некоторые из них установили понижающие коэффициенты, но граждане 36 субъектов находятся в очень плохой ситуации. Так что прошу поддержать, это усиление адресной защиты — я не сторонница льгот.
И кстати, по проекту постановления я голосовала за.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна. Вы всегда отличались мудростью, поэтому вы на шаг вперед смотрели, и аргументы, которые до этого звучали, к вам не имеют отношения. Для чистоты отношений.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле я очень благодарен Галине Петровне, которая сама ответила на своё предложение. Она предлагает — вот по тексту поправки — поручить правительству проработать вопрос и тут же говорит о том, что на самом деле этот вопрос проработан и даже известна его стоимость. Следовательно, наверное, вряд ли имеет смысл давать поручение правительству что-то проработать, если это уже проработано.
А вот дальше вопрос сущностный. В поправке написано: при условии снижения вот этой нормы. Чем определяется норма? На сегодняшний день это нормативные акты, которые приняты, но самое главное — это обязательство субъекта Федерации. И тогда у нас с вами возникает ситуация, когда изменить это положение мы можем только принятием отраслевого закона, в котором на федеральном уровне установим иную норму софинансирования — я не знаю, 15, 17, 13, 10 процентов, не имеет значения, — а если мы говорим об этом без отраслевого закона, это означает, что мы предлагаем решение проблемы, меру по снижению уровня бедности в стране, возлагая это обязательство на регионы, на их бюджеты. В сегодняшней ситуации для того, чтобы изменить это, для того, чтобы мы действительно могли говорить о том, чтобы из средств федерального бюджета поддержать вот это решение, необходимо внести в отраслевое законодательство изменения.
Я знаю, что коллеги такой законопроект внесли, так давайте, наверное, сначала будем обсуждать этот закон, и, если он будет принят, тогда мы уже будем не предлагать прорабатывать вопрос, а просто выделять на него средства. А поручать прорабатывать, когда мы точно знаем, что вопрос проработан и проблема не в проработке, а в отсутствии законодательства, с точки зрения бюджета, наверное, некорректно. Поэтому в данном случае это предложение не может быть поддержано, хотя я очень благодарен Галине Петровне за то, что она проголосовала за текст постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, дискуссия состоялась. Полномочный представитель президента будет выступать? Нет желания.
Итак, переходим к принятию решения.
Ставится на голосование поправка, внесённая Галиной Петровной Хованской, вначале нам необходимо проголосовать по ней.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	100 чел.	22,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	100 чел.
Не голосовало	350 чел.	77,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов" в первом чтении, 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Это с учётом решения вопросов по горячему питанию для учеников младших классов.
Николай Васильевич, вот наш товарищ — волжанин Куринный уже даёт интервью. А вы скажите, почему вы не стали голосовать за бюджет, где мы планируем решить вопрос с обеспечением учеников начальных классов сбалансированным горячим питанием, где будет и молоко, как Николай Михайлович говорит, и сок, как говорит Владимир Вольфович Жириновский, и первое и второе — то, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предложила?
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	62 чел.	13,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
За — 353, против — 62, воздержавшихся нет. Законопроект о бюджете принят в первом чтении. Коллеги, поздравляю вас!  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, необходимо посоветоваться, но сначала Андрей Михайлович Макаров хочет предложить что-то. Затем Антон Германович несколько слов скажет по итогам, в завершение, чтобы у нас надежда была.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. С учётом состоявшегося голосования я просто хотел бы проинформировать палату, что в постановлении устанавливается срок внесения поправок — до 18 часов 4 ноября.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Простите, пожалуйста, устанавливается абсолютно стандартный срок.
И соответственно, комитет предлагает, с учётом состоявшегося голосования, включить рассмотрение законопроекта во втором чтении в порядок работы на 19 ноября 2019 года.
Председательствующий. По ведению — Коломейцев. По поводу даты внесения поправок.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле есть законодательство о труде, есть официальные выходные де-юре. Попробуйте в суд прийти 4 ноября, чтобы рассмотрели ваше заявление, — никто рассматривать не будет. Поэтому для чистоты отношений напишите 5 ноября, до 10 утра.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы просто обратить внимание, что комитет по бюджету все поступившие предложения, все поправки должен систематизировать и направить в профильные комитеты, чтобы они их рассмотрели. Мы специально добавили ещё один день, 4 ноября, и мы будем просто сидеть и ждать этих поправок от тех, кто не сможет их подать раньше. Если же мы удлиняем срок, то мы ограничиваем возможности профильных комитетов серьёзно рассмотреть эти поправки. Если вы настаиваете, что в случае с 4 ноября трудовое законодательство распространяется на депутатов, что у меня, как у юриста, вызывает некоторые сомнения, то в этом случае давайте установим срок 3 ноября.
Председательствующий. Мы уже проголосовали, Андрей Михайлович, не усугубляйте ситуацию. Просят 5-е, вы теперь говорите 3-е, а мы проголосовали за 4-е — золотая середина, коллеги.
Спасибо большое, Андрей Михайлович. Надеемся, что ко второму чтению все решения, которые мы приняли, и договорённости, которые были достигнуты, будут соблюдены и нам не будет стыдно за ту работу, которую мы проведём в этот небольшой промежуток времени.
Антон Германович, у вас есть возможность высказаться, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, голосование состоялось. Хотелось бы поблагодарить за поддержку концепции бюджета. Уверен, что мы двигаемся в абсолютно правильном направлении. Да, есть вопросы, которые мы отработаем ко второму чтению, и мы здесь готовы к максимальному сотрудничеству и совместной работе. Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. С учётом того что мы с вами работаем уже больше трёх часов, всё это время обсуждали законопроект о бюджете — и это правильно, — может быть, нам стоит сделать тридцатиминутный перерыв и затем перейти к рассмотрению проектов законов о бюджетах внебюджетных фондов? Поддерживаете.
Давайте ещё раз поблагодарим Антона Германовича.
Спасибо, Антон Германович.  (Аплодисменты.)
Объявляется перерыв на 30 минут, коллеги. Начинаем работу в 13 часов 47 минут.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, пройдите в зал, пожалуйста, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (13 час. 48 мин. 25 сек.)
Присутствует	405 чел.	90,0 %
Отсутствует	45 чел.	10,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	45 чел.	10,0 %
Результат: кворум есть
405 человек присутствуют. Можем продолжать заседание.
Переходим к рассмотрению пунктов 3, 4 и 5 повестки, это законопроекты о внебюджетных фондах.
Пункт 3, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Антона Викторовича Дроздова.
Пожалуйста.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Разрешите представить на ваше рассмотрение проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов". Проект федерального закона разработан в соответствии с бюджетным законодательством и на основе показателей прогноза социально-экономического развития до 2024 года.
Если говорить об основных характеристиках фонда, то доходы бюджета фонда будут расти все три года, с 8,9 триллиона рублей в 2020 году до 9,7 триллиона в 2022 году, то есть практически на 12 процентов. Расходы Пенсионного фонда также вырастут почти на 12 процентов. При этом я хотел бы отметить, что трансферты Пенсионного фонда из федерального бюджета находятся практически на одном уровне, а вот страховые взносы за трёхлетку вырастут почти на 22 процента, с 5,6 триллиона рублей в 2020 году до 6,4 триллиона в 2022 году. Дефицит Пенсионного фонда в 2020 году является техническим и связан с направлением остатков средств в Пенсионном фонде, образовавшихся на 1 января 2020 года, на финансирование расходов.
По тарифной политике. В бюджете Пенсионного фонда учтены все решения, принятые по тарифной политике. Ставка страховых взносов — 22 процента в пределах установленной величины базы для исчисления взносов, сверх предела — 10 процентов. Мораторий на направление страховых взносов на накопительную часть пенсии. Для отдельных категорий плательщиков предусмотрены пониженные страховые взносы. Эта льгота Пенсионному фонду из федерального бюджета компенсируется. На эти цели в 2020 году направляется 68,8 миллиарда рублей с увеличением до 76,6 миллиарда в 2022 году.
По индивидуальным предпринимателям. Предусмотрены отчисления в абсолютной сумме исходя из формирования у них пенсионных прав в размере не менее одного индивидуального пенсионного коэффициента. Индивидуальные предприниматели в 2020 году заплатят 161 миллиард рублей.
Если говорить об индексации пенсий и пособий, которые заложены в бюджет, то прежде всего я хотел бы отметить, что с точки зрения страховых пенсий здесь учтены поручения президента, изложенные в указе "О национальных целях...". Все три года — 2020, 2021 и 2022-й — индексация пенсий будет осуществляться темпами выше инфляции с 1 января: в 2020 году на 6,6 процента, в 2021-м — на 6,3 процента, в 2022-м — на 5,9 процента. При этом в среднем индексация страховой пенсии осуществляется не менее чем на 1 тысячу рублей. На эти цели, на индексацию страховых пенсий, из бюджета Пенсионного фонда выделяется 371 миллиард рублей. В целом за три года пенсии увеличатся с 16,4 тысячи до 18,3 тысячи рублей, а по сравнению с 2019 годом общий рост пенсий составит 18,3 процента. Рост пенсий по сравнению с прожиточным минимумом пенсионера достигнет 185 процентов. Индексация социальных пенсий осуществляется с 1 апреля по прогнозному индексу роста прожиточного минимума пенсионера за предыдущий год: на 7 процентов в 2020 году, на 2,6 процента — в 2021-м, на 3,1 процента — в 2022-м. Социальная пенсия будет держаться на уровне 105 процентов к прожиточному минимуму пенсионеров все три года.
С 1 февраля также предусматривается индексация ежемесячных денежных выплат по уровню фактической инфляции за предыдущий год: на 3,8 процента в 2020 году, на 3 процента — в 2021-м и на 4 процента — в 2022-м. На эти цели в 2020 году будет направлено 423 миллиарда рублей. Это коснётся почти 16 миллионов человек, которым выплачиваются ежемесячные денежные выплаты. При этом я хотел бы отметить, что средства на тех, кто выбрал пакет НСУ в натуральном виде, в размере 50 миллиардов рублей исключены из нашего бюджета, направлены в федеральный бюджет и уже распределены по ведомствам и по регионам. Это особенность этого бюджета. Кроме того, я хотел бы отметить, что в расчётах учтены повышение до 10 тысяч рублей ежемесячных выплат неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за ребёнком-инвалидом и инвалидом с детства первой группы, расходы на ежегодную выплату ветеранам Великой Отечественной войны. В бюджете учтена индексация материнского (семейного) капитала с 1 января все три года по размеру прогнозной инфляции. На цели материнского (семейного) капитала в 2020 году будет направлено 316,4 миллиарда рублей, в 2021-м — 329 миллиардов и в 2022 году почти 300 миллиардов.
По федеральной социальной доплате. Учтено изменение в методике определения федеральной или региональной социальной доплаты. Планируется, что в следующем году федеральная социальная доплата будет установлена в 55 регионах, то есть 16 регионов перешли на региональную социальную доплату, но в целом уровень доплат будет увеличен, на эти цели в бюджете Пенсионного фонда в 2020 году предусмотрено 63 миллиарда рублей, в 2021-м — 60 миллиардов и в 2022-м — 56 миллиардов.
По накопительной части пенсии доходы и расходы сбалансированы, есть определённый профицит. С 2021 года мы планируем активно выплачивать накопительную пенсию женщинам, достигшим 55 лет, это те, кто моложе 1967 года. По расходам: основную часть расходов на накопительную пенсию составляют расходы на выплату пенсий, единовременно на эти цели будет предусмотрено 11,2 миллиарда рублей.
Уважаемые депутаты, в бюджете Пенсионного фонда учтены все законодательные решения, принятые в части социальных обязательств. Они финансово обеспечены. Таким образом, мы не сомневаемся, что все финансовые обязательства в следующем году будут выполнены. Я просил бы вас принять проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович.
Теперь доклад по 4-му вопросу. О проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов". Доклад официального представителя правительства председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Натальи Николаевны Стадченко.
Пожалуйста.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект бюджета федерального фонда на 2020 год и на плановый период составлен в объёме доходов 2,367 триллиона рублей с ростом по отношению к доходам предыдущего периода на 269 миллиардов в 2020 году, на 143 миллиарда в 2021-м и на 134 миллиарда рублей в 2022 году.
Расчёт страховых взносов за работающих граждан определён по методике ФНС и согласован с ней, размер взносов за неработающих граждан определён в соответствии с 354-м федеральным законом исходя из численности неработающего населения 80 миллионов человек. Численность неработающих граждан по каждому региону подтверждена главой конкретного субъекта Российской Федерации.
Помимо этого запланированы межбюджетные трансферты из федерального бюджета на онкологическую медицинскую помощь в соответствии с клиническими рекомендациями и протоколами лечения: в 2020 году — 120 миллиардов рублей, в 2021 и 2022 годах — по 140 миллиардов рублей. Кроме того, впервые за счёт федерального бюджета осуществляется финансирование нестраховой медицинской помощи, это оплата высокотехнологичной медицинской помощи и родовых сертификатов. Также в полном объёме предусмотрены средства на компенсацию выпадающих доходов.
Расходы бюджета федерального фонда на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов сформированы: на 2020 год в размере 2,369 триллиона рублей, на последующий год — 2,5 триллиона рублей и на 2022 год — 2,653 триллиона рублей.
В проекте бюджета фонда 94 процента средств в структуре расходов идёт на субвенцию для обеспечения реализации базовой программы обязательного медицинского страхования. Рост субвенции в 2020 году по отношению к предыдущему, 2019 году составляет 157 миллиардов рублей, в 2021-м — 133 миллиарда и в 2022 году — 128 миллиардов рублей. В субвенции в полном объёме заложены расходы на поддержание отношения заработной платы к среднему доходу в регионе в соответствии с указом президента: врачи — 200 процентов среднего дохода и средний медицинский персонал — 100 процентов. Помимо этого предусмотрена индексация заработной платы младшего медицинского и прочего персонала на индекс потребительских цен, также на индекс потребительских цен проиндексированы все прочие расходы.
2019 год и 2020 год в соответствии с распоряжением председателя правительства объявлены годами диспансеризации. В связи с этим Министерство здравоохранения внесло изменения в порядок прохождения диспансеризации и профилактических медицинских осмотров, предусмотрев увеличение объёма исследований, в том числе онкоскрининг, а также расширение контингента и увеличение частоты прохождения диспансеризации. По этой причине в проекте программы государственных гарантий стоимость диспансеризации увеличена на 74 процента. Эти средства в полном объёме также предусмотрены в субвенции на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования. Также предусмотрены средства на оплату дорогостоящих лабораторных и инструментальных исследований, учтены дополнительные объёмы исследований, таких как КТ, МРТ, эндоскопические, молекулярно-генетические, гистологические исследования, УЗИ сердечно-сосудистой системы. Кроме того, в субвенции предусмотрены расходы в связи с переводом из второго перечня внебазовой программы ОМС в базовую программу ОМС по высокотехнологичной медицинской помощи конформной дистанционной лучевой терапии в сумме 3,3 миллиарда рублей.
В нормированном страховом запасе учтены средства на устранение кадрового дефицита в первичном звене (в 2020 году — 18,3 миллиарда рублей, в 2021-м — 19,5 миллиарда и в 2022-м — 25 миллиардов), а также на стимулирующие выплаты медицинским работникам за выявление онкологических заболеваний.
По поручению председателя правительства расходы на родовые сертификаты запланированы с увеличением с 11 тысяч до 12 тысяч рублей на родовой сертификат. Дополнительная тысяча рублей будет направляться на оказание правовой, психологической и медико-социальной помощи специалистами центров, кабинетов медико-социальной помощи беременным женщинам.
Расходы на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, не включённой в базовую программу обязательного медицинского страхования, предусмотрены в объёме 103 миллиардов рублей на 2020 год и по 108 миллиардов рублей на последующие годы. Впервые предусмотрены средства на оказание высокотехнологичной медицинской помощи частными медицинскими организациями — 2,5 миллиарда рублей ежегодно.
Прошу поддержать проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2020 год и на плановый период..." в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь, коллеги, доклад по пункту 5, проекту федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов". Доклад официального представителя правительства председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Андрея Степановича Кигима.
Пожалуйста.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представляется проект федерального закона о бюджете фонда на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов. Каковы особенности формирования данного проекта бюджета?
Первое. Сохранится принцип дофинансирования при необходимости дефицита по страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с беременностью за счёт средств страхования от несчастных случаев на производстве. Напомню, что демографический показатель рождаемости уменьшился, и если в предыдущем трёхлетнем бюджете по окончании трёх лет планировался дефицит в размере 1,5 миллиарда рублей, то сейчас у нас будет профицит в размере 300 миллиардов рублей.
Второе. Хотелось бы обратить внимание на то, что за этот период мы должны с зачётного принципа, когда работодатель сам рассчитывается с работником по больничным листам, а нам потом представляет отчётность для компенсации дефицита взносов, перейти на прямые выплаты, когда фонд платит самостоятельно. При этом достигается гарантия своевременности и полноты выплаты пособий, что в принципе снимает социальную напряжённость среди застрахованных, в первую очередь среди мамочек с детьми. Выплата осуществляется в более короткие сроки, и на более ранней стадии определяются неплатёжеспособные предприятия, чтобы в рамках сотрудничества с Рострудом проверить причины, вызывающие дефицит финансирования социальных расходов. При этом у нас накопилась задолженность перед работодателями в размере около 70 миллиардов рублей. Эта задолженность будет закрыта: 15,6 миллиарда рублей — в 2020 году и 55,4 миллиарда — в 2021-м.
Что ещё является новацией и на что хотелось бы обратить внимание? На заседаниях комитетов по социальной политике и по бюджету представители всех фракций задавали вопрос о том, сколько средств выделяется на обеспечение инвалидов необходимыми техническими средствами реабилитации. Во-первых, 4,5 миллиарда рублей с 1 января 2020 года будет выделяться ежегодно, это серьёзный момент. Во-вторых, напомню, что президент в послании говорил о переходе на проактивный режим, поэтому мы планируем за 2020 год вместе с Пенсионным фондом и Минтрудом завершить выверку находящихся в реестре данных всех граждан, имеющих право на получение таких выплат, чтобы потом перейти на проактивный режим и заранее информировать гражданина о его правах, а это означает, что и бюджет должен будет формироваться исходя из обязательств будущего периода. То есть конституционная норма о защите социальных прав приобретает в рамках закона закрепление и финансовое обоснование.
Важная новация касается санаторно-курортного лечения. Вы помните, что в некоторые годы из-за того, что чуть позже устанавливался объём финансирования в виде норматива затрат на санкурлечение, мы позже покупали путёвки. С учётом ваших замечаний, замечаний ваших избирателей Минтруд вместе с Минфином изменили методику, и теперь деньги выделяются в бюджете на следующую трёхлетку заранее. Будет выделено 5,5 миллиарда рублей. Сумма рассчитывается на основании финансовых затрат текущего года, и у нас нет необходимости ждать перерегистрации в Минюсте нормативного правового акта. Мы считаем, что это должно снять в первом квартале социальное напряжение тех, кто выезжает по санкурпутёвкам.
Далее. Как уже доложили, в ФОМСе запланировали лишнюю тысячу рублей на родовой сертификат — подтверждаем, что зеркально в нашем бюджете эта цифра отражена. С учётом этого хотели бы обратить внимание ещё на один момент, связанный с технологией работы. Мы говорили о том, что депутаты поддержали норму об электронном больничном. Задавали вопросы, насколько это эффективно. Сегодня мы хотим сказать, что здрав оказался готов к этому проекту и практически в 73,5 процента медицинских организаций есть подключение к Интернету и возможность пользоваться электронным больничным присутствует, это важный момент. Мы говорили, что надо проверить готовность здрава и потом по программе минцифры идти по территориальной подключённости региональных и муниципальных учреждений. В рамках этого проекта мы выдали уже примерно 15 миллионов электронных больничных, причём, стоит отметить, оказалось не принципиально, в каком месте выдаются такие больничные — в сельском поселении или крупном муниципальном образовании, в ведомственном государственном учреждении или частной организации. Мы считаем, это состоявшийся проект, который позволяет нам теперь вместе с ФОМСом рассмотреть проект электронного родового сертификата и постараться в целом, в том числе и по санкуру, перейти на систему электронного документооборота, чтобы, во-первых, не гонять человека, во-вторых, реализовать принцип экстерриториальности. В случае с санкуром обеспечивается также удобство дистанционной покупки путёвок. Это продолжение того, что мы сделали с "Российскими железными дорогами": теперь в "Российских железных дорогах", обслуживая инвалида, запрашивают информацию из нашей базы данных и говорят, какой маршрут готовы ему проложить за счёт Фонда социального страхования.
Ещё одна новация, которая говорит о том, что мы в принципе стараемся тратить деньги эффективно, конечно, связана с картой "Мир". Хотим сказать, что вместе с Федеральным казначейством на территориях Республики Крым и города Севастополя мы перешли на такую систему для получателей пособия по временной нетрудоспособности, больничным листам. С этой точки зрения мы хотели бы, единственно, может быть, предложить вам, депутатам не стесняться говорить нам, в каких субъектах ваши избиратели хотели бы реально увидеть, что такое цифровая экономика, хотели бы убедиться в том, что это не слова с трибуны, а работающий механизм. Мы готовы сделать пилот там, где вы нам предложите, чтобы это было наиболее эффективно и удобно.
С учётом того что деньги нам выделены в полном объёме, мы готовы показывать качество услуг, менять административные регламенты и считаем, что в рамках цифровой экономики реализуем общую концепцию правительства на повышение качества обслуживания. Просим бюджет в данном объёме поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, содоклад по 3-му и 5-му вопросам одновременно сделает аудитор Счётной палаты Сергей Иванович Штогрин.
Пожалуйста.
Штогрин С. И., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Добрый день, уважаемые коллеги! Первый мой доклад — по проекту бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.
Счётная палата в своём заключении констатирует, что проект бюджета Пенсионного фонда на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов соответствует бюджетному и налоговому законодательству, а также законодательству, регулирующему вопросы в сфере пенсионного страхования и пенсионного обеспечения. Проект бюджета ориентирован на повышение уровня жизни пенсионеров и граждан, нуждающихся в социальной поддержке, и направлен на реализацию национальных целей, поставленных перед страной Президентом Российской Федерации. На основании этого Счётная палата предлагает поддержать проект закона о бюджете Пенсионного фонда в первом чтении.
Также мы в своём заключении отмечаем, что страховые пенсии неработающих пенсионеров в 2020 году повысятся на 6,6 процента, что выше инфляции, в 2021 году — на 6,3 процента, в 2022 году — на 5,9 процента. Это одно из достоинств предлагаемого проекта бюджета. Вместе с тем в этом бюджете тиражируется старая проблема, касающаяся отношения пенсии к утраченному заработку. К сожалению, большинство пенсий будет меньше 40 процентов утраченного пенсионерами заработка. Так, в 2023 году средний размер пенсии по старости неработающих пенсионеров увеличится до 18,3 тысячи рублей, что будет составлять 33,6 процента утраченного заработка в целом по Российской Федерации, — хотя он почти в два раза выше прожиточного минимума, проблема сохраняется. Мы анализировали ситуацию в этой сфере и выявили, что 1,5 миллиона пенсионеров в 2018 году всё-таки получали пенсию, которая замещала 40 процентов их заработка. Но феномен здесь в чём? Это и те граждане, у которых заработная плата была порядка 20 тысяч рублей, поэтому, естественно, им производилась доплата из федерального бюджета, а кое-где и из регионального бюджета, чтобы их пенсия была на уровне прожиточного минимума. Вот эта проблема остаётся.
Кроме того, бюджет Пенсионного фонда сформирован с учётом того, что с 2022 года прекратит своё действие программа материнского (семейного) капитала. Согласно прогнозу Росстата, численность родившихся ежегодно снижается. Прекращение программы автоматически ведёт к прекращению ежемесячной выплаты за счёт средств материнского капитала, которая предоставляется аж с 2018 года на второго ребёнка. Прекращение выплаты, по нашему мнению, может негативно отразиться на достижении национальной цели по обеспечению устойчивого и естественного роста численности населения Российской Федерации.
Если говорить о доходах, то следовало бы отметить такую особенность бюджета. Уменьшается трансферт из федерального бюджета на выплату страховых пенсий, сокращается доля этого трансферта и в доходах Пенсионного фонда: в 2019 году — до 21,8 процента, в 2022 году — до 17,3 процента. В доходах Пенсионного фонда также уменьшается доля трансферта на сбалансированность бюджета Пенсионного фонда. Кроме того, в бюджете учитываются переходящие остатки прошлых лет. Вместе с тем Счётная палата отмечает отсутствие обоснований по поступлению дополнительных страховых взносов в размере 20 миллиардов рублей ежегодно, их недопоступление приведёт к увеличению трансферта из федерального бюджета, поэтому ко второму чтению правительству следовало бы обосновать поступление этих 20 миллиардов рублей.
Кроме того, фиксированный платёж, уплачиваемый индивидуальными предпринимателями в 2021 и 2022 годах, рассчитан исходя из тарифа 26 процентов, в то время как уже с 1 января 2019 года тариф страховых взносов установлен в размере 22 процента.
Мы рекомендуем Правительству Российской Федерации проработать дополнительные меры по совершенствованию пенсионной системы, позволяющие приблизить отношение среднегодового размера страховой пенсии по старости к среднемесячной заработной плате в стране к 40 процентам, с учётом нереализованных мероприятий, предусмотренных Стратегией долгосрочного развития пенсионной системы Российской Федерации, а также урегулировать вопрос, связанный с фиксированными взносами индивидуальных предпринимателей.
По 3-му вопросу повестки дня доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо.
Давайте сразу и по 5-му вопросу — по социальному страхованию.
Штогрин С. И. Счётная палата направила своё заключение на проект закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов" и отмечает, что проект бюджета соответствует бюджетному и налоговому законодательству, а также законодательству в сфере социального страхования и обеспечения. Счётная палата предлагает депутатам поддержать законопроект в первом чтении, но обращает внимание на следующие вопросы.
С 2021 года прекращается действие зачётного механизма исполнения бюджета Фонда социального страхования, о чём сегодня председатель фонда вам уже рассказывал. Поскольку в 2012—2018 годах в регионах, которые участвовали в пилотном проекте по переходу на прямые выплаты, бюджет исполнялся с дефицитом, который в разы превышал общий дефицит Фонда социального страхования, сохраняется риск того, что переход на прямые выплаты всех регионов увеличит прогнозируемый дефицит бюджета Фонда социального страхования. Я просто поясню: идея перехода на прямые выплаты была ещё в том, чтобы минимизировать возможные махинации с больничными листами и сократить расходы, но эффект оказался отрицательным, и в этом вопросе ещё предстоит разобраться.
Кроме того, дефицит по страхованию на случай временной нетрудоспособности планируется покрывать в том числе за счёт страхования от несчастных случаев на производстве — об этой проблеме мы тоже говорили. Мы многократно говорили, что покрытие дефицита по одному виду страхования за счёт другого не соответствует Федеральному закону "Об основах обязательного социального страхования". Резерв средств на страхование от несчастных случаев на производстве сегодня составляет 164 миллиарда рублей и к 2023 году увеличится до 237 миллиардов рублей. Это деньги, которые, по сути дела, изъяты у бизнеса и будут заморожены на счетах Федерального казначейства. Пока Правительством Российской Федерации не решена проблема сбалансированности в этом виде страхования, в том числе и внутри классов профессионального риска.
Счётная палата впервые констатирует достаточность средств, выделенных на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации. Мы полагаем, что выделенные средства в объёме 32,3 миллиарда рублей (почти на 15 процентов больше, чем в 2019 году) позволят погасить все имеющиеся долги перед инвалидами.
На оплату санаторно-курортного лечения отдельных категорий граждан предусматривается выделение ежегодно 5,5 миллиарда рублей. С 2020 года изменён подход к формированию объёма средств на данные цели — средства впервые предусмотрены в бюджете Фонда социального страхования, а не в бюджетной росписи, при этом соответствующие изменения в порядок финансового обеспечения оплаты санаторно-курортного лечения не внесены. А самое главное, изменение не будет способствовать увеличению численности граждан, направляемых в 2020—2022 годах на санаторно-курортное лечение.
С 2020 года на 1 тысячу рублей увеличена стоимость родового сертификата, и она составит 12 тысяч рублей. Однако стоимость родового сертификата не менялась с 2006 года, и накопленная инфляция имеет совершенно иной характер, вы представление об этом имеете, поэтому этот вопрос тоже надо будет отдельно ещё рассмотреть.
Счётная палата в своём заключении об исполнении бюджета за 2018 год обращала внимание на отсутствие надлежащего контроля со стороны фонда за использованием средств на капитальное строительство, выделенных центрам реабилитации, что приводит к неосвоению данных средств и рискам их нерационального использования. В то же время на 2020—2022 годы снова предусматриваются средства на данные цели в сумме около 700 миллионов рублей — в 2019 году тоже было больше 700 миллионов рублей — и снова будут переходящие остатки. Этот вопрос — незавершённого строительства — стоит на контроле в том числе в Государственной Думе, и фонду надо обратить на это внимание. Мы предлагаем рекомендовать правительству следующее: проработать вопрос о совершенствовании системы тарифов социального страхования от несчастных случаев на производстве путём приближения размеров страховых тарифов к эквивалентным затратам страхователей на страховое обеспечение, а также с учётом принципа сбалансированности между тарифами и объёмами страхового обеспечения; внести в нормативные правовые акты изменения, предусматривающие повышение стоимости родового сертификата и уточнение перечня оплачиваемых в рамках данного сертификата услуг с соответствующим обоснованием дополнительных расходов; урегулировать вопросы финансового обеспечения расчётов на санаторно-курортное лечение граждан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
По 4-му вопросу, о проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования...", содоклад заместителя Председателя Счётной палаты Российской Федерации Галины Сергеевны Изотовой.
Пожалуйста.
Изотова Г. С., заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Заключение Счётной палаты на проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования..." утверждено на заседании коллегии Счётной палаты Российской Федерации и представлено в Государственную Думу в установленном порядке. Наталья Николаевна достаточно подробно рассказала об основных параметрах проекта бюджета фонда, поэтому я остановлюсь лишь на нескольких важных моментах, отражённых в заключении.
В основу бюджетной политики в части Федерального фонда обязательного медицинского страхования положены стратегические цели развития здравоохранения, сформулированные прежде всего в указах Президента Российской Федерации № 204 и № 254.
Основные особенности законопроекта. Первое, увеличение объёма межбюджетных трансфертов, передаваемых из федерального бюджета бюджету фонда. В основном эти средства — увеличение на сумму 167 миллиардов рублей — сконцентрированы в бюджете на 2020 год, в последующие годы сумма чуть меньше, то есть прирост в 2020 году по сравнению с 2019 годом составит 212,4 процента. Увеличение произошло в том числе в связи с увеличением бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение оказания медпомощи больным с онкозаболеваниями в соответствии с клиническими рекомендациями и протоколами лечения (эта сумма зафиксирована и нами оценена в 50 миллиардов рублей в 2020 году, прирост — 71,4 процента, в последующие два года — по 20 миллиардов рублей соответственно) и с включением в состав субвенции средств на финансовое обеспечение проведения диспансеризации и профилактических медицинских осмотров населения и на финансовое обеспечение проводимых в амбулаторных условиях дорогостоящих диагностических и лабораторных исследований. В структуре дохода фонда межбюджетные трансферты из федерального бюджета составляют более 10 процентов и планируются в сумме 792 миллиарда рублей.
Счётной палатой оценка расходов бюджета фонда произведена с учётом объёма планируемых доходов на трёхлетний период, и они прогнозируются, подтверждаются в общем объёме в сумме 7,537 триллиона рублей. Более 93 процентов расходов бюджета фонда составляют субвенции бюджетам территориальных фондов на финансовое обеспечение организации ОМС на территориях субъектов Российской Федерации. Размер субвенции учитывает в том числе сохранение отношения, как отмечала уже Наталья Николаевна, заработной платы к средней по региону для врачей 200 процентов, для среднего медицинского персонала 100 процентов и перевод в 2020 году, в первый год трёхлетки, в базовую программу ОМС методов конформной дистанционной лучевой терапии. В целях улучшения демографической ситуации, как уже отмечалось Натальей Николаевной, в 2020—2022 годах планируется предоставление межбюджетных трансфертов из бюджета фонда ОМС на оплату медицинской помощи женщинам в период беременности и в послеродовой период, а также на проведение профилактических медицинских осмотров ребёнка. Прирост стоимости родового сертификата — 1 тысяча рублей. В общей сложности мы несколько раз уже сделали замечание, и сейчас я это вынуждена констатировать: нормативный акт, закрепляющий стоимость родового сертификата, до сих пор не принят.
Дефицит бюджета на 2020 год и на плановый период до 2022 года будет обеспечен доходами с учётом переходящих остатков средств бюджета фонда.
В целом Счётная палата считает, что проект бюджета фонда готов к принятию в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь содоклады комитетов. По бюджету Пенсионного фонда — комитет по труду и социальной политике.
Светлана Викторовна Бессараб, пожалуйста.
Бессараб С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел представленный Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов" и отмечает следующее.
Законопроект основывается на показателях прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2024 года, а также на положениях послания президента и указа президента от 7 мая 2018 года № 204 "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года".
Доходная часть бюджета Пенсионного фонда формировалась с учётом поступления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в размере 22 процентов в пределах установленной величины базы для исчисления страховых взносов и 10 процентов сверх установленной предельной величины базы, которая в 2020 году составит 1,292 миллиона рублей нарастающим итогом с начала расчётного периода.
Бюджет Пенсионного фонда на 2020—2022 годы сформирован с учётом ряда особенностей.
Прежде всего, впервые с 2015 года размер материнского (семейного) капитала будет увеличен в 2020 году на 2 процента и составит 466 617 рублей, в последующие годы — на 4 процента.
В расходах на ежемесячные денежные выплаты ветеранам предусмотрены расходы на выплаты новой категории граждан — участникам отрядов самообороны при проведении контртеррористических операций в Республике Дагестан.
Расходы на выплату федеральной социальной доплаты к пенсии предусмотрены с учётом превышения уровня материального обеспечения неработающего пенсионера над величиной прожиточного минимума пенсионера в субъекте Российской Федерации.
Увеличен размер компенсационной выплаты для родителей, усыновителей, опекунов, попечителей, осуществляющих уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства первой группы, — выплата будет составлять 10 тысяч рублей в месяц.
В расходах на ежегодную денежную выплату ко Дню Победы учтены средства на выплату отдельным категориям граждан к 75-й годовщине празднования Дня Победы в Великой Отечественной войне.
Расходы на выплату страховых пенсий увеличены с учётом расширения списка работ, производств, профессий, должностей, специальностей, дающих право на повышение в размере 25 процентов фиксированной выплаты к страховой пенсии и пенсии по старости гражданам, проработавшим не менее 30 календарных лет в сельском хозяйстве. Комитет предлагает рассмотреть расширение этого списка на отрасль рыболовства.
Учтена пролонгация моратория на направление страховых взносов на финансирование накопительной части пенсии. Вместе с тем комитет отмечает, что ежегодное, начиная с 2014 года, продление моратория на финансирование накопительной части пенсии не решает основной задачи, а именно формирования дополнительных пенсионных прав граждан, и не выводит накопительную пенсию из-под действия обязательного пенсионного страхования. Мы предлагаем правительству рассмотреть этот вопрос в ближайшее время.
Коллеги, в законопроекте также учтены обязательства Российской Федерации по принятому нами федеральному закону № 350-ФЗ, в частности предоставление права на выход на пенсию на шесть месяцев раньше наступления пенсионного возраста тем гражданам, которые стали пенсионерами в 2019 году и будут в 2020-м. Предусмотрено назначение страховой пенсии на 24 месяца ранее общеустановленного пенсионного возраста гражданам, имеющим страховой стаж 42 года и 37 лет (мужчины и женщины соответственно). Предусмотрено также назначение страховой пенсии по старости женщинам в возрасте 56 лет, родившим четверых и более детей и воспитавшим их до восьмилетнего возраста, и женщинам в возрасте 57 лет, родившим троих детей и воспитавшим их до восьмилетнего возраста, при наличии у них страхового стажа не менее 15 лет.
Следует отметить, что в проекте бюджета ПФР на 2020—2022 годы не предусмотрены средства федерального бюджета на софинансирование социальных программ субъектов, поскольку эти полномочия переданы Министерству труда и социальной защиты Российской Федерации.
Прогнозируемый общий объём доходов бюджета Пенсионного фонда в 2020 году составит 8293,85 миллиарда рублей, что на 3,6 процента больше, чем в 2019 году. Прогнозируется поступление страховых взносов в 2020 году в объёме 5620,5 миллиарда рублей, что на 7,4 процента больше, чем в 2019 году. И наконец, расходы планируются в размере 9042,3 миллиарда рублей, что на 4,7 процента больше, чем в 2019 году.
Коллеги, комитет отмечает, что бюджет сбалансирован, предполагает выполнение всех выплат, предусмотренных законодательством, в полном объёме и в установленные сроки. С учётом изложенного комитет предлагает Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По 4-му вопросу, о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования, содоклад Дмитрия Анатольевича Морозова.
Пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Александр Дмитриевич, глубокоуважаемые коллеги! О здравоохранении. Комитет по охране здоровья единогласно поддержал проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, представленный к первому чтению. Как и в прошлом году, следуя поручению Вячеслава Викторовича, мы провели в сентябре предварительное обсуждение бюджета, дали свои рекомендации. Понятно, что, когда мы говорим о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования, мы говорим о фундаментальном, базовом финансировании здравоохранения, мы говорим в первую очередь о программе государственных гарантий, мы говорим о первичной медико-санитарной помощи в большом таком смысле и о жизненно важных направлениях. Как вчера сказал Вячеслав Викторович, цифра должна работать, и поэтому бюджет ФОМСа — это зеркало идеологии здравоохранения. И конечно, мы всегда задаём себе вопросы: достаточно ли вот этих запланированных расходов, эффективно ли освоение средств, есть ли желаемый результат, какие проблемы остаются нерешёнными? И ответы на эти вопросы порой не видны за миллиардами и миллионами, требуют постоянной экспертной и законотворческой работы — нашей с вами работы, уважаемые коллеги, а не Министерства здравоохранения или ФОМСа, как иногда это хочется видеть.
Я не буду останавливаться на плюсах детально: и уважаемая Наталья Николаевна доложила это, и в докладе представителя Счётной палаты это звучало, — мы полностью согласны. Подчеркну только, уважаемые коллеги: за три года — плюс 21 процент. Появились межбюджетные трансферты из федерального бюджета на ключевые вещи: онкологические заболевания, нестраховые взносы. Комитет и Государственная Дума поддерживали охрану репродуктивного здоровья, поддержку беременных женщин, профилактику прерывания беременности и многое другое. И вот сегодня увеличен родовой сертификат на 1 тысячу рублей, что как раз планируется расходовать на правовую и психологическую, медико-социальную поддержку беременных женщин.
Мы поддерживаем основные подходы к формированию бюджета ФОМСа, предложенные в соответствии с поручениями президента, — я хотел бы это подчеркнуть — в части обеспечения базовой программы ОМС: это и расходы на медикаменты, расходные материалы, борьба с онкологическими заболеваниями, лучевая терапия — всё это вы слышали, уважаемые коллеги. Протонная терапия с 2020 года впервые входит в программу ОМС. В части ВМП, высокотехнологичной медицинской помощи, не включённой в базовую программу, — её обеспечение, включая федеральные государственные учреждения и впервые частные медицинские учреждения. Увеличение стоимости родового сертификата — об этом я уже говорил. Новая философия формирования нормированного страхового запаса фонда, когда за врачом или медицинской сестрой будет приходить увеличение фонда заработной платы, — это чрезвычайно важно — и выплаты стимулирующего характера тем, кто провёл своё время на диагностике онкологической патологии. В свете поставленных президентом задач ключевым является, конечно, то, что касается диспансеризации и профосмотров, дорогостоящих лабораторных, диагностических методов исследования: это и КТ, и МРТ, это эндоваскулярные исследования, это УЗИ сердца и сосудов, многое из того, что нужно нашим людям.
Но, уважаемые коллеги, развитие здравоохранения, конечно, требует однонаправленной многовекторной работы всех институтов власти и гражданского общества. Я уже задавал стратегические вопросы вначале, и на что мы с комитетом обратили внимание?
Первое. У нас субвенции на выполнение территориальных программ ОМС увеличиваются, но недостаточные темпы роста подушевого норматива — обращаем на это внимание. В текущем году, уважаемые коллеги, 47 субъектов Российской Федерации имеют дефицит территориальных, подчёркиваю, программ госгарантий в размере 55 миллиардов рублей, в полтора раза выросла просроченная кредиторская задолженность медицинских организаций — с 9,44 миллиарда практически до 14 миллиардов рублей. В субвенцию также заложено сохранение соотношения заработной платы. Ну мы все хорошо знаем, практика показывает, что ситуация не столь проста и необходимы серьёзные коррективы в регулировании, внутреннем регулировании оплаты труда. Создана специальная рабочая группа Министерства труда. Мы видим риски дальнейшего сокращения численности младшего медицинского персонала, и плюс 3—4 процента в последующие годы на это и на расходные материалы и медикаменты нам кажется недостаточным. Сравним объём средств на решение кадровых проблем: заложено 62,8 миллиарда, в этом году было выделено 12,3 миллиарда, и к этому месяцу исполнено — коллеги, вдумайтесь! — только 9,5 процента. Это ситуация, с которой невозможно мириться.
Источником всех расходов на ВМП, не включённую в базовую программу, сейчас будет федеральный бюджет. Мы видим, как увеличилось финансирование в федеральных учреждениях, но по субъектам этого нет. По онкологии — стоит вопрос о готовности инфраструктуры и кадров, непонятен до конца механизм выплат стимулирующего характера. Оплата помощи сверх установленных объёмов — это проблема. Для многих регионов выплата по ОМС за неработающее население — серьёзная задача. Вузы, клиники вузов в системе выполнения территориальной программы — проблема. В сельской местности, на северных территориях механизм тарифов ОМС не покрывает расходов на организацию медицинской помощи. В связи с этим мы вместе с комитетом по бюджету предлагаем провести парламентские слушания по вопросам организационно-финансовых моделей современного здравоохранения. Жизнь гораздо сложнее всех наших схем, и мы должны быть гибкими в принятии решений, адекватных вызовам, не забывая главного — безусловного исполнения послания президента: более 4 процентов ВВП на здравоохранение.
Комитет поддерживает бюджет, и просим вас его тоже поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад по проекту закона о бюджете Фонда социального страхования сделает Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Пожалуйста.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые участники заседания, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов внимательно рассмотрел представленный Правительством Российской Федерации законопроект "О бюджете Фонда социального страхования на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов". Комитет подтверждает, что в расходной части представленного проекта бюджета фонда предусмотрено финансирование исполнения фондом всех публичных нормативных обязательств. Вместе с тем комитет считает необходимым отметить следующее.
Первое. Бюджет фонда на 2020 и 2021 годы в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством формируется с дефицитом. В качестве источника покрытия дефицита бюджета фонда по данному виду страхования в 2020 году предусматривается использование остатка денежных средств по этому же виду страхования. Но уже в 2021 году предполагается покрытие части дефицита с привлечением остатка денежных средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, который образуется по состоянию на 1 января 2021 года. В связи с этим комитет вновь обращает внимание, что в соответствии со статьёй 24 Федерального закона № 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" покрытие дефицита в системе обязательного социального страхования по любому из видов страхования обеспечиваться должно только из средств федерального бюджета.
Второе. Расходы бюджета фонда на период 2020—2022 годов на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, предусматривается исходя из увеличенных по сравнению с 2019 годом объёмов бюджетных ассигнований, они составили 33,3 миллиарда рублей ежегодно. Вместе с тем представляется необходимым дальнейшее увеличение указанных бюджетных ассигнований: они должны соответствовать методике распределения субвенций, которые предоставляются из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданных полномочий. И предположительно, по расчётам Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов, эта сумма больше на 3 миллиарда рублей.
Третье. Впервые в объёмах межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджету фонда предусматриваются средства на оказание отдельным категориям граждан государственной социальной помощи в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугороднем транспорте к месту лечения и обратно. Эта сумма составила 5,5 миллиарда рублей ежегодно. Комитет отмечает, что не представляется возможным оценить, каким образом определён объём средств бюджета на финансовое обеспечение расходов и как прогнозируется снижение остроты этого вопроса в дальнейшем.
Уважаемые коллеги, с учётом изложенного комитет рекомендует данный проект федерального закона о бюджете фонда поддержать в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь содоклад по всем трём пунктам от комитета по бюджету.
Айрат Закиевич Фаррахов, пожалуйста.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел названные проекты федеральных законов.
После того как подробно изложили свои позиции официальные представители правительства, представители профильных комитетов, аудиторы Счётной палаты, в своём выступлении от Комитета по бюджету и налогам мне хотелось бы сделать акцент на вопросах, которые были ключевыми для членов комитета при рассмотрении проектов законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов, а также отразить общие тренды формирования бюджетов и факторы, которые окажут влияние в ближайшие годы, и, конечно же, сказать об имеющихся резервах, которые могут улучшить качество человеческого капитала.
Итак, главным для себя Комитет по бюджету и налогам традиционно определяет соответствие проектов федеральных законов бюджетному законодательству, законодательству об обязательном социальном страховании, финансовое обеспечение поручений Президента Российской Федерации и, конечно же, сохранение неизменным уровня налогообложения бизнеса. Если ранее предметом обсуждения при подготовке к первому чтению традиционно являлись доходы, расходы, дефицит, баланс, то в этот раз итоговое голосование по проектам федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов состоялось после обсуждения соответствующих государственных программ, речь о четырёх государственных программах: программе "Развитие здравоохранения" и социальных государственных программах "Содействие занятости населения", "Доступная среда" и "Социальная поддержка граждан". Это позволило комплексно оценить достижимость национальных целей, задач, лежащих в основе социальной политики нашего государства, и, безусловно, критически подойти к тем индикаторам, которые уже демонстрировал Андрей Михайлович во время своего выступления.
В своём заключении комитет отразил позиции всех профильных комитетов, мы также отразили позиции ведущих экспертных учреждений, Российского экономического университета имени Плеханова, Национального научно-исследовательского института общественного здоровья имени Семашко, которые направили нам свои заключения и поддерживают принятие в первом чтении проектов федеральных законов.
Общий объём расходной части бюджетов трёх внебюджетных фондов в 2020 году превысит 12 триллионов рублей, а в 2022 году он превысит 13 триллионов рублей. Это сопоставимо с расходной частью бюджетов субъектов Российской Федерации и составляет 62 процента расходной части федерального бюджета на следующий год. Обозначу три основных тренда формирования бюджетов государственных внебюджетных фондов.
Первое. Мы отмечаем рост устойчивости государственных внебюджетных фондов: растёт доля страховых взносов, снижается объём трансфертов из федерального бюджета, улучшается динамика администрирования, которым занимается Федеральная налоговая служба. И в целом мы говорим о том, что устойчивость внебюджетных фондов выросла и продолжает расти.
Вторая позиция касается поручения Государственной Думы о повышении эффективности расходов, она напрямую отражена в расходах бюджетов государственных внебюджетных фондов. В частности, расходы на федеральных льготников, так называемое обеспечение необходимыми лекарственными средствами, будут распределены федеральным бюджетом, и субъекты увидят эти лимиты уже в этом году. Что это даст субъектам? Субъекты уже в этом году смогут объявить все необходимые конкурсные процедуры на обеспечение лекарственными препаратами. Но этим не исчерпывается фундаментальное значение данного решения. Благодаря этому решению и такому распределению впервые возможна реализация принципа, который заложен в бюджетном законодательстве, — принципа трёхлетних конкурсных процедур и трёхлетних контрактов. Это хороший сигнал для бизнеса планировать расходы на будущее, но это и серьёзная возможность для дальнейшего снижения стоимости лекарственных препаратов и медицинских изделий. Следующий важный принцип касается распределения расходов на санаторно-курортное лечение, есть отдельная строка в федеральном бюджете и бюджете Фонда социального страхования, и распределение этих расходов начнётся с самого первого дня следующего года.
Ну и третий важный тренд — впервые в доходах государственных внебюджетных фондов появилась новая статья доходов: это доходы, связанные с реализацией экспериментального налогового режима "Налог на профессиональный доход". Как сказал Антон Германович сегодня, 240 тысяч человек в четырёх субъектах зарегистрировались в данном налоговом режиме. Как представитель одного из субъектов, Республики Татарстан, где реализуется данный налоговый режим, могу сказать, что 83 процента граждан, зарегистрировавшихся как налогоплательщики в данном налоговом режиме, никогда раньше не платили налогов и никогда раньше нигде не регистрировались. Что это даёт непосредственно гражданам? Это, безусловно, возможность выйти из тени. Что это даёт субъектам? Возможность снизить свою долю платежа на неработающее население в бюджет фонда обязательного медицинского страхования.
О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации практически всё сказано. Могу лишь подтвердить, что параметры бюджета Пенсионного фонда обеспечат рост пенсий по старости неработающим гражданам в следующем году в 1,7 раза выше уровня инфляции за 2019 год, в 2021 году в 2,1 раза выше уровня инфляции за 2020 год и в 2022 году в 1,5 раза выше уровня инфляции за 2021 год, о чём мы и говорили в последние годы. Постановлением Государственной Думы о принятии в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на 2020 год и плановый период, которое рассмотрено буквально час назад, правительству предложено представить подходы к решению проблем с обеспечением жильём граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера, — в своём заключении комитет отмечает необходимость решения вопроса о пересмотре нормативных правовых документов, где определяется перечень документов, которые граждане, имеющие на это право, должны представлять, для того чтобы получить компенсацию расходов на переезд, компенсацию расходов на проезд к месту отдыха и обратно: мы обращаем внимание Правительства Российской Федерации на необходимость пересмотра этих документов с целью исключения барьеров, которые могут помешать реализации прав этих граждан.
В части Фонда социального страхования. Ключевая фраза была сказана аудитором Счётной палаты Сергеем Ивановичем Штогриным — если я не ошибаюсь, наверное, впервые Счётная палата сказала о достаточности средств на обеспечение техническими средствами реабилитации. И хочу подтвердить: Комитет по бюджету и налогам также считает, что средств, которые предусмотрены на обеспечение техническими средствами реабилитации, достаточно. Но мы обращаем внимание на следующее: для того чтобы инвалид получил техническое средство реабилитации, он должен пройти медицинскую экспертизу, медицинское освидетельствование — это совершенно разные учреждения, разные юридические лица, между ними не налажен документооборот, и дальнейший рост обеспеченности, удовлетворённости граждан техническими средствами реабилитации очень и очень серьёзно зависит от реализации и совершенствования взаимодействия между этими организациями.
О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования. На самом деле в бюджете фонда произошли очень серьёзные структурные изменения, они связаны с существенным по сравнению с предыдущими годами ростом трансферта из федерального бюджета. Общие расходы на здравоохранение в 2020 году превысят 4 триллиона рублей, при этом 51 процент этих расходов будет обеспечен за счёт бюджета фонда обязательного медицинского страхования и примерно по четверти расходов — за счёт ассигнований из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации. Мы видим, что сконцентрированы очень серьёзные финансовые ресурсы, и это, безусловно, один из главных инструментов достижения девяти целей, определённых в национальном проекте "Здравоохранение". Конечно же, это потребует новых форм взаимодействия, в определении которых, как уже сказал Дмитрий Анатольевич, Комитет по бюджету и налогам хотел бы принять активное участие. Эти новые формы взаимодействия, определение новой модели здравоохранения при условии серьёзного трансферта из федерального бюджета, я думаю, также станут важнейшими инструментами для достижения национальных целей и решения стратегических задач.
И наконец, о резервах. Главным резервом, как всегда отмечает Комитет по бюджету и налогам, является наша эффективность, а дополнительный резерв для депутатов Государственной Думы — это общественный контроль за реализацией социальных инициатив, за реализацией социальных гарантий государства и расходами государственных внебюджетных фондов.
Возвращаясь к главному, скажу, что комитет, как и Счётная палата, подтверждает соответствие этих проектов федеральных законов бюджетному законодательству, соответствие параметров государственных внебюджетных фондов параметрам рассмотренного в первом чтении проекта федерального бюджета. Счётная палата подтверждает, что ассигнований, предусмотренных в проектах законов о государственных внебюджетных фондах, будет достаточно для исполнения социальных обязательств. И Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проекты федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к вопросам по всем трём законопроектам.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Наталье Николаевне.
Уважаемая Наталья Николаевна, сейчас много претензий к качеству медицинских услуг вообще. И Счётная палата отмечает, что на данный момент 60 процентов регионов не выполнили требования майских указов президента в части заработной платы. Растёт недовольство медицинских работников, потому что заработная плата в ряде случаев не только не повышается, но и снижается. И недовольство возникает потому, что причиной повышения заработной платы является оптимизация, так скажем, штатного расписания: оклад повышается, а дополнительные выплаты, ночные и так далее, наоборот, урезаются, повышения подушевого норматива на 8 процентов явно недостаточно. Так вот как будут выполняться майские указы?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Я хотела бы сказать, что субвенция на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования на 2020 год возрастёт на 157 миллиардов рублей. В ней заложено в полном объёме в соответствии со штатной численностью работников системы обязательного медицинского страхования сохранение заработной платы в соответствии с указами для врачей в размере 200 процентов средней в регионе, для среднего медицинского персонала — в размере 100 процентов. Из этих 157 миллиардов рублей 75 миллиардов предусмотрено именно на рост заработной платы. И хотела бы акцентировать внимание на том, что рост на 8 процентов в 2,5 раза превышает рост инфляции.
Председательствующий. Марков Евгений Владимирович.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Антону Викторовичу Дроздову.
Антон Викторович, вот у нас, по данным Росстата, работающих пенсионеров на 1 января 2016 года было практически 15 миллионов человек, на 1 января 2019 года — уже 9,6 миллиона человек, к 1 января 2020 года, скорее всего, эта цифра ещё уменьшится, то есть налицо достаточно серьёзный тренд существенного уменьшения количества работающих пенсионеров, прекращения ими работы, вообще отсутствия желания работать. Это связано с той нормативной базой, которая на сегодняшний день существует, с вашими внутренними документами, фактически не стимулирующими граждан пенсионного возраста продолжать работать. Мы фактически выталкиваем пенсионеров в серую зону. С одной стороны, правительство борется с этим злом, с другой стороны, мы их выталкиваем, толкаем на заработки, на зарплату, которую они получают в конвертах...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Марков Е. В. Проект бюджета, который вы представили, не решает эту задачу. Скажите, пожалуйста, предусматриваются какие-то изменения в этом вопросе или нет?
Дроздов А. В. Спасибо, Евгений Владимирович. Ну, прежде всего, мы бюджет представляем в соответствии с действующим законодательством, мы просто вынуждены это делать, поэтому как сейчас в законе, так и в нашем проекте бюджета.
По цифрам, которые вы назвали. Вот этот переход от 15 миллионов к 9,6 миллиона не означает, что граждане перестали работать, просто изменилась методика подсчёта. Дело в том, что 15 миллионов человек — это все те, кто хотя бы один день отработал в году, а 9,6 миллиона — это те, кто работал и кому положена индексация, вот по методике индексации, и если вы дальше посмотрите, то увидите, что после этого одного года тренд где-то одинаковый — 9,6—9,8 миллиона. Да, действительно, в течение года порядка 700 тысяч человек прекращают работать, но потом новые люди появляются, таким образом, на 1 января, на момент индексации, цифра стабильная.
Для того чтобы восстановить индексацию пенсий неработающим пенсионерам, в 2020 году нам потребуется 368 миллиардов рублей, это большие деньги, и таких денег у нас сейчас нет. Поэтому мы как бы в своём проекте бюджета исходим из тех законодательных норм, которые сейчас существуют.
Председательствующий. Спасибо.
Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Вопрос Дроздову Антону Викторовичу.
Уважаемый Антон Викторович, в проекте бюджета на 2020 год расходы по выплате страховых пенсий в связи с зачётом в страховой стаж нестраховых периодов значительно увеличены, даже превысят уровень индексации пенсий. Скажите, пожалуйста, с чем связано такое превышение?
Дроздов А. В. Спасибо, Михаил Евгеньевич. Действительно, в трёхлетнем проекте бюджета почти на 11 процентов растут расходы, трансферты из федерального бюджета на компенсацию нестраховых периодов. Я хотел бы отметить, что у нас существует всего 11 видов нестраховых периодов, которые учитываются при формировании пенсионных прав и расходы по которым нам компенсируются из федерального бюджета. Если разбить виды страховых периодов на группы, получатся следующие периоды: служба в армии, уход за детьми, уход за инвалидами, всё, что связано с рынком труда, включая время поиска работы, и так далее.
С 2015 года мы с вами приняли решение и повысили коэффициенты, которые увеличивают пенсионные права граждан, для женщин, которые ухаживают за тремя-четырьмя детьми, до четырёх-пяти коэффициентов. И теперь в стаж засчитывается период ухода за четырьмя детьми, это практически шесть лет. Начиная с 2015 года Пенсионный фонд проводил работу по пересмотру пенсионных дел; к нам обратилось порядка 7 миллионов граждан, и 70 процентам женщин, у которых два ребёнка и более, был выгоден пересчёт. Почти 5 миллионов граждан получили этот перерасчёт, сумма перерасчёта в среднем составила порядка 450 рублей в месяц, это довольно приличная сумма. С учётом завершения этой работы у нас возрастает размер трансферта на то, чтобы компенсировать расходы по нестраховым периодам, а для граждан это, естественно, означает увеличение пенсионных прав.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. Спасибо.
У меня вопрос к Наталье Николаевне.
Уважаемая Наталья Николаевна, в проекте программы государственных гарантий Российской Федерации для финансирования медицинской помощи из средств медицинского страхования впервые, можно сказать, выделены средства, установлены нормативы для финансирования фельдшерских и фельдшерско-акушерских пунктов исходя из численности обслуживаемого населения, и это хорошо. Но в части нижней границы численности группы, которая обслуживается, установлен норматив от 100 до 900 человек, а у нас в Якутии есть фельдшерские пункты, где обслуживается меньшее количество людей, проживающих в населённых пунктах, их меньше 100 человек. Нужны нормативы.
Но у меня вопрос про тарифы. Сегодня тарифы ОМС не обеспечивают потребности лечебных учреждений. Например, у нас в Якутии, в арктических районах, в тарифах 70 процентов составляет заработная плата, более 10 процентов — затраты на жилищно-коммунальное хозяйство, остаётся всего 6 процентов на собственно медицинские услуги, на лекарства, на питание и прочее. Как вы собираетесь решать эту проблему, поскольку без её решения ни о какой эффективности медицинских услуг речи быть не может?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое. Я хотела бы сказать, что в той субвенции, которая предусмотрена на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования, в тех расчётах, которые заложены (заработная плата всего медицинского и немедицинского персонала, потому что в медицинских организациях не только медицинский персонал), расчётно 70 процентов заложено на заработную плату и 30 процентов — на все остальные расходы. Иными словами, если фактические расходы составляют 70 процентов на 30 процентов — это правильно и нет деформации структуры расходов.
Что касается особенностей северных территорий, я хотела бы сказать, что наша программа государственных гарантий утверждает подушевой базовый норматив, но, как вы все знаете, мы доводим субвенцию с учётом коэффициента дифференциации. Коэффициент дифференциации для всех субъектов разный, он расчётный, при его расчёте учитываются особенности субъектов Российской Федерации, в первую очередь климатогеографические особенности, транспортная доступность, длина и качество дорожного покрытия в субъектах Российской Федерации, количество сельских населённых пунктов, половозрастной состав, каким образом туда завозятся продукты и так далее. И субвенция уже доводится с учётом особенностей субъектов. В северных регионах коэффициенты дифференциации достигают 3.
Председательствующий. Щапов Михаил Викторович.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос по Фонду социального страхования.
Уважаемый Андрей Степанович, вы в своём докладе сказали, что фонду предусмотрена поддержка 5,5 миллиарда рублей ежегодно из федерального бюджета на оплату санаторно-курортного лечения, а также проезда к месту лечения и обратно. Вместе с тем ранее выделяемых денег регионам хватало не более чем на 40 процентов путёвок; ветераны, дети-инвалиды вынуждены ждать путёвку по три-четыре года. Достаточно ли сейчас в фонде средств, чтобы обеспечить людей путёвками не менее чем раз в год? И если нет, то какой объём средств для этого необходим?
И второй вопрос. В своём заключении профильный комитет указывает, что дефицит средств страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством покрывается за счёт остатков средств на счетах, предназначенных на те же случаи. В связи с чем такая ситуация? В связи с некачественным планированием или с проблемой в нормативно-правовом регулировании деятельности фонда?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос. Отвечу вначале на первую часть. К сожалению, дефицит по санкурпутёвкам связан не с тем, что государство выделяет мало денег. Была выбрана следующая модель: ежемесячное денежное вознаграждение, и все, кто взял деньги, получили свои примерно 100 рублей в месяц, это 1,2 тысячи рублей в год. А вот все оставшиеся, получается, создают тот самый фонд, наверное, я бы условно сказал, взаимопомощи, из которого финансируется санкурпутевка. Когда эта норма внедрялась, было мало пользователей и путёвок хватало, сейчас народ понял, что путёвка, которая стоит 20 тысяч рублей, — это то, за чем можно и нужно прийти, и поэтому старый механизм на сегодняшний день, конечно, перестал работать. Вы задаёте вопрос, сколько нужно денег, — естественно, денег нужно в четыре раза больше, для того чтобы дать путёвки, но, наверное, всё-таки... мы уже говорили о трёх различных вариантах подходов. Конечно, надо было бы выделить отдельно категорию ветеранов Великой Отечественной войны — это уходящая категория, их, наверное, нужно было бы вообще выделить отдельно и финансировать по-другому. Нельзя, чтобы девяносточетырёхлетний ветеран войны ждал пять лет, когда ему дадут путёвку. Вторая категория — это, конечно, инвалиды первой группы и дети. Мы считаем, что, наверное, было бы правильнее для детей изменить порядок и предоставлять им путёвку, например, раз в год, а остальным предоставлять раз в четыре года. И наконец, третье, что сделал на сегодняшний день фонд вместе с Минтрудом. Конечно, пока не закончилась годовая норма, у нас выбор следующий — либо мы должны людям сказать, что на 1 января обнулилась очередь и все записываются по новой, и тогда кто получил, тот получил; либо мы всё-таки говорим (как это сделано): пока вы не получите первую путёвку, в остальные разы вы в очереди будете просто учитываться, но вас не поставят в электронную очередь. Это непростой вопрос, и я считаю, что, к сожалению, пока ответа, кроме как изменение сроков и выделение отдельных категорий, наверное, нет. Вопрос непростой, сейчас мы заканчиваем инвентаризацию медицинских назначений.
Что касается дефицита средств, может быть, повторюсь, коллеги. Раньше, к счастью, рожали много, и, поскольку отличие тарифа взносов на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством было в том, что этот тариф фиксированный, у нас получалось так, что дефицит всё время, когда он был, закрывали в соответствии со 165-м законом за счёт средств федерального бюджета. Сейчас мы сделали выверку, и вопрос ставится принципиально: нужно ли придумывать концепцию страхового резерва и нужно ли делать этот резерв общим для обоих видов страхования? Я думаю, если вы позволите, то через какое-то время по итогам обсуждения в правительстве мы с вами просто отдельно соберёмся и расскажем, какие политические решения могут быть приняты. Хорошо?
Председательствующий. Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос также к Андрею Степановичу, причём в продолжение вопроса предыдущего коллеги.
Тоже хотел спросить про сумму, но уже услышал, что она недостаточная, что нужно в четыре раза больше. Вопрос по санаторно-курортному лечению действительно злободневный, бывает, что ко мне в приёмную депутата приходят люди — предположим, человеку 90 лет, а ему говорят, что путёвку ему дадут через пять лет. То есть бывают прямо такие эпизоды, и вот человек приходит ко мне в приёмную и говорит: как так может быть? Часть ответа я услышал, вот вы говорите о том, что на три категории вы предлагаете разделить людей. А когда мы будем жить по вот этим правилам, которые вы предлагаете? То есть это в эту трёхлетку произойдёт или пока что это некий проект, который... Как реагируют на это наши финансовые органы?
Кигим А. С. Спасибо большое, Андрей Валерьевич.
Коллеги, вопрос очень деликатный, я, если можно, приведу пример для сравнения. Когда мы из регионов забирали полномочия по техническим средствам реабилитации, а получилось так, что мы забирали с дефицитом (например, по Челябинской области было недофинансирование 1,2 миллиарда), Минфин, несмотря на споры, деньги выделял, потому что это индивидуальные обязательства, у них был чёткий источник — федеральный бюджет; санкур — другой механизм, и поэтому, к сожалению, этот дефицит существует.
Теперь отвечаю на вопрос по категориям. В данном случае я хотел просто сказать, что существует госполитика, её вырабатывает Минтруд, и эти обсуждения требуют достаточно деликатного диалога и с социальными партнёрами, и с вами, как с депутатами. Мы говорим о том, что, скорее всего, такие три категории были бы мотивированы, и в первую очередь — ветераны войны, потому что это уходящая группа. Наверное, так и надо было бы сделать, и тогда это означало бы, что нужно каким-то образом менять ЕДВ, переходить к другому бюджетированию. То есть теоретически эта дискуссия ведётся, особенно с учётом юбилея Победы. Что касается детей и что касается взрослых, давать путёвку раз в год детям или раз в четыре года взрослым. Сейчас заканчивается инвентаризация сравнения медицинских показателей и сравнения социальных показателей, я думаю, что по итогам года, если вы позволите, как только закончится эта инвентаризация, мы уведомим депутатов, которые проявили к этому интерес, и вместе с Минтрудом покажем, получается ли выработать такой механизм и насколько он будет реален, чтобы учесть в бюджете на следующую трёхлетку уже в следующем году. Пока ответил бы так.
Председательствующий. Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Андрею Степановичу.
Фондом социального страхования осуществляется финансирование предупредительных мер по сокращению производственного травматизма, профзаболеваний. Эти средства направляются на приобретение для работников средств индивидуальной защиты, проведение периодических медицинских осмотров. Вместе с тем эти мероприятия не носят комплексного характера, в первую очередь когда мы говорим о принципах здорового образа жизни. В связи с этим вопрос: не кажется ли вам, что направление средств на предупредительные меры должно быть с учётом внедрения концепции здорового образа жизни, тем более что бюджет по этому виду страхования стабильно формируется с профицитом?
Кигим А. С. Спасибо большое, Михаил Борисович, за вопрос.
Коллеги, действительно, это один из сложных вопросов, по которому сейчас идут дискуссии в правительстве. Татьяна Алексеевна ставит вопрос о том, не восстановить ли понятие цехового врача, чтобы человеку уже на производстве при необходимости оказывалась медицинская помощь. С точки зрения Фонда соцстраха, наверное, это было бы крайне интересно, мы это обсуждали с Вероникой Игоревной как подход. У работника могла бы быть единая медкарта, в которой отмечались бы все показатели, связанные со здоровым образом жизни.
Я приведу, если позволите, два примера. Должны ли мы с вами, как родители, знать, что в школах или садиках, куда ходят наши дети, существует такое заболевание, как туберкулёз, и это не мешает поварихе или медсестре ходить на работу? Принципиальный, Михаил Борисович, ответ заключается как раз в следующем: да, действительно, если мы понимаем, что демографическая программа связана с тем, что мы стареем не так, как в Европе, мы меньше рожаем, то само понятие человеческого капитала становится, наверное, тем самым KPI, в соответствии с которым необходимо дать возможность людям вести здоровый образ жизни. Фонд соцстраха считает, что соответствующие категории есть, мы их со здравом обсуждали: это диабетики, это инсультники. И в данном случае мы заинтересованы с представителями здрава в выработке механизма, чтобы они, как врачи, видели, кого нужно поощрять к ведению здорового образа жизни. Наверное, тогда у Фонда соцстраха возникнет вопрос о регулировании тарифов, тогда нам придётся перейти от фиксированного тарифа к гибкому, чтобы поощрять предприятия, где профессиональный осмотр и диспансеризация объединены ради такого направления.
Мы готовы за счёт Фонда соцстраха... Была предварительная договорённость в правительстве, так что мы посмотрим, как профинансировать кабинеты цеховых врачей, чтобы купить необходимое оборудование, но, естественно, мы такой проект можем делать только с Минздравом. Я думаю, если проект получится, он будет, наверное, красивым, и мы с удовольствием о нём расскажем. Мы, как соцстрах, точно готовы двигаться в этом направлении.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. У меня вопрос к Дроздову Антону Викторовичу, но, подчёркиваю, не как к главе Пенсионного фонда, а как к официальному представителю Правительства Российской Федерации.
Уважаемый Антон Викторович, Антон Германович, ваш коллега, сегодня не смог ответить на вопрос, в чём заключается проблема применения плоской шкалы страховых взносов, ухода от регрессивной шкалы. Как вы знаете, 10 процентов сумм, превышающих 1,1 миллиона рублей в год, идут в Пенсионный фонд, они идут на солидарную часть пенсии, но можно, оставляя тот же самый принцип, взимать не 10 процентов, а в полном объёме, по полной ставке — все 26 процентов, и тогда средства в полном объёме поступят в том числе и в Пенсионный фонд. Каким образом это... Где здесь сложности подсчёта, формирования пенсионных прав граждан? Это первое.
Второе. Так как мы увеличим доходы бюджета Пенсионного фонда, мы предлагаем одновременно вернуться к индексации пенсий работающих пенсионеров и прекратить замораживания пенсионных накоплений граждан, накопительной пенсии. Вот прокомментируйте, пожалуйста, готово ли правительство какие-то шаги в этом направлении делать и...  (Микрофон отключён.)
Дроздов А. В. Спасибо, Валерий Карлович.
Здесь три вопроса, как я понял. Начну с последнего — по поводу пенсионных накоплений. В связи с принятием консолидированного решения о том, что накопительная часть должна носить добровольный характер, изменилась концепция закона. В настоящее время она проходит обсуждение, вместе с её утверждением будет принято окончательное решение по ставке.
Следующая тема — это работающие пенсионеры и плоская шкала. Дело в том, что увеличение ставки не покроет просто по деньгам расходов на работающих пенсионеров. При условии, что в следующем году планируется около 368 миллиардов рублей, этих средств будет недостаточно. Теперь что касается введения нормы об увеличении ставки сверх предела. Мы исходим из того, что у нас есть страховой принцип, который везде прописан, в формировании пенсионных прав предусматривается предел. Если мы уберём этот предел, мы должны будем для граждан с высокими заработками (я напомню, с учётом формирования предела на следующий год это зарплата в месяц более 100 тысяч рублей), то есть, может быть, и 500 тысяч, и миллион рублей, формировать пенсионные права, но ведь система консолидированная, поэтому это может привести к разбалансированности системы. Мы исходим из того, что граждане, получающие высокую заработную плату, могут самостоятельно дополнительно формировать свои пенсионные права в других системах, в том числе добровольных, это просто исходит из страхового принципа системы.
Председательствующий. Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Коллега Гартунг все мои вопросы, по сути дела, задал, но я тем не менее, уважаемый Антон Викторович, вопрос задам в этом же направлении — по индексации или неиндексации пенсий работающих пенсионеров. Топилин в последнем выступлении сказал, что работающих пенсионеров 7,3 миллиона. Если мы экономим по индексации 12 тысяч в год, то получается порядка 83—85 миллиардов рублей. Ну, каждый год наслаивается, и в конечном итоге всё выравнивается. Всё-таки нам представляется, что, с одной стороны, чтобы был стимул, была обеспечена занятость населения, с другой стороны, чтобы были профессиональные кадры, раз перед нами стоят задачи повышения производительности труда, надо вернуться к индексации пенсий. От этого, мне кажется, не только Пенсионный фонд, но и в целом экономика выиграет. Вот вы сейчас уже замучились, честно говоря, ведь каждые три месяца работающие пенсионеры увольняются, потом получают индексацию...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Шурчанов В. С. Спасибо, я хочу завершить вопрос.
Пенсионные фонды на местах жалуются, потому что работающие пенсионеры, чтобы индексацию получить, увольняются к концу года, а потом примерно в феврале возвращаются на работу. Пенсионные фонды, в частности штатные аппараты, перегружены. Мы действительно очень многое теряем, а самое главное — проявляется полная незаинтересованность в росте экономики, в ускорении его темпов.
Дроздов А. В. Спасибо, Валентин Сергеевич.
Я хотел бы напомнить, что мы принимали эти решения в условиях жёстких финансовых ограничений и это было самое мягкое из трёх предлагаемых решений. Просто ещё раз напомню: было решение совсем не платить пенсию работающим пенсионерам, имея в виду, что страховой случай для выплаты пенсии — это старость и в связи с этим невозможность трудиться; второе решение было не платить фиксированную выплату, или, как она раньше называлась, базовую часть пенсии, что значительно больше; и третье — не индексировать пенсию, при этом, после того как пенсионер прекращает работу, пенсия выплачивается ему в размере, увеличенном на все индексации. Вот как мы принимали это решение. Если возвращаться к этому, то нужно найти почти 370 миллиардов рублей — это большие средства, и с учётом нацпроектов, с учётом других решений у нас их сейчас нет. Я хотел бы вам сказать, что, конечно, это решение налагает определённые ограничения, но, повторяю, оно самое мягкое и финансово ёмкое.
Что касается того, о чём коллеги меня спрашивали, — сколько пенсионеров прекращает работу и сколько к ней возвращается, — у нас на 1 января, то есть на момент индексации, количество работающих пенсионеров приблизительно одно и то же, 9,6 миллиона человек, но в течение года действительно порядка 700 тысяч человек прекращает работу, а потом опять устраивается. Этот процесс из года в год приблизительно одинаковый, мы здесь никакой отрицательной динамики не видим.
Ну а что касается решения в целом, в общем, ну, просто отсутствуют определённые финансовые средства.
Председательствующий. Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
Наталье Николаевне вопрос.
Наталья Николаевна, ну вот относительно зеркала здравоохранения — Дмитрий Анатольевич в содокладе назвал фонд зеркалом здравоохранения, — у меня вопрос о дефиците территориальных программ. Как мы понимаем, территориальные программы — это неотъемлемая часть всей программы госгарантий. Сейчас дефицит 50 миллиардов рублей в бюджете фонда на трёхлетку, и мы не видим, что этот дефицит как-то закрывается. Мы много раз обращались и в правительство, и вообще, но понимаем, что, если не решена проблема дефицита, те новеллы, те поручения президента, средства, которые мы вкладываем в первичное звено, — всё это сводится к нулю, практически к нулю.
Хотелось бы услышать позицию, ещё раз вашу личную позицию. Естественно, эти вопросы мы всё равно будем поднимать. Конечно, хотелось бы, чтобы сегодня представитель правительства здесь находился и слышал все эти вопросы, потому что, давайте не будем лукавить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Натаров С. В. ...бюджет фонда — неотъемлемая часть федерального бюджета. Вот у нас в Красноярске, например, бюджет фонда рассматривается вместе с бюджетом субъекта Федерации, как его неотъемлемая часть. Может, нам и на федеральном уровне перейти на эту позицию?
Пожалуйста, скажите о дефиците территориальных программ и ещё раз о вашей позиции.
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос, Сергей Васильевич. Уважаемые коллеги, я хотела бы сказать, что субвенция, которая направляется в субъекты Российской Федерации, — это 94 процента всех расходов, предусмотренных в бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования. И эта субвенция направлена на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования в соответствии с законом "Об обязательном медицинском страховании..." и законом "Об основах охраны здоровья граждан...". Дефицит, который составляет 50 миллиардов рублей, — это дефицит бюджетов субъектов Российской Федерации, то есть это не относится к полномочиям Федерального фонда обязательного медицинского страхования и не может быть предусмотрено в бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Председательствующий. Соломатина Татьяна Васильевна, пожалуйста.
Соломатина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Наталье Николаевне.
Вопрос о ликвидации кадрового дефицита в первичном звене здравоохранения сейчас очень важен для всех нас и для каждого жителя наших регионов. На ликвидацию кадрового дефицита в 2019 году было выделено 12,3 миллиарда рублей (на 2020, 2021 и 2022 годы выделено соответственно 18,3 миллиарда, 19,5 миллиарда и 25 миллиардов рублей — огромные деньги!), и все эти средства пошли в бюджеты региональных фондов обязательного медицинского страхования в общем объёме субвенции. И вот эти деньги, уйдя в этом году в регионы, как уже сказал Дмитрий Анатольевич Морозов, были использованы в объёме менее 10 процентов. Помимо того что они пришли в регионы довольно поздно, какие ещё проблемы возникли при освоении данных средств? И что сегодня предусмотрено? Я знаю, что сейчас они идут целевым межбюджетным трансфертом, а что вы предусмотрели? И что нужно сделать?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопросы.
Прежде всего я хотела бы сказать, коллеги, что за девять месяцев этого года в первичное звено устроилось 6876 специалистов, в том числе 3673 врача и 3203 медицинские сестры.
Как средства поступали в этом году? Они поступали в составе субвенции на реализацию базовой программы как одна двенадцатая годового объёма средств, предусмотренных на субвенцию конкретному субъекту, и начиная с января в рамках одной двенадцатой сразу же формировались в субъекте в нормированном страховом запасе. Просто я хотела бы здесь акцентировать внимание на том, что деньги поступали вовремя.
Как они выплачиваются? Безусловно, они выплачиваются только в том случае, когда врач или средний медицинский персонал... Почему я говорю о среднем медицинском персонале? Потому что сюда входят и фельдшер, и медицинская сестра, в том числе медсестра процедурная, медсестра палатная, медсестра участковая, и так далее, и всё это называется средним медицинским персоналом. Так вот только после того, как они устраиваются в первичное звено и выходят на работу, идут деньги, они целевые, то есть деньги могут пойти только за медицинским персоналом, принятым на работу в учреждении.
Анализируя нашу работу, когда мы занимались выплатой по 1 миллиону, можно точно сказать, что, по статистике за последние, я не знаю, десять лет, основная масса приходит на работу начиная с августа, потому что проходят выпуски в высших учебных заведениях, выпуски в средних учебных заведениях, где готовят средний медицинский персонал. Во второй половине года как раз происходит наибольший приём в медицинские организации, поэтому мы ожидаем увидеть полноценный эффект во втором полугодии этого года.
Какие новеллы? Ну, что очень важно, с моей точки зрения, — это то, что эти деньги идут сверх субвенции. То есть будет субвенция, а помимо этого, сверх субвенции, будут идти средства из нормированного страхового запаса федерального фонда в нормированный страховой запас территориальных фондов. С учётом опыта работы уже в этом году могу сказать, что субъекты Российской Федерации активно занимаются и привлечением, и более корректным планированием приёма в конкретные медицинские организации конкретных специалистов, в которых они нуждаются.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Антон Викторович, у нас ежегодно уменьшается, в том числе в рамках предложенного проекта бюджета, доля пенсионных выплат применительно к ВВП: 9 процентов, 8 процентов, к 2022 году — 7,5 процента. Не находите ли вы, что это порочная модель?
И короткий вопрос Наталье Николаевне: в рамках опять же предложенного проекта 66 миллионов работающих людей обеспечивают фонд выплатами в размере больше триллиона, а за 80 миллионов неработающих у нас идёт 700 миллиардов рублей — почему такая диспропорция?
Дроздов А. В. Я последнее не понял немножко...
По поводу отношения к ВВП. У нас, как известно, часть доходов от роста ВВП, что касается нефтегазовых доходов, не распределяется, поэтому и в федеральном бюджете у нас нет этих средств, потому что есть цена отсечения, и как бы складывать это, я думаю, неправильно. Это первое.
Второе. Если говорить о наших основных показателях, а именно о реальном росте пенсий, то он предусмотрен, и индексация пенсий идёт выше уровня инфляции. Поэтому здесь, собственно, мы, мне кажется, идём в тренде, так и дальше будет, соответственно, это означает, что пенсии увеличиваются.
А что касается второго вопроса, связанного с работающими и неработающими, это, наверное, больше к Наталье Николаевне вопрос. Да, это по поводу того, что мы за неработающих платим в систему ОМС, я так понимаю?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое, но это мне вопрос.
Я хотела бы сказать, что у нас за работающих платят 5,1 процента фонда заработной платы, а за неработающее население в соответствии с федеральным законом № 354-ФЗ утверждён фиксированный размер тарифа, который ежегодно индексируется только на ИПЦ, и здесь 700 миллиардов рублей. Мы меняли методику определения численности застрахованных лиц, в том числе неработающих, где мы с вами определили, что человек, работающий и единожды, раз в году, является работающим, с тем чтобы как раз снизить нагрузку на бюджеты субъектов Российской Федерации по уплате платежа на неработающее население.
Председательствующий. Коллеги, все вопросы заданы.
Теперь выступления от фракций.
От КПРФ — Куринный Алексей Владимирович. Пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, несмотря на несколько потерянный накал при рассмотрении проектов бюджетов трёх фондов, напомню: всё равно это более 12 триллионов рублей, и управляют этими деньгами не какие-то инопланетяне, а управляет ими Правительство Российской Федерации.
Начнём по очереди — начнём с Пенсионного фонда, с процентов ВВП, о которых говорил в данном случае коллега Шеин, чего, к сожалению, не понял председатель правления. Речь идёт о том, что действительно сумма средств Пенсионного фонда по отношению к ВВП снижается на протяжении всей трёхлетки: 8 процентов; 7,7 процента; 7,5 процента. Для понимания: в ЕС тратится на пенсионное обеспечение приблизительно 12—13 процентов ВВП, это к вопросу о сравнении. И большой вопрос, почему в течение трёх лет идёт падение вот этого соотношения!
Далее. Что касается самой реализации реформы, мы всё равно так или иначе будем рассматривать Пенсионный фонд как механизм реализации пенсионной реформы. Что получили за три года? Сэкономили 270 миллиардов рублей, это вот как раз прямые трансферты из федерального бюджета; работать остались у нас 1,15 миллиона пенсионеров. Что касается непосредственных цифр, которыми все гордятся, я вам напомню: официальная индексация составит 7,0 процента в 2020 году, 6,6 процента — в 2021 году, 5,9 процента — в 2022 году; реальное повышение пенсий, про которое нам говорили в качестве одного из обоснований пенсионной реформы, составит в 2020 году 3,1 процента, в 2021 году — 1,9 процента, наконец, в 2022 году — 1,3 процента, далее эффект полностью затухает, в последующей трёхлетке повышение будет составлять менее 1 процента. Этого ли ждали наши граждане, которым объясняли все прелести пенсионной реформы, — по 1 проценту добавлять реальных доходов?!
По поводу в среднем 1 тысячи рублей, которая должна быть каждому выплачена дополнительно, тоже обман. Посчитаем в среднем — получается 960, 940 рублей. Ну, можно сказать, что небольшой обман, но всё-таки в любом случае это обман!
Если мы возьмём такой более важный показатель, как коэффициент замещения, то он вообще падает с 33,6 процента до 33,1 процента в 2022 году. Я напомню, мы ратифицировали соответствующую конвенцию ООН, согласно которой 40 процентов должен сегодня составлять коэффициент замещения при выходе человека на пенсию. У нас идёт падение — падение уровня ВВП, падение коэффициента замещения. Что мы можем гарантировать? Мы можем гарантировать, что сегодня более или менее адекватные пенсии получают у нас лишь ветераны определённых категорий, военные и чиновники, и тоже не всех категорий, а только отдельные. Для всех остальных российская пенсионная система готовит низкую пенсию, балансирование на грани выживания фактически для подавляющего большинства пенсионеров, которые у нас есть.
Какой выход из этой ситуации? Он автоматически напрашивается, и правительство говорит о некой накопительной части. Посмотрим, как работает накопительная система: работает крайне плохо — доплата в месяц 900—1000 рублей. Это первый момент. И второе: доходность, которую продемонстрировали все негосударственные пенсионные фонды, ниже уровня инфляции. Иными словами, нынешняя государственная пенсионная система приведёт к минимальной пенсии, ну а что касается накопительной — к сожалению, сегодня ваши деньги опять будут отданы в руки различных жуликов из негосударственных пенсионных фондов, которые будут работать, скажем так, на себя или на свой карман. Во всяком случае, так было. То есть полная дискредитация, и на этом фоне идея использовать накопительную часть как попытку замещения по крайней мере неправильна.
Что касается административных расходов, Пенсионный фонд тратит 1,4 процента. Повторяю: 124 миллиарда рублей уходит на содержание аппарата Пенсионного фонда, 122 тысячи человек работает, при этом на информатизацию будет потрачено 14 миллиардов. Для сравнения: в Соединённых Штатах Америки, где пенсионеров побольше, в пенсионной системе работает всего 12,5 тысячи человек. Сравните: 122 тысячи у нас и 12,5 тысячи — в США. Понятно, что это, может быть, некорректное сравнение, но всё-таки информатизация и современные методы должны снижать затраты на содержание фондов.
Фонд социального страхования. Вроде небольшой фонд, но регулярно мы обращаем внимание на нарушение 165-го федерального закона, что вызвано несбалансированностью двух систем страхования — на случай временной нетрудоспособности и от несчастных случаев. И если по страхованию от несчастных случаев мы опять имеем рост и к концу 2022 года наберём практически 250 миллиардов рублей вот этого так называемого профицита (в кавычках), то со страхованием на случай временной нетрудоспособности у нас большие сложности.
Что делать с этим профицитом? Ну, первое, конечно, нужно как минимум проводить профилактические мероприятия. У нас всего 1,4 процента страхователей участвуют в профилактических мероприятиях. Дошли до того, что одну треть этих средств пускаем на санаторно-курортное лечение предпенсионеров — вот такой маленький бонус. Второй момент — до сих пор внутри групп профриска у нас разброс коэффициентов от 0,2 до 8. С 2006 года действует это положение, и оно никак не стимулирует тех, у кого работники трудятся в тяжёлых и вредных условиях труда, к улучшению условий труда. Да и зачем, если своими взносами по тяжёлым группам риска сегодня они покрывают всего 30 процентов потребности, а остальное им дают другие группы, где практически нет вредности? И это продолжается, напомню, уже второй десяток лет. Поэтому давайте делать чётко: либо снижать тариф и дополнительно разгружать бизнес, либо эти деньги использовать нормально, а не хранить на счетах Казначейства.
В части агентских функций по ТСР, о чём нам тоже говорил представитель Фонда социального страхования, — я не разделяю особой радости от того, что Счётная палата заявила, что сегодня потребность удовлетворена. Во-первых, на протяжении трёхлетки фактически нет существенной прибавки, а будет инфляция — и будет рост цен. Во-вторых, практически каждый год появляются новые, современные средства реабилитации, и ориентироваться сегодня на трости, на ортопедическую обувь столетней давности, на слуховые аппараты моделей, которые ещё при бабушке и дедушке работали, неправильно. Современная реабилитация требует дорогостоящих средств, если мы хотим поставить человека на ноги, а тем более если мы хотим, чтобы он ещё и трудился, имея статус инвалида.
Ну и абсолютный провал (уже об этом говорили) по санаторно-курортному лечению. Наблюдать в очередной раз, как наши льготники, люди, имеющие право на санаторно-курортное лечение, получают его раз в пять лет, как они опять вынуждены обивать пороги депутатов, администраций... Суд уже, к сожалению, на их сторону не встаёт, суд переобулся: до 2014 года тот, кто выиграл судебный процесс, становился вперёд в очереди, с 2014 года практика Верховного Суда изменилась полностью — теперь он говорит, что, если кто-то в судебном порядке свои права защищает, значит, он нарушает права тех, кто находится в очереди. Поэтому нужно, безусловно, увеличивать финансирование и не дробить здесь на группы. Ну, есть вариант межбюджетного трансферта, который работает в части лекарственного обеспечения, можно, конечно, ещё раз сослаться на господина Зурабова с его вариантом монетизации, который разрушил страховую систему, но решать проблему надо, и это должен делать Фонд социального страхования, это должно делать правительство.
Что касается Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Хороший вроде рост, сбалансированно: 2,3 триллиона, 2,5 триллиона, 2,6 триллиона рублей на протяжении трехлётки; вроде растёт и подушевой норматив — 8 процентов, 6 процентов, 5 процентов в среднем; и субъекты будут получать побольше: 7,6, 6,6, 5,4 — это рост в процентах без учёта инфляции. Всё здорово, но получаемых средств будет крайне недостаточно, поскольку в среднем 80 процентов средств, которые получают или зарабатывают наши лечебные учреждения в регионах, идёт на заработную плату. И что бы там ни говорила Наталья Николаевна по поводу того, что 70 процентов — это хорошо, не получается 70 процентов, и отсюда возникают все прочие проблемы: либо платить зарплату — выполнять указы президента, за что ругают; либо покупать расходные материалы и лекарства; либо платить за коммуналку; либо платить налоги. И вот в этих условиях наши руководители вынуждены крутиться. Самые "эффективные", естественно, начинают "оптимизировать": сокращать персонал, урезать заработные платы, и в результате мы получаем вот этот вполне обоснованный всплеск акций протеста медицинских работников. Повторяю ещё раз, это следствие хронического недофинансирования или попытки такими управленческими, силовыми методами изменить ситуацию. Абсолютно чётко можно сказать, что это путь в никуда, потому что так или иначе, натягивая это одеяло то на ноги, то на голову, мы получаем либо провал в лекарственном обеспечении стационаров, либо провал выполнения указов президента, либо невыплату налогов. В любом случае это совершенно не то, поэтому говорить дальше или мириться с той ситуацией, которая складывается, нельзя. На наш взгляд, было бы целесообразно возложить сегодня всю ответственность за обеспечение медицинской помощи на федеральный центр. Территориальные фонды ОМС перевести под прямое подчинение Федерального фонда ОМС — выстроить точно такую же вертикальную систему, которая существует в Пенсионном фонде и Фонде социального страхования. Точно так же взять под контроль ФОМСа всю систему обеспечения медицинской помощи, потому что регионы так и будут дальше экономить свою часть. Экономя свою часть, они, естественно, приводят к размазыванию формально бездефицитной базовой программы ОМС и недофинансированию лечебных учреждений. Поэтому нужен жёсткий государственный контроль, жёсткая вертикальная система управления, и желательно ещё, конечно, устранить из этой системы страховые организации как таковые, чтобы это была полностью государственная система. В этих условиях, естественно, пропадёт необходимость вот этих всех наших манипуляций с печатанием полисов обязательного страхования, с их перевозкой, с их выдачей или невыдачей. Человек либо работает, либо безработный — и в первом, и во втором качестве он имеет право на страхование, он будет застрахован, и тогда достаточно будет одной информационной системы, чтобы не плодить огромное количество вот этих ненужных структур, которые их печатают, распространяют, развозят, меняют при смене страховых компаний. В этом случае и дополнительные деньги, пускай небольшие, можно будет высвободить на очень важные цели.
В целом фракция КПРФ не может поддержать ни один из представленных проектов законов о бюджетах фондов на ближайшую трёхлетку, поскольку они являются продолжением антинародной политики Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Все десять минут тратить не буду, тяжёлый день. Очень коротко.
Фракция ЛДПР традиционно не будет поддерживать проекты законов о бюджетах внебюджетных фондов, и мы традиционно напоминаем, что претензии не к деятельности фондов, а к тем законам, по которым эти фонды работают, и к тем средствам, которые в рамках федерального бюджета на реализацию государственных полномочий выделяются. Мы ежегодно обсуждаем корректировку параметров бюджета, если таковая есть, ежегодно рассматриваем бюджеты на плановый период в первом, во втором и в третьем чтениях, принимаем отчёты, и регулярно звучат одни и те же претензии, поэтому повторять их смысла никакого нет.
Да, небольшие изменения есть. Если посмотреть проект бюджета Фонда социального страхования на плановый период, мы увидим, что те средства, которые были собраны по такому виду страхования, как страхование от несчастных случаев, уже не тратятся на то, чтобы погасить дефицит в части страхования в связи с нахождением женщин в отпуске по уходу за ребёнком, как это было ранее. И Счётная палата, и наш комитет это отмечали.
При этом мы подчёркиваем: до сих пор у нас нет законов, которые определяли бы, что такое внебюджетный фонд, и определяли бы порядок его деятельности. До сих пор остаётся проблема, связанная с накопительной пенсией, завтра мы будем опять рассматривать вопрос о замораживании накопительной пенсии на несколько лет. При этом здесь неоднократно звучали призывы, соответствующее постановление содержало призывы вывести накопительный компонент из системы обязательного пенсионного страхования. Наконец-то уже вроде как договорились, что никакой, так сказать, автоподписки не будет, накопительная составляющая будет добровольной, но соответствующий законопроект до сих пор не внесён в Государственную Думу, он где-то в недрах правительства гуляет.
Отмена индексации пенсий работающих пенсионеров. Когда эта норма вводилась в пенсионное законодательство, действительно был кризис, был сложный период, и одним из звучавших тогда аргументов было объяснение, что эта норма временная, но теперь эта норма стала постоянной, и мы её никак не можем выбить. Фракция ЛДПР подготовит поправки ко второму чтению, мы нашли формулировки, как поправками можно во втором чтении подправить околобюджетный пакет. На следующей неделе мы эти поправки внесём и посмотрим, как будет реагировать правительство и как представители правительства будут объяснять, почему этого нельзя сделать, когда у нас такой большой профицит впервые за последнее время и нет того дефицита, нет той кризисной ситуации, которая тогда позволяла эту норму о неиндексации пенсий работающих пенсионеров ввести.
Окрашивание средств, которые переходят в Пенсионный фонд, в случае если вступают в силу соответствующие обвинительные приговоры. Напомню, деньги или имущество коррупционеров изымаются и передаются в Пенсионный фонд якобы для того, чтобы обеспечить рост пенсий действующих пенсионеров, — когда соответствующая норма принималась, объяснение было именно таким. Мы от фракции ЛДПР внесли проект закона о том, чтобы эти деньги окрашивать, хранить, копить и никуда их не передавать, чтобы они не растворялись в общем трансферте из федерального бюджета, — нас опять правительство не поддерживает. В скором времени комитетом этот законопроект будет рассмотрен, но с учётом позиции правительства уже понятна его судьба.
Рост пенсий. Когда проводилась пенсионная реформа, говорили о росте пенсий в среднем на тысячу рублей. Мы с вами в этом году правили порядок индексации социальных пенсий — очевидно, что тех, кто получает маленькие страховые пенсии и маленькие социальные пенсии, даже после изменения порядка индексации не коснулся рост, который был обещан. Это рост в среднем, так же как и средняя зарплата врачей: звучит "70 тысяч", а когда спрашиваешь, отвечают, что зарплата на уровне МРОТ, чуть выше МРОТ, ну и руководители учреждений получают иногда более или менее приличные деньги.
Фонд социального страхования. До сих пор у нас есть проблемы, связанные с санаторно-курортным лечением, с техническими средствами реабилитации, и это опять же из-за нехватки средств, которые выделяются из федерального бюджета. Действительно, мы отмечаем, что в этом плановом периоде предусмотрено больше средств на эти цели, но все равно их недостаточно.
Что касается фонда ОМС, позиция нашей фракции неизменна: мы считаем, что система страховой медицины себя не оправдала, надо переходить на прямое государственное финансирование. И у нас уже есть хорошая практика, когда мы направили парламентские запросы с целью проверить, куда делись средства, которые были аккумулированы, чтобы компенсировать потери обманутым дольщикам. Так вот давайте мы сейчас посмотрим на реакцию и потом обсудим предложение фракции ЛДПР выяснить: а как же тратятся средства, собранные страховыми компаниями, и как они потом эти средства выплачивают учреждениям здравоохранения? Я на личном опыте убедился, что постоянно по надуманным причинам медицинским учреждениям не перечисляют положенные средства. Страховые компании находят причины применять штрафные санкции, а это напрямую влияет в том числе и на те зарплаты, которые получают медицинские работники. Есть оклад, есть стимулирующие премиальные выплаты. Так вот оклады минимальные, а премиальные стимулирующие выплаты можно выплачивать тогда, когда есть деньги. Если страховые компании по надуманным причинам деньги не перечисляют, это напрямую влияет на размер заработных плат в медицинских организациях, и больше всего это касается среднего и младшего медицинского персонала. Поэтому надо навести порядок в этом вопросе, надо здесь посмотреть, в том числе используя наши парламентские процедуры, такие как парламентский запрос, приглашение людей сюда, у нас есть хорошая практика обсуждения этого вопроса. И то же самое можно потом распространить на анализ деятельности страховых компаний при реализации такого страхового продукта, как ОСАГО, здесь тоже очень много вопросов.
Фракция ЛДПР поддерживать законопроекты не будет. Небольшие изменения в лучшую сторону есть, но ещё остаются проблемы, которые нужно принципиально, кардинально решать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Максимова Надежда Сергеевна, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие в первом чтении всех трёх законопроектов о бюджетах фондов.
Хочется высказаться по поводу того, что наши коллеги из других фракций принимают решение не голосовать за эти законопроекты в связи с тем, что не решён целый ряд проблем. Сразу хочу подчеркнуть, что депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" говорят ровно о том же — о недостатках формирования, финансирования, об организационных моментах работы фондов, — когда мы заслушиваем доклады об исполнении этих бюджетов, о составлении этих бюджетов. Сейчас на заседаниях комиссий, комитетов мы всё время говорили о том, какие недостатки мы видим в работе фондов и в работе правительства, чтобы лучше организовать работу этих фондов. Вот сегодня, кстати говоря, прозвучал целый ряд вопросов, претензий, которые мы предъявляем в том числе к работе фондов. Кроме того, мы критиковали правительство за то, что опять продлевается мораторий на направление страховых взносов на финансирование накопительных пенсий, за то, что отсутствует индексация пенсий работающих пенсионеров, за то, что на протяжении нескольких лет, с 2017 года, не пересматриваются нормы компенсации гражданам расходов на переезд из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Конечно, очень много претензий — и сегодня это многократно прозвучало, — к санаторно-курортному обслуживанию. Ну и так далее.
Однако сегодня мы рассматриваем бюджеты. В законах о бюджетах решить все эти проблемы невозможно, они должны решаться в базовых законах (об этом, кстати говоря, тоже было сказано). У нас логика доступа к бюджетным деньгам такова, что вначале мы вносим в базовые законы, в отраслевые законы нормы, нормативы, полномочия, обсчитываем их и после этого, когда уже в базовом законе есть норма, мы учитываем её в законе о бюджете, учитываем финансирование этих норм в законах о бюджетах; бюджет рассматривается, утверждается, публикуется, и только после этого с начала нового финансового года исполнитель получает доступ к ресурсам. Если закон не утверждён, то доступа к этим ресурсам — к новым, к дополнительным — в принципе исполнитель не получает.
Нам говорят: ничего подобного, даже если закон не утверждён, всё равно финансирование будет идти. Да, такая норма в бюджетном законодательстве есть. Но о чём она говорит? Если закон не утверждён, то в течение нового, наступившего года финансирование идёт в размере одной двенадцатой, то есть месячной нормы, объёма данного вида расходов, предусмотренных в бюджете за предыдущий год. Мы в законы о бюджетах фондов заложили новые обязательства финансирования, проиндексировали многие обязательства — если законы не будут приняты, значит, доступа к средствам не будет со следующего года.
Хочу привести свежий пример. Вот мы вчера поддержали изменения в закон "Об обязательном медицинском страховании..." и в закон "Об основах охраны здоровья граждан...". Мы предусмотрели, что в 2020 году и на последующие годы расходы субъектов на высокотехнологичную медицинскую помощь будут осуществляться за счёт ассигнований из федерального бюджета, и уже с 2020 года по 100 с лишним миллиардов рублей на трёхлетку предусмотрено. Если мы закон не примем, регионы и, соответственно, граждане средства на высокотехнологичную медицинскую помощь просто не получат, поскольку в 2019 году этого вида расходов не было. Или вот второй пример. Вчера мы также поддержали норму, что денежные выплаты медицинским работникам за выявление онкологических заболеваний будут идти из территориальных фондов обязательного медицинского страхования, но за счёт межбюджетных трансфертов. В первом случае, если мы не примем федеральный закон о бюджете, деньги не пойдут на высокотехнологичную медицинскую помощь, а здесь, если мы не примем закон о бюджете ФОМСа, территориальные фонды не получат деньги, для того чтобы осуществлять выплаты медицинским работникам.
Коллеги, представим, что не приняты законы о федеральном бюджете и о бюджетах фондов, — чего лишаются наши избиратели? Во-первых, невозможно будет в 2020 году и в последующие годы проиндексировать пенсии пенсионерам, а мы говорим, что у нас заложена индексация свыше инфляции. Во-вторых, невозможно будет увеличить размер социальных пособий, в том числе на детей — мы соответствующий закон приняли — и по уходу за детьми-инвалидами, что очень важно, там сумма до 10 тысяч рублей увеличивается. Далее, не вырастет материнский капитал, а у нас в бюджете на трёхлетку заложено, что к 2022 году он достигнет 504 тысяч рублей. Потом, не получат обещанных президентом денежных выплат участники боевых действий в Дагестане. У нас не будет дополнительных средств на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, ну и так далее, перечень очень большой. На самом деле общий объём расходов, которые заложены в законах о бюджетах наших фондов, вырастет в 2020 году по сравнению с предыдущим годом на 5,8 процента — там и новые обязательства, и индексация действующих обязательств.
Коллеги, я не буду приводить цифры по законам, потому что они здесь уже все прозвучали, хочу только сказать, что достаточно убедительно в пользу принятия бюджетов этих фондов выступали и сами руководители фондов, и представители Счётной палаты, и представители профильных комитетов, Комитета по бюджету и налогам, все они сошлись во мнении, что бюджеты всех трёх фондов сбалансированы, заложенные в них средства позволяют обеспечить все социальные выплаты, которые принимает на себя государство, и бюджеты выполняют функции, которые на них возложены. Другое дело, что задача фондов — обеспечить целевое и эффективное использование предусмотренных средств, а нам вместе со Счётной палатой и общественными организациями надо строго контролировать выполнение всех этих процессов, и, конечно, всем нам вместе необходимо продолжить работу над базовыми законами, чтобы действительно постепенно устранять те проблемы и те недостатки, о которых мы сегодня говорили и которые в принципе мешают нам сегодня единогласно принять в первом чтении вот эти законопроекты о бюджетах.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Я оттолкнусь от того, что благодаря отчётам, с которыми мы сегодня ознакомились, мы реально можем оценить, насколько уменьшается количество пенсионеров в Российской Федерации, имеющих право на страховую пенсию. В прошлом году нам рассказывали, что слишком много пенсионеров развелось в стране, поэтому надо повышать пенсионный возраст. Так вот за два года количество пенсионеров сокращается на 600 тысяч, а по итогам цикла, который мы имеем в рамках предложений правительства и руководства страховых фондов, — на 1,5 миллиона человек. Вот насколько такое сокращение количества людей, имеющих право на выплату 8—9 тысяч рублей в месяц, в  буквальном смысле слова на кусок хлеба, насколько такое сокращение количества пенсионеров благоприятно отражается на росте пенсий тех, кто уцелел и остался? Эти цифры тоже у нас есть перед глазами: в текущем году реальный рост пенсий составляет порядка 3,5 процента, затем он падает до отметки 2 процента, а по итогам цикла уходит на отметку плюс 1 процент в год. То есть фактически идёт процесс затухания так называемого роста, а по отношению к понятию утраченного заработка нет изменений вообще. В прошлом году в этом зале с большим торжеством Андрей Константинович Исаев проводил решение о присоединении к конвенции Международной организации труда и говорил о том, что благодаря повышению пенсионного возраста граждане в Российской Федерации смогут получать не менее чем 40 процентов утраченного заработка. Не 40, а 33 — эта цифра в рамках предложенных законопроектов является статичной и где-то даже немножко уменьшается. То есть ни о каком реальном росте... Проще говоря, человек, имевший заработную плату 100 рублей, выходя на пенсию, получает 33 рубля — падение уровня жизни втрое. Понятно, что цифры условные, но я здесь говорю о пропорциях.
Следующая вещь, в этом же контексте. А что у нас получается по остальным выплатам? Мы видим, к примеру, что реально люди живут более чем бедно и что в рамках тех цифр, которые нам представлены, порядка 40 процентов людей, выходящих на пенсию, имеют заработную плату в пределах 20 тысяч рублей в месяц. Как у Росстата из этого получается медианная заработная плата 35 тысяч рублей, никто не знает, но эти цифры тоже сегодня здесь представлены. Мы видим также, что фактически не работает система, при которой человек имеет право на досрочный выход на пенсию. Помните, об этом тоже говорилось? Если у человека есть специальность, которая не востребована на рынке, если он не может найти работу в связи с безработицей (а мы понимаем, что безработица в стране достаточно реальна, ощутима), то у него есть право на два года раньше выйти на пенсию по старости. Вот этим правом в год пользуется порядка 30 тысяч человек, то есть это совершенно микронная цифра, которая не меняется из года в год, мы это тоже видим в рамках предложенных проектов.
А почему же, собственно, у нас нет никакого роста, почему у нас есть фактически некоторое снижение? А вот здесь есть ещё одна очень интересная вещь: у нас уменьшается реальный объём трансфертов из федерального бюджета в Пенсионный фонд. Если в 2018 году за счёт трансфертов из федерального бюджета Пенсионный фонд получал порядка 38 процентов всех своих доходов, то сейчас предлагается эту цифру сократить до отметки 33 процента. Объём отчислений из федерального бюджета не растёт, а с учётом инфляции фактически снижается, поскольку рубль в 2018 году и рубль в 2022 году — это два совершенно разных рубля. То есть мы имеем следующую картину: объём отчислений из федерального бюджета сокращается и в силу этого обстоятельства у нас в том числе сохраняется достаточно ничтожный и не соответствующий конвенции Международной организации труда коэффициент утраченного заработка и затухает индексация пенсионных выплат.
Вот мы здесь чуть ранее говорили по поводу истории, связанной с соотношением между пенсией и ВВП, размером пенсионных отчислений и национальной экономикой, и нам говорилось: а это неправильный индикатор, мы так не будем считать. Вот почему-то все другие западные индикаторы у нас используются: и инфляция считается правильным индикатором, и отношение долга к национальной экономике правильным индикатором считается. Но если мы посмотрим, как прогнозируют, планируют своё развитие страны Организации экономического сотрудничества и развития, ОЭСР, страны ЕС-28, то увидим, что один из ключевых факторов — это как раз отношение определённого вида расходов к национальной экономике. И действительно, отношение затрат на пенсии к ВВП там составляет порядка 12—13 процентов, а в Италии порядка 16 процентов, и не идут по миру эти страны, как мы с вами хорошо наблюдаем. В России тенденция к обратному — уменьшение издержек на пенсионные выплаты по отношению к национальной экономике: было 9 процентов в 2017 году, стало 8 процентов по итогам 2018 года, и эту цифру предлагают снизить до отметки 7,5 процента в соответствии с тем проектом закона о бюджете, который нам здесь внесён. Нам говорят: надо голосовать за эти вещи, нельзя голосовать против. Почему нельзя против? Мы голосуем как раз принципиально против снижения соотношения между пенсионными отчислениями и ВВП — против того, что ключевой индикатор качественно ухудшается за эти годы в условиях, когда у нас ещё и сокращается число пенсионеров.
Два других фонда. Фонд медицинского страхования — тоже интересные цифры. Ну, во-первых, мы сейчас послушали замечательную дискуссию о том, как у нас считаются работающие люди, и прозвучало, что если у нас человек хотя бы один месяц в течение года отчислял в фонд ОМС со своих доходов какие-то деньги, то он считается полноценно занятым и за остальной период, когда он эти деньги не отчислял, региональные бюджеты в фонд ОМС не платят ничего, то есть за остальные 11 месяцев фонд ОМС не получает ни рубля. Насколько это действительно чревато для медицинского фонда? Цифры у нас с вами перед глазами. Вот эти отчисления — спорадические или регулярные — осуществляют 66 миллионов человек, по тем данным, которые нам здесь представлены. Несложно подсчитать, что в этом случае средняя заработная плата этих людей составляет 31 тысячу рублей. Но нам же Росстат говорит не про 31 тысячу, а про 46 тысяч, то есть получается, что огромная доля объёмов, которые должен получить фонд ОМС, реально им недополучается. А неработающее население? Вот этих работающих и полуработающих — тех, кого загнали в чёрный сегмент экономики, — 66 миллионов, а не работающих официально 80 миллионов, и, казалось бы, объём денег, которые мы из бюджета отдаём в фонд ОМС за этих 80 миллионов, должен быть больше, чем средства, которые платят со своей зарплаты полностью либо вот таким кусочком те 66 миллионов людей. Ничего подобного! По работающему населению отчисления в фонд ОМС составляют 1,35 триллиона, а по неработающему из бюджета в два раза меньше — 700 миллиардов рублей.
А потом возникают вопросы, почему у нас нет денег ни на выполнение майских указов президента, ни на обеспечение больниц и поликлиник деньгами, чтобы они могли рассчитаться с контрагентами, и почему у нас доля затрат на медицину 3,5 процента ВВП в условиях, когда в Евросоюзе это порядка 7 процентов, включая в том числе и не самые передовые страны Евросоюза — балканские государства, страны Балтии и так далее. Вот они, причины! И нам предлагают за это голосовать, чтобы за одного неработающего человека мы платили денег из бюджета в 1,5—2 раза меньше, чем платится за счёт отчислений из заработной платы работающих людей. Мы не будем за это голосовать, мы будем голосовать против таких концептуальных, подчеркну, подходов.
Фонд социального страхования. История с родовыми сертификатами: добавили 1 тысячу рублей, но Счётная палата справедливо указывает, что при этом реальные затраты людей на соответствующие виды издержек составляют 50 тысяч, а им взамен предлагается получить от государства 13 тысяч. И в результате мы с вами имеем качественное падение рождаемости в Российской Федерации на 200 тысяч человек в стране за последние три года, и мы имеем ту самую демографическую яму, в которую мы погружаем Россию, но уже по отношению к 50, 60 и 70-м годам, спустя полвека, когда всё это аукнется по полной программе, со старением населения, реальным сокращением числа людей в нашей стране. Эти вещи закладываются сегодня, и нам предлагают за эти вещи голосовать в условиях, когда сегодня Силуанов заявил, дословно цитирую: "В федеральном бюджете сегодня деньги есть". Да, они есть, только они хоронятся в ФНБ, они хоронятся в налоговых льготах для нефтяных корпораций — и эти цифры сегодня тоже звучали: в рамках принятой стратегии уже сегодня 51 процент нефтяных корпораций имеют налоговые преференции, к 2036 году эта цифра уйдёт за 90 процентов в рамках этих концептуальных конструкций.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против таких решений. Мы считаем, что мы европейская страна и люди в нашей стране имеют право на такие же пенсии, на такие же возможности по медицине, такие же возможности по пособиям по инвалидности по отношению к национальной экономике, как в Евросоюзе, а это качественно другие соотношения. Это 12—13 процентов по ВВП к пенсиям вместо наших 8 и 7,5 процента, это 7 процентов по медицине вместо наших 3,5 процента, это 1—2 процента по пособиям по безработице вместо наших 0,05 процента ВВП, это качественно другие цифры не в натуральном, а в пропорциональном соотношении. И "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как социальная, социалистическая партия, выступает, конечно, за совершенно другую социальную политику в нашей стране.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово.
Антон Викторович, пожалуйста.
Дроздов А. В. Хочу поблагодарить депутатов за обсуждение. Мы, естественно, рассмотрим все ваши замечания. Всё-таки хотел бы просить вас поддержать проект бюджета, поскольку без бюджета мы не сможем выполнять все те социальные обязательства, о которых здесь говорили. И как представитель правительства, я хотел бы подчеркнуть, что мы всегда открыты для обсуждения всех вопросов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Николаевна, пожалуйста.
Стадченко Н. Н. Я хотела бы в первую очередь поблагодарить всех депутатов за серьёзную работу над бюджетом Федерального фонда обязательного медицинского страхования и призвать всех проголосовать за бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования, потому что, как справедливо сказала Надежда Сергеевна, мы не сможем полноценно осуществлять финансирование, если закон о бюджете федерального фонда не будет принят. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Степанович, пожалуйста.
Кигим А. С. Коллеги, я просто хочу сказать, что всё-таки ваши избиратели получат лишние деньги по техническим средствам реабилитации, вы сами за это бились. Я всё-таки, конечно, предложил бы за это проголосовать, потому что на самом деле это результат вашей четырёхлетней работы.
Что касается нашего пожелания, я готов рассматривать любые ваши замечания. Давайте посмотрим на ваших избирательных участках, что мы могли бы сделать, чтобы вы убедились, что правительство тратит деньги открыто, прозрачно, чтобы граждане этой страны видели, что парламент защищает их интересы. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительство? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов", пункт 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов", пункт 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
По ведению — Яровая Ирина Анатольевна. Пожалуйста.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Степанович, не "этой страны", а нашей страны, хорошо?
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов", пункт 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	42 чел.	9,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, всем спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, я говорю спасибо приглашенным на рассмотрение этих вопросов, не волнуйтесь. У нас ещё законопроект во втором чтении есть, один вопрос остался у нас.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2020 году", второе чтение.
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Я коротко, коллеги.
Этот законопроект является спутником по отношению к основному, большому закону о федеральном бюджете на 2020—2022 годы, и его принятие позволит нам те остатки средств, которые в этом году недоиспользованы — на национальные проекты, на оборонно-правоохранительную деятельность, в резервном фонде, — присоединить к средствам на следующий год и уже в большем объёме направить на эти цели. Поправок к законопроекту не поступило. Просьба принять законопроект во втором чтении, комитет рекомендует.
Председательствующий. Коллеги, поправок нет. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Максимова Н. С. Коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, все юридико-технические процедуры проведены. Просьба включить его в завтрашнюю повестку дня.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Рассмотрим.
Заседание окончено, спасибо.
Совет Думы прямо сейчас, пожалуйста, я прошу подняться. 