13 ноября 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 ноября 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 41 сек.)
Присутствует	427 чел.	94,9 %
Отсутствует	23 чел.	5,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	23 чел.	5,1 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 427 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 21 депутат, присутствовать будет 429 депутатов.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается за основу единогласно проект порядка работы на сегодняшний день.
Замечания по порядку работы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим перенести рассмотрение 17-го и 22-го вопросов на 19 ноября, а 24-й вопрос рассмотреть в соответствии со статьёй 118 Регламента.
Спасибо большое.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Просьба, чтобы по 19-му вопросу содоклад сделала Валентина Викторовна Кабанова, а автор дал согласие рассмотреть законопроект без своего участия.
Председательствующий. Содоклад сделает Кабанова?
Нилов Я. Е. Да, Кабанова от комитета сделает содоклад, как и запланировано, а автор разрешил без своего участия рассмотреть инициативу.
Председательствующий. Рассмотрение по сокращённой процедуре?
Нилов Я. Е. Нет, это к принятию, но без автора.
Председательствующий. Понятно, хорошо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А в чём проблема-то, если депутат внёс законопроект? Кто субъект права законодательной инициативы — регион?
Пожалуйста, включите микрофон Нилову.
Нилов Я. Е. Да, это проект Самарской Губернской Думы, и Регламент позволяет нам рассматривать без участия их представителя, поэтому мы в данном случае ничего не нарушаем.
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич, Регламент нам позволяет, но вот задумайтесь: есть субъект права законодательной инициативы, он реализовал своё право, законопроект вынесен на рассмотрение — кто отстаивать его будет?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вот вы сразу поняли, о чём речь идёт.
Включите Жириновскому микрофон.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я считаю, что это неуважение к нам.
Председательствующий. Конечно!
Жириновский В. В. Он как бы говорит: ну ладно, я вам направил проект, он вроде к принятию, ну и принимайте, а я в Самаре отсижусь, там вобла, не знаю, поездки туда-сюда... Нельзя! Я понимаю, если болен, если какое-то чрезвычайное обстоятельство, но просто сказать: "Можно без меня?" — это неуважение! Мы же высший законодательный орган власти в стране, высший, выше нас никого нет по законодательной ветви! Такого не должно быть — вся Самарская Губернская Дума должна здесь сидеть, вот на балконе, и он должен выйти и отчаянно просить принять проект!
Поэтому, я считаю, нужно отложить рассмотрение до того дня, когда представитель Самарской Губернской Думы сможет присутствовать в зале заседаний Государственной Думы.
Председательствующий. Предложение правильное.
Коллеги, ну сами-то задумайтесь: коллегиальный орган внёс инициативу — ну так вы тогда её сопровождайте, убеждайте здесь, отстаивайте, а своё право-то не передавайте! Получается, что для этого их люди избрали в региональный парламент...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да понятно всё! Вот сейчас депутаты от региона начнут говорить: они хорошие, мы тут вот сами...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну дальше-то что следует из того, что он вчера был?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, коллеги, это закон Российской Федерации — он будет обязателен к исполнению всеми. Это вот отношение к своим обязанностям, к служебным обязанностям, — об этом речь идёт.
Если мы хотим, чтобы наши коллеги из регионов, которые приезжают сюда, обязательно участвовали в рассмотрении инициированных ими законопроектов, нужно ставить законопроекты на фиксированное время, и тогда будут созданы условия в том числе для того, чтобы защитить их от возможных переносов рассмотрения, но это опять то, что имеет отношение к нашей самоорганизации! Ну уж автор-то точно должен участвовать в рассмотрении законопроекта!
Пожалуйста, Нилов.
Нилов Я. Е. Вячеслав Викторович, ну действительно автор целый день находился здесь, не дождался рассмотрения...
Председательствующий. Ну, коллеги, ну...
Нилов Я. Е. Тогда предложение вот такое может быть...
Председательствующий. Слушайте, а что дальше? Подождите! Вот вы исход и ў те из того, какое у нас количество законопроектов рассматривается, правительство, представители, находятся здесь, не все законопроекты мы успеваем рассмотреть, но идёт их обсуждение! Депутаты работают в региональных парламентах на постоянной основе, часть из них точно, и по этой причине всегда можно, исполняя свои обязанности, взять и принять участие в рассмотрении вопроса, тем более если региональный орган уполномочивает своего представителя, — об этом речь идёт! Вот отсюда у нас проблемы и произрастают, то есть взяли и отправили законопроект для рассмотрения, а сами не захотели участвовать в его рассмотрении, всё, пожалуйста! Дальше-то что?
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Здесь, Вячеслав Викторович, надо рекомендовать депутатам местных заксобраний приезжать в Москву на два-три дня. Ну нельзя приезжать, как на стадион: я приеду, в два часа рассмотрите, и я уеду. Они сразу берут билет уже обратно — я одного своего так выгнал. У меня собрание, и я говорю: где он? А он, говорят, улетел уже. Как это улетел — лидер партии проводит совещание, а он уже улетел? А у него, мол, билет был обратный.
Так и тут — пусть в Москву едут на два-три дня, посмотрят, что такое Государственная Дума, проникнутся этим! Если нет денег, давайте платить, если ему, может быть, не стыдно будет, мы заплатим, я лично был бы готов заплатить самарскому представителю, чтобы он остался, и сейчас мы в фиксированное время рассмотрели бы. Так что это отговорки: он вчера был, да не успели... У нас таких вариантов полно, мы же не фабрика, которая макароны выпускает, мы, может быть, должны ещё дольше рассматривать, и пусть сидит здесь два-три дня! Это не проблема.
Председательствующий. Владимир Вольфович, мы с вами можем принять решение: если рассматривается законодательная инициатива от регионов, законопроект ставится на фиксированное время, и, собственно, никакой проблемы нет. Приедут к этому времени, примут участие в рассмотрении вопросов и уедут, если это действительно крайне важно. Это первое.
Второе. Коллеги, нам вообще необходимо больше обсуждать законодательные решения, чтобы и люди о них знали. Мы в ближайшее время, может даже на ближайшем заседании Совета, рассмотрим вопрос и будем обращаться к депутатам с рекомендациями законодательные инициативы ещё до внесения размещать на сайте Государственной Думы, чтобы люди понимали, о чём речь идёт, бизнес готовился к тому, что мы предлагаем.
А здесь мы берём и говорим: законопроект есть, вот представитель поручил кому-то выступить с содокладом, значит, так надо. Да ему необходимо убеждать большинство, необходимо, чтобы 226 человек проголосовало!
Пожалуйста, Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я очень коротко, Вячеслав Викторович.
На самом деле регионы достаточно часто высказывают свои претензии относительно того, что немногие законопроекты, вносимые региональными законодательными собраниями, поддерживаются в Государственной Думе. А это как раз законопроект, который идёт на принятие, и, конечно, правильно, чтобы он всё-таки от региона был представлен.
Вы внесли хорошее предложение: поставить на фиксированное время. В крайнем случае, коллеги, всегда можно найти возможность, если не состоялось рассмотрение законопроекта, возложить полномочие по его представлению на депутата, представляющего регион и находящегося здесь, но должно быть решение соответствующего заксобрания о том, чтобы дать возможность представить, если такая ситуация сложилась.
Председательствующий. Коллеги, Законодательное Собрание может ведь уполномочить члена Совета Федерации, который представляет региональный парламент, докладывать о законопроекте да много разных вариантов. Просто у нас с вами есть две основные составляющие в работе: принимать законы от имени граждан Российской Федерации и представлять их интересы. Представлять интересы — это одно из основополагающих полномочий, поэтому, если кто-то берёт и передаёт его другому, тогда понятно...
Пожалуйста, Бокк Владимир Владимирович.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, у меня есть все материалы, и я готов доложить о законопроекте. Я вчера пытался подойти по поводу фиксированного времени, когда стало понятно, что не укладываемся, но ситуация сложилась таким образом, что были законопроекты правительства, их просто невозможно...
Председательствующий. Коллеги, надо было либо при обсуждении повестки заявить о необходимости рассмотрения вопроса в фиксированное время, либо сделать это ранее, на заседании Совета Государственной Думы, — и один подход, и второй подход, думаю, все поддержали бы.
Ещё раз подчёркиваю: либо мы начнём спрашивать с себя, относиться более серьёзно к своим полномочиям, — а этого ждут люди! — участвовать в рассмотрении законопроектов, потом контролировать их исполнение, либо у нас ничего не поменяется. Вот это наш участок работы.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Несмотря на то что Регламент позволяет нам такие процедуры проводить, я тем не менее поддерживаю ваше предложение о переносе рассмотрения. Хочу заметить, что кроме представителей регионов у нас этим злоупотребляют, и очень сильно, ещё и члены Совета Федерации: точно так же вносят законопроекты, но забывают приходить их представлять. Но происходит это, Вячеслав Викторович, в том числе и потому, что они видят, что законопроект на принятие, значит, необходимости убеждать депутатов в принятии данного законопроекта нет, — вот они и не приезжают.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы рассмотрим изменение в Регламент: о законопроекте должен докладывать только автор, только автор, если группа авторов — пожалуйста. Мы для себя должны ставить планки, касающиеся повышения ответственности, — коллеги, ну а как по-другому-то? Получается, о законопроекте, который человек написал, выстрадал, ходил согласовывал, сам автор не только всегда будет докладывать, но мало кому его доверит... А когда вот такая коллективная безответственность... Ну слушайте, значит, так эта инициатива нужна.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Прошу тогда данную инициативу сегодня снять с рассмотрения, перенести в повестку на завтра. Сегодня на заседании Совета Думы будет полное понимание по формату доклада со стороны авторов: если завтра будет возможность у представителя быть на пленарном заседании, он выступит, если не будет возможности, тогда на следующей неделе рассмотрим.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич. В связи с этим было бы правильно уточнить, будет ли завтра автор здесь, в Москве, примет ли участие в рассмотрении законопроекта, и тогда можно было бы определиться с фиксированным временем, а если представитель завтра не сможет, тогда рассмотрим на следующей неделе.
И ещё есть предложение, если поддержите: если законопроект вносится нашим региональным Законодательным Собранием, его надо обязательно ставить на фиксированное время, с тем чтобы люди приезжали к этому времени, планировали свою работу здесь, дальше уже уезжали с готовым решением. Мы таким образом и себя дисциплинируем, ну и отношение будет совершенно другое к решениям, которые здесь обсуждаются. Коллеги, принимаем? Спасибо.
Переносим рассмотрение законопроекта под пунктом 19 либо на завтра, либо на другой день, позже, а Ярослав Евгеньевич уточнит возможность участия в его рассмотрении представителя Самарской Губернской Думы.
Коллеги, было также ещё предложение — давайте мы к нему отнесёмся серьёзно, поручим Комитету по контролю и Регламенту рассмотреть вопрос — о запрете замещения докладчика, если сам автор не может принять участие. Ну, будем ждать, когда он сможет. Коллеги, это и нас будет дисциплинировать, у нас, как правило, бывает несколько авторов.
Сергей Владимирович, у вас вот предложение такое невольно прозвучало, когда вы говорили о том, что это и нас также касается. Правильно я понимаю, в этом был смысл, что нам здесь тоже необходимо навести порядок?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А какая разница? Речь о субъектах законотворческой деятельности.
Иванову включите микрофон.
Иванов С. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
У нас в Регламенте прописано, что докладывает о законопроекте, как правило, автор либо по поручению коллегиального органа его представитель в Государственной Думе, то есть эта норма у нас есть. Но я акцентировал внимание на том, что у людей, если они знают заранее, что законопроект будет принят, уже нет необходимости здесь присутствовать, они видят, что законопроект идёт на принятие, понимаете? Доказывать никому ничего не надо — они и относятся соответственно к этому.
Председательствующий. Ну вы знаете, к чему приводит, когда ты уверен на все 100 процентов, что будет именно так, — зачастую так не получается. Были случаи, — вот правильно Сергей Иванович говорит — когда эта уверенность приводила к тому, что решение не принималось.
Ольга Викторовна, изучите эту тему. Если мы готовы пойти на принятие решения, чтобы всё-таки обеспечить участие автора, значит, тогда только автор или один из авторов будет докладывать о законопроекте, но никакой не представитель.
Пожалуйста, Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотрение вопроса 10 сегодняшнего проекта порядка работы — это правительственный законопроект первого чтения — перенести на 20 ноября.
Председательствующий. Итак, уважаемые коллеги, поступил ряд предложений.
Коллега Крашенинников предложил 17-й и 22-й вопросы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Павел Владимирович, у вас что-то поменялось уже?
Включите микрофон Крашенинникову, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Прошу прощения, я просил рассмотреть в соответствии со статьёй 118 Регламента 24-й вопрос, но он из другой повестки. Здесь не наш комитет, поэтому извините.
А по вопросам 17 и 22 предложение сохраняется.
Председательствующий. Всё бывает.
Коллеги, итак, рассмотрение вопросов 17 и 22 предлагается перенести на 19 ноября. Нет возражений? Нет. Принимается.
И коллега Синенко, полномочный представитель правительства, предлагает рассмотрение законопроекта, внесённого правительством, под пунктом 10 перенести на 20 ноября. Нет возражений? Нет. Принимается.
И по 19-му вопросу — мы уже решение приняли — скажу для протокола: его рассмотрение также переносится либо на завтрашний день, либо на следующую неделю, в зависимости от возможностей автора, но при этом мы запланируем рассмотрение в фиксированное время. Нет возражений? Нет. Принимается.
С учётом принятых решений ставится на голосование: принять проект порядка работы в целом.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день.
Переходим к рассмотрению вопросов сегодняшней повестки.
2-й вопрос, блок "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении", проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О международных компаниях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регистрации международных фондов".
Пожалуйста, Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект устанавливает правовые условия для регистрации международных фондов на территории специальных административных районов. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Мы просим вас поддержать его при рассмотрении в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция КПРФ будет голосовать против принятия данного законопроекта, потому что это является продолжением той волны, того направления фактически деофшоризации российской экономики, попыткой выманить из-за границы наших олигархов, которые попали под санкции, а теперь вот желают сохранить свои капиталы и прежние условия ведения бизнеса, в том числе и прибыль.
Компаниям мы разрешили зарегистрироваться, ну и для понимания нам были приведены цифры: две компании в одной офшорной зоне и девять компаний в другой офшорной зоне за год — вот всё, что мы получили, 11 компаний обиженных олигархов. Даже те, на которых были наложены вначале прямые санкции, сегодня отказались от перерегистрации своих компаний по двум причинам. Во-первых, это делается в порядке редомициляции, то есть, иными словами, прежний офшор должен дать добро на перемещение этой компании в новый офшор. Во-вторых, естественно, к большому сожалению, и это общая характеристика капитала, у наших олигархов нет родины, ни у Вексельбергов, ни у Дерипасок, потому что, по большому счёту, где прибыль, максимальное получение денежных доходов, там у них и родина, и призывать их сегодня в Российскую Федерацию, создавать для них какие-то тепличные условия... Да, они воспользуются, возможно, свои самолёты и яхты переведут, чтобы не платить налогов, — мы им такое право, напомню, дали.
Что касается фондов, о которых идёт речь в этом законопроекте. Ну, на самом деле, несмотря на название "некоммерческие", многие из этих фондов осуществляют вполне коммерческую функцию — напрямую управляют соответствующими активами, причём и имуществом, и ценными бумагами, и даже иными финансовыми активами, в том числе запрещёнными на территории Российской Федерации (вы можете прочитать).
Таким образом, будет вот такое хорошее место, где наши обиженные олигархи (или не знаю какие) будут, что называется, прекрасно себя чувствовать — не платить налоги. Платить налоги за них, или компенсировать эту разницу, естественно, будет налогоплательщик, наши с вами люди, наши с вами избиратели, а те будут спокойно вести там свой бизнес или сохранять свои доходы.
В принципе это касается и всей политики деофшоризации, которая, надо признать чётко, провалилась: все три волны закончились, ну, по большому счёту, таким вот лёгким пшиком. Зарегистрировалось или заявило о наличии активов в иностранной юрисдикции в лучшем случае 10 процентов от того реального количества, которое на сегодня есть, ну а сколько заплатили налогов с них — у нас есть данные за первый год: вместо 500 миллиардов рублей предполагаемых дополнительных поступлений в федеральный бюджет мы получили всего 5 миллиардов — одну сотую. Иными словами, громкие слова, наша убеждённость, что мы их вернём, что они настоящие патриоты, вернутся и будут поднимать российскую экономику, — это ничем не закончилось, всё провалилось.
Точно так же, мы абсолютно уверены, и эти поправки послужат только уходу вот этих фондов от налогов, с одной стороны, ну и, с другой стороны, опять же созданию тепличных условий для ряда вполне конкретных и известных персонажей из нашей страны, ну, или даже уже не из нашей страны, поскольку у большинства из них двойное гражданство.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Пятикоп Александр Иванович.
Пятикоп А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! При рассмотрении законопроекта в первом и во втором чтениях Николай Петрович Николаев всё подробно рассказал об данном вопросе. Сегодня мы видим и слышим выступление Алексея Владимировича Куринного от фракции КПРФ, и оно пронизано, наверное, чувством родины, вины перед родиной. Наверное, это тема отдельных дискуссий — о роли событий 1917 года, но, по меткому выражению депутата от ЛДПР Сергея Владимировича Иванова, любовь к родине — это не когда плачут возле берёзы, а когда бычки не бросают. Это тоже мы слышали в этом зале.
На самом деле речь идёт о расширении инструментария, возможностей привлечения некоммерческих организаций, некоммерческих фондов. Это ещё один шаг к созданию нормальных условий в том числе для возвращения капиталов на родину. Мы рассмотрели все возможные предложения с учётом того, что мы выстраиваем достаточно новое законодательство по специальным административным районам. Нам, фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", представляется, что это ещё один шаг на пути к возможности включения, использования в том числе международных финансовых средств для развития экономики России и для реализации гуманитарных проектов.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О международных компаниях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регистрации международных фондов", 2-й вопрос повестки дня, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
3-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки, которые рекомендованы комитетом к принятию и учтены в таблице поправок № 1, к отклонению поправок нет. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний не имеется.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Госдуме принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Фёдоров Евгений Алексеевич. Ошибочно.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	45 чел.	10,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	87 чел.	19,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 54 Семейного кодекса Российской Федерации и статью 67 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы с вами приняли этот законопроект недели две назад. Из поступивших к законопроекту шесть поправок мы рекомендуем к принятию и одну поправку — к отклонению, вот две таблицы. Какие там вопросы? Просто скажу, чтобы вы знали, потому что немного изменяется наименование законопроекта. Первая поправка была такого плана: предлагалось не только в 54-ю статью Семейного кодекса включить положение, чтобы дети из одной семьи учились в одной школе, но и в закон "Об образовании...", что мы и сделали. Провели дополнительные консультации с правительством — спасибо Сергею Ивановичу Неверову, который этим тоже занимался, — и мы теперь имеем такое наименование. А так ничего больше не меняется, почти все поправки, рекомендованные к принятию, на одну тему: дополнить этот закон ещё одной статьёй, нормой, чтобы не только в одну школу они ходили, но и в один детский сад, и в одни ясли, и в одну начальную школу. Это тоже все поддержали, все поправки были на эту тему.
Одну поправку — члена Совета Федерации Кутепова — мы предложили отклонить, потому что она не вписывалась в концепцию данного законопроекта: предлагалось внеочередное принятие детей из многодетных семей. Когда мы будем рассматривать проект закона о многодетных, обязательно это включим.
Прошу принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Включите микрофон, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, прошу включить данный законопроект, так как он прошёл все экспертизы, в повестку дня на завтра для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Не будет возражений, коллеги? Принимается.
Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 2 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Доклад Сергея Ивановича Крючека.
Пожалуйста.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается внесение изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" в части возложения полномочий по разработке и утверждению прейскурантов цен на драгоценные камни на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней, в установленном им порядке, с учётом цен, применяемых для оценки аналогичных сортов минерального сырья на мировом рынке. Законопроект был принят в первом чтении 17 сентября 2019 года. К законопроекту представлена одна поправка технического характера, которая предлагается к принятию.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон.
Крючек С. И. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, поэтому прошу включить его в повестку дня пленарного заседания на 14 ноября текущего года.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Включаем.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, к законопроекту поступила одна поправка, она носит юридико-технический характер, рекомендована комитетом к принятию и соответственно включена в таблицу поправок № 1, к отклонению поправок нет. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеется.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Госдуме принять таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?  (Шум в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, мы уже рассматриваем 6-й пункт нашей повестки.
Коллеги, нет вопросов по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении проект федерального закона.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Закон тяжёлый...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Павел Владимирович, извините. Прервитесь на минуточку.
Мы проголосовали только по таблице поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих", пункт 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Теперь, пожалуйста, Павел Владимирович, по 7-му пункту.
Крашенинников П. В. Да, спасибо.
Мы рассматриваем 7-й вопрос — это второе чтение проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об адвокатской деятельности и адвокатуре...". Он был внесён больше года назад, в мае 2018 года, мы принимали его в первом чтении в январе 2019 года. Законопроект вызвал серьёзную дискуссию, особенно потому, что сейчас происходит реформирование судоустройства и судопроизводства, совещаний и различных конференций по этому поводу проводилось большое количество, в том числе мы проводили здесь парламентские слушания.
Я хотел бы обратить внимание на некоторые принципиальные изменения, которые претерпел проект ко второму чтению. Ну, вы помните, когда мы рассматривали его в первом чтении, мы говорили о невозможности установления, так скажем, крепостного права для адвокатов, которые проработали менее пяти лет, с тем чтобы они не могли работать вне своего субъекта, где они таковыми стали.
Дальше, у нас была большая дискуссия по поводу "гонорара успеха". И мы как раз долго говорили, наш комитет говорил, что "гонорар успеха" — это в принципе правильная вещь, поскольку очень часто этот гонорар всё равно выдаётся, но выдаётся по серым схемам, мимо бюджета конкретной адвокатской палаты, соответственно, мимо бюджета Российской Федерации. Поэтому мы всё-таки договорились, что "гонорар успеха" будет, он сейчас легализован в проекте закона. Есть оговорка, что "гонорар успеха" не может быть предусмотрен по уголовным делам и по делам об административных правонарушениях, поскольку здесь всё-таки немножко другая история.
Дальше, ко второму чтению предлагается электронная система сдачи экзаменов. Как раз когда предлагалось ввести так называемое крепостное право, говорилось о том, что в разных субъектах Федерации разные возможности для назначения адвокатом. Вот сейчас правительство предложило, в частности Министерство юстиции, электронную систему сдачи экзаменов, что как раз обеспечит прозрачность, всё-таки минимизирует злоупотребления, минимизирует коррупцию.
Также предлагается норма, касающаяся лишения статуса адвоката, которая — сразу обращаю внимание, поскольку вопросов достаточно много — будет вводиться в действие чуть позже, чем сам закон.
Ну и также очень важно, что у нас здесь существуют дисциплинарный надзор внутри адвокатской корпорации и разделение должностей в адвокатском самоуправлении, чтобы одни и те же лица не занимали одни и те же должности, а сейчас, к сожалению, это всё-таки имеется.
Ещё раз хочу подчеркнуть, что законопроект ко второму чтению тщательно проработан. Вашему вниманию предлагается 79 поправок: в первой таблице представлено 26 поправок, во второй, которая на отклонение, — 53 поправки. Прошу рассмотреть таблицы поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 10.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправки 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, по 10-й поправке.
Включите микрофон депутату Гартунгу.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги!  (Шум в зале.)  Минуточку внимания! Почему я попросил вынести 10-ю поправку из таблицы принятых? Потому что она фактически нарушает несколько статей Конституции. Дело в том, что в этой поправке идёт речь о том, что если адвокат лишён своего статуса, то ему запрещено быть представителем в судах за плату, то есть фактически это запрет на профессию, при этом любой гражданин согласно статье 34 Конституции имеет право на свободное использование своих возможностей. Кроме того, в статье 56 написано, что не подлежат ограничению права граждан, перечисленные в статьях Конституции, в том числе в статье 34, часть 1. То есть как минимум две статьи Конституции нарушаются, а ещё статья 37 нарушается, в которой закреплено право на свободу выбора профессии и распоряжения своими способностями.
Фактически любой гражданин имеет право быть представителем в суде, но, если он до этого был адвокатом и был лишён этого статуса, он лишается этого права — конституционного, подчёркиваю. Ограничение такого права может быть, если есть вступившее в законную силу судебное решение, где чётко прописан запрет на профессию в качестве самостоятельной нормы наказания, а здесь предлагается без судебного решения. Конечно, перечислен список оснований, по которым адвокат может быть лишён адвокатского статуса, в том числе по судебному решению. Да, наверное, судебное решение можно было бы оставить в этой части, если в нём прямо прописан запрет, но во всех остальных случаях (например, в случае неисполнения адвокатских обязанностей, нарушения адвокатской этики либо каких-то других нарушений, по которым нет судебных решений) лишать человека конституционного права нельзя, будь он хоть адвокатом, хоть кем угодно.
Поэтому, коллеги, эту поправку принимать ни в коем случае нельзя.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Микрофон, пожалуйста, включите.
Крашенинников П. В. Уважаемый Валерий Карлович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что в Конституции также указано, что граждане имеют право на квалифицированную юридическую помощь. Это первое.
Второе. У нас прямо говорится, что с 1 октября текущего года начиная с субъектового уровня интересы в суде могут представлять только лица с высшим юридическим образованием. К сожалению, мы знаем огромное количество случаев, когда граждан представляют неспециалисты, и это приводит, в общем-то, примерно к тому же, как если бы в сфере медицины неквалифицированный человек оказывает медицинскую помощь.
Третье. Конечно же, если адвокат был лишён статуса адвоката — не по всем причинам, бывают случаи, когда человек просто сам уходит, — именно в силу каких-то таких порочащих его данных... Вот вы правильно, Валерий Карлович, сказали, здесь указаны только четыре причины, по которым он был уволен, в том числе из-за совершения преступления, нарушения этики, неисполнения надлежащим образом своих обязанностей. Подчёркиваю, если человек ушёл по каким-либо основаниям, существуют соответствующие процедуры и порядок обжалования этих процедурных решений. И конечно же, это всё даёт основание говорить, что в указанных случаях человек не может заниматься представлением чьих-либо интересов. При этом, если он, допустим, является законным представителем своих детей и так далее или представляет себя, конечно, он может выступать в суде, это совершенно очевидно.
Здесь есть ещё одна проблема, и она заключается в том, что у нас на сегодняшний день нет даже надлежащего реестра самих адвокатов, а уж тем более нет реестра тех лиц, которые лишены этого статуса, и поэтому мы предлагаем эту норму не сразу вводить в действие. Сам закон вступает в силу с 1 марта 2020 года, а вступление в силу этой нормы — с тем чтобы провести доработку с точки зрения внутриадвокатских документов, чтобы соответствующий реестр был доступен в первую очередь, конечно же, в суде — мы предлагаем на год отсрочить, мы предлагаем, чтобы норма вступила в силу с 1 марта 2021 года.
С учётом всех этих обстоятельств, я полагаю, данную поправку надо поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 10 из таблицы поправок № 1, рекомендуемых к принятию.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается поправка 10.
Коллеги, по таблице поправок № 2, где 53 поправки, есть вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендованных профильным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", 7-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Коллеги, мы рассмотрели блок законопроектов второго чтения.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Сегодня у нас под 8-м вопросом рассматривается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — министра финансов Российской Федерации Антона Германовича Силуанова.
Антон Германович, рады вас видеть в Государственной Думе. Пожалуйста, вам слово.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Российской Федерации. 
Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, которым предусматривается внесение изменений в показатели федерального бюджета на текущий год. Хочу сказать, что эти изменения не меняют ту бюджетную политику, которую мы с вами принимали на этот год, и эти изменения касаются только одного года — текущего.
Законопроект подготовлен с учётом оценки исполнения бюджета и макроэкономической ситуации. Макроэкономический прогноз подготовлен с учётом преемственности по отношению к прошлогоднему прогнозу и к тем сценариям, которые мы с вами одобряли в апреле текущего года. Что повлияло на макроэкономику? Повлияла внешнеэкономическая ситуация: темпы роста мировой экономики снижаются, Международный валютный фонд снизил — пятый раз в течение года — прогнозируемые темпы роста мировой экономики, и сегодня рост оценивается в 3 процента. Кроме того, незначительно уточнён прогноз по цене на нефть: изначально мы планировали цену на нефть 63,4 доллара за баррель — уточнили до 62 долларов за баррель. Немного уточнён курс рубля по отношению к доллару. В принципе изменения в макроэкономике несущественные, поскольку те прогнозные значения, которые мы планировали на текущий год, практически совпадают с текущими оценками, исходя из которых мы и подготовили изменения в бюджет.
Что касается внутренней экономики. Мы также не меняем наши оценки по темпам роста: темпы роста как были 1,3 процента, такими и сохраняются. Хочу сказать, что в последние месяцы темпы роста валового внутреннего продукта ускорились и в третьем квартале темп роста ВВП составил 1,9 процента, а за период с начала года — 1,2 процента, поэтому оснований, чтобы сейчас менять прогноз по темпам роста, который мы заложили в бюджете, нет.
Цены, индекс потребительских цен, инфляция. В этой части мы уточняем наши оценки: если изначально мы планировали инфляцию в размере 4,3 процента, то сейчас мы видим, что у нас есть все основания существенно снизить показатель, по оценке, инфляция составит 3,8 процента до конца года. Но есть прогнозные возможности и этот показатель уменьшить, снизить, и это важно для того, чтобы росли в реальном выражении доходы граждан, это важно для того, чтобы снижались процентные ставки и были более дешёвыми заёмные ресурсы. И в этом вопросе значительное место занимает и бюджетная политика.
Доходы. Что предполагается по доходам? Мы предлагаем скорректировать доходы — они, к сожалению, уменьшаются на 204,7 миллиарда рублей, и это ниже оценки, которую мы спрогнозировали раньше. За счёт чего? В первую очередь за счёт того, что снижаются доходы, получаемые от нефти и газа, в результате некоторого снижения цен на углеводороды, корректировки структуры добычи нефти, а также последствий тех налоговых изменений, которые мы приняли, в том числе по выплате демпфирующей компоненты, с тем чтобы обеспечить стабильность цен на нефтепродукты на внутреннем рынке. А ненефтегазовые доходы, которые не связаны с поступлениями от нефтегазового сектора, наоборот, растут, и это важно для нас: именно эти доходы мы с вами договаривались направлять на увеличение расходов. По нашим оценкам, объём ненефтегазовых доходов увеличится на 193,8 миллиарда рублей. За счёт чего? В первую очередь за счёт поступлений по налогу на прибыль, доходов от размещения остатков средств на счетах в федеральном бюджете — эти доходы вырастут почти на 67 миллиардов рублей, а также в результате повышения собираемости налогов, в том числе НДС.
Общий баланс бюджета. Общий баланс бюджета уточняется, увеличивается... Точнее, так: у нас был предусмотрен профицит бюджета, и профицит бюджета уменьшится на 400 миллиардов рублей и составит 1,4 процента валового внутреннего продукта.
Теперь расходы, самое главное. Расходы в рамках тех принципов, по которым мы строим бюджетную политику, мы предлагаем увеличить на 195,8 миллиарда рублей, и общий объём расходов составит 18,5 триллиона рублей.
Кроме того, мы имеем возможность перераспределить экономию, которая возникла в текущем году, и сейчас уже можно достоверно сказать, что будут не востребованы средства по обслуживанию долга в сумме 41 миллиард рублей, а также мы прогнозируем рост доходов Пенсионного фонда, соответственно, мы можем сэкономить на трансферте Пенсионному фонду на сумму 30,8 миллиарда рублей. Что получается в результате? Общий объём перераспределения ресурсов, которое мы предлагаем сделать, составляет 319 миллиардов рублей, и это при почти двадцатитриллионном бюджете. То есть небольшой объём ресурсов мы предлагаем скорректировать, определившись по важным приоритетам и по тем решениям, которые мы с вами вместе принимали, когда формировали бюджет на 2020—2022 годы.
На что предлагается направить эти ресурсы? Первое, на поддержку граждан, в первую очередь на завершение строительства многоквартирных домов. Предлагаем направить в корпорацию "ДОМ.РФ" 21,5 миллиарда рублей. Большие проблемы имеются с недостроем, с обманутыми дольщиками, и эти деньги направляются именно на эти цели.
Второе, на увеличение межбюджетных трансфертов бюджету Пенсионного фонда — 79 миллиардов рублей. Мы договорились и сняли эти деньги с этого же направления, когда формировали бюджет 2020—2022 годов. Мы высвободили деньги в следующей трёхлетке, в 2020 году, и сейчас, по сути дела, компенсируем это решение за счёт дополнительных доходов и источников текущего года.
Третье, и это тоже было решение, которое мы, по сути говоря, приняли, когда формировали бюджет 2020—2022 годов: мы сняли деньги с докапитализации Внешэкономбанка в 2020—2022 годы в сумме 160 миллиардов рублей, а сейчас просто, как мы говорим, приближаем эти ассигнования в текущем году, потому что в этом году есть ресурсы, и мы больше сконцентрировали ресурсы на следующей трёхлетке. Эти деньги пойдут на выплату обязательств Внешэкономбанка перед внешними кредиторами, с тем чтобы банк смог расплатиться по своим обязательствам без ущерба для возможности кредитовать экономику и кредитовать наши предприятия.
Далее, предлагается увеличить докапитализацию "Промсвязьбанка", который, по сути, у нас опорный для оборонного сектора, обслуживает в том числе и санкционные предприятия. Ему нужен капитал — мы предлагаем 3,8 миллиарда рублей направить на капитализацию этого кредитного учреждения.
Ещё несколько важных моментов касаются поддержки обороны. В первую очередь это поддержка в части обеспечения обязательств Министерства обороны по жилищно-коммунальным услугам. Сложилась кредиторская задолженность в сумме 20 миллиардов рублей, и мы предлагаем закрыть это из бюджета. Далее, предлагается увеличить ассигнования на сохранение денежного довольствия военнослужащих Минобороны на уровне 2018 года. Было обеспечено комплектование военнослужащих Министерства обороны, поэтому потребовались дополнительные деньги, и такие деньги мы находим и предлагаем направить на эти цели. Есть ряд других предложений: по закрытию кредиторской задолженности ряда силовых ведомств, по обеспечению вещевым довольствием силовых ведомств. Это всё текущие нужды, которые возникли у министерств силового блока.
Иные направления — это предложение по увеличению дотаций на сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации, что обусловлено ростом поступлений по налогу на прибыль (мы договаривались о том, что 1 процент налога на прибыль централизуется и направляется на поддержку субъектов Российской Федерации, это тоже учтено у нас), а также целый ряд других, менее значимых позиций.
Кроме того, в поправках к закону о бюджете предусматривается перераспределение ассигнований между и внутри главных распорядителей бюджетных средств, а именно 220,4 миллиарда рублей. Здесь основным является перераспределение ассигнований на поддержку промышленности, на развитие агропромышленного комплекса, на взносы в уставный капитал Россельхозбанка и "Росагролизинга", на уточнение численности отдельных категорий граждан, получающих социальные выплаты, и так далее.
Уважаемые депутаты, законопроект внесён в соответствии с нормами Бюджетного кодекса. Мы просим поддержать эти поправки. Ещё раз повторю, они не меняют ту концепцию, ту стратегию, которую мы с вами закладывали на текущую трёхлетку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Слово предоставляется Алексею Леонидовичу Кудрину, Председателю Счётной палаты Российской Федерации.
Подготовиться Андрею Михайловичу Макарову.
Коллеги, у нас с вами принят специальный регламент рассмотрения вопроса: доклад представителя правительства — до 15 минут, доклад Председателя Счётной палаты Российской Федерации — до 10 минут, содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам — до 10 минут. Обсуждение законопроекта по процедуре, которая всем хорошо известна: по три вопроса от каждой фракции к любому из докладчиков, выступления представителей фракций — до семи минут. По итогам обсуждения законопроекта предоставляется заключительное слово официальному представителю правительства и председателю комитета. Время рассмотрения — порядка двух часов, на это ориентируйтесь, пожалуйста.
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Счётная палата представляет наиболее важные замечания по законопроекту, который сегодня представило правительство.
Прежде всего скажу о некоторых показателях макроэкономики. Правительство сохраняет свой прогноз по росту ВВП на уровне 1,3 процента и, как сейчас сказал Антон Германович, с учётом данных за третий квартал всё-таки ожидается выход на запланированные показатели. Мы считаем, что это возможно, если только и в четвёртом квартале будет примерно такой же рост — 1,9 процента. Будем надеяться — а наш прогноз был существенно меньше, — что в этом году рост ВВП будет около 1 процента в целом по году.
К тому же мы не видим ускорения роста инвестиций по первому полугодию, потому что данные Росстата, о которых сегодня уже говорилось, пока ещё не опубликованы, они часа через два будут опубликованы. Рост инвестиций за первое полугодие составил 0,6 процента вместо прогнозируемых 2 процентов, поэтому пока нам это не позволяло говорить об оптимистичном варианте завершения этого года.
По обороту розничной торговли прогноз был снижен с 1,6 до 1,3 процента, объём платных услуг населению, скорее всего, будет на 0,5 процента снижен, то есть уменьшится в этом году, хотя ожидалось, что он вырастет. То есть целый ряд косвенных показателей говорит о том, что пока серьёзного ускорения роста экономики не происходит и наращивания спроса тоже.
Индекс деловой активности PMI, который в мае опустился ниже пороговой отметки в 50 пунктов, означает, конечно, снижение экономической активности. Вот почему я не вижу серьёзных оснований для оптимистичного прогноза по росту ВВП.
Прогноз инфляции снижен сейчас до 3,8 процента, что, я думаю, вполне реалистично. Рост реальных доходов населения, как правительство считает, будет 0,1 процента, то есть околонулевой, хотя первоначально планировался рост выше. Конечно, это не позволит выполнить целевые показатели по снижению бедности.
Если говорить о бюджете, общий объём доходов уменьшается на 205 миллиардов рублей, прежде всего за счёт снижения нефтегазовых доходов почти на 400 миллиардов. Ненефтегазовые доходы вырастут на 194 миллиарда, ненефтегазовый дефицит составит около 5,9 процента.
Хочу обратить внимание на складывающуюся практику принятия решений по дивидендам. Помните, на этот год было снова спланировано 588 миллиардов? Я всегда, в том числе и при утверждении бюджета, говорил: мы готовы поддержать, главное — чтобы правительство выдержало эту планку. Ну, в первом же квартале, приняв изменения в бюджет, мы снизили этот прогноз на 145 миллиардов, сегодня запланировано 443 миллиарда, и правительство старается это выполнить — и это уже неплохо — за счёт в том числе перенесения выплаты промежуточных дивидендов, которые, казалось бы, мы должны были получить в следующем году, на сумму 61 миллиард рублей, их выплатят в этом году, и тогда прогноз по дивидендам в 443 миллиарда, скорее всего, будет выполнен. Поэтому здесь, можно сказать, ситуация складывается неплохо, но в следующем году мы 61 миллиарда рублей не досчитаемся, значит, мы можем ожидать, что теперь будем заимствовать из очередного года путём выплаты промежуточных дивидендов. Мы указали это в том числе в заключении на законопроект на будущую трёхлетку.
Расходы бюджета вырастут на 196 миллиардов рублей, и существенных изменений в структуре расходов не произойдёт. Что вызывает беспокойство? На 1 ноября исполнение расходов составило 71 процент, то есть осталось два месяца, а из федерального бюджета должно быть потрачено 29 процентов средств. Это, в общем, очень серьёзные сезонные колебания. По сути, за ноябрь-декабрь придётся израсходовать 5,7 триллиона рублей — такого масштаба у нас ещё не было, это почти на 1 триллион больше, чем за два последних месяца прошлого года. В связи с этим мы видим риски, что часть расходов, как всегда, не будет проведена. Напомню, что у нас ежегодно наращивался уровень неисполнения расходов: если в 2016 году по итогам года это было всего 220 миллиардов, в 2018 году — 778 миллиардов, то в этом году мы ожидаем около 1 триллиона.
Что можно сказать по поводу того, почему мы не тратим 1 триллион, а это 1 процент ВВП, не даём заказов предприятиям, малому бизнесу, почему они не вливаются в экономику, не поддерживают, по сути, экономическую активность? Конечно, нельзя сказать, что у нас слишком много денег, и поэтому мы не можем их потратить. Я должен сказать, что за последние три года в процентах к ВВП расходы уменьшились на 3 процента ВВП, то есть мы сокращали расходы, и даже сокращённые расходы не можем теперь потратить — в размере 1 процента ВВП.
Только что Антон Германович сказал, что будет потрачено 18,5 триллиона рублей, это примерно 17,1 процент ВВП, то есть даже по плану, в соответствии с законопроектом это на 1 процент выше, чем факт прошлого года. Но, если добавить соответственно переходящие остатки, за счёт которых будут осуществлены расходы, которые не учтены в основных параметрах, получилось бы 17,8 процента ВВП. В итоге, если отнять 1 триллион, который, как мы ожидаем, не будет выполнен, получается примерно 16,8 триллиона рублей, и это меньше, чем, допустим, в 2017-м или в 2016 году в процентах к ВВП. То есть мы когда-то тратили, расходовали, жили за счёт этого, но сейчас мы почему-то этого не можем сделать. Это, конечно, не потому, что денег много и мы не можем потратить, это, я считаю, из-за некачественного государственного управления, и сегодня правительству нужно обратить очень серьёзное внимание на это.
В общем, мы пришли к такому уровню, когда государственное управление, его характер и качество стали препятствовать реальному исполнению многих обязательств государства и поддержке бизнеса и активности в экономике, — думаю, на это специально нужно обратить внимание. И мы, Счётная палата, в своих заключениях, в том числе и по итогам исполнения бюджета этого года, будем называть конкретно, кто и как причастен, ну, или виновен, или по крайней мере несёт ответственность, за такое неответственное, неэффективное использование государственных ресурсов, расходование которых запланировано всеми органами власти.
Законопроектом изменяется финансовое обеспечение по всем 42 программам, увеличиваются расходы на 183 миллиарда, но, как всегда, в показатели госпрограмм никакие изменения не вносятся — к этому будем ещё возвращаться. Законопроект затрагивает финансирование трёх нацпроектов и комплексного плана модернизации инфраструктуры.
Особое внимание хочу обратить на ситуацию с адресной программой. Расходы по ФАИП уменьшатся на 28 миллиардов, но всё равно с учётом уменьшения, которое произойдёт (сейчас уточнения), у нас останутся заблокированными на 1 ноября 32 миллиарда рублей. Вот не готова проектно-сметная документация — и всё равно эти объекты не снимаются! Мы посмотрели: по каким-то объектам ещё в апреле должна была быть утверждена документация, по каким-то — в сентябре, но всё равно документация не утверждена, объекты не снимаются. Вот это одна из причин, почему у нас будут не израсходованы средства на конец года. Я посмотрел, там есть объекты, расходы на которые два года перетекают из бюджета в бюджет, но проектно-сметная документация не исполнена, — почему тогда мы оставляем их в списке объектов?
И если посмотреть исполнение самой программы, то на 1 октября уровень кассового исполнения составляет всего 350 миллиардов рублей, или 38,7 процента сводной росписи. Напомню, по итогам 2018 года мы тоже не исполнили обязательства на 135 миллиардов рублей из запланированных расходов по инвестициям. В этом году, вот на 1 октября 2019 года, целый ряд объектов не получает средства, то есть они не расходуются, и касается это реконструкции Сеченовского Университета, строительства онкологических диспансеров в Орске и в Набережных Челнах. На строительство главного корпуса "Музея Мирового океана" в Калининграде направлено только 1,7 процента от запланированного, на реконструкцию корпуса Российского научного центра хирургии имени Петровского — 1,8 процента, на строительство и технологическое оснащение НИИ пульмонологии — 5,3 процента. В целом к октябрю ввели в эксплуатацию только 25 из 390 объектов, запланированных к введению в этом году, — это создаёт серьёзные риски невыполнения. Хочу напомнить, что по итогам прошлого года не ввели 181 объект, то есть 45 процентов. Мы и в этом году ожидаем, что, к сожалению, не будет введено больше половины или около половины всех запланированных объектов. Друзья, это тоже говорит о качестве государственного управления.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета по бюджету и налогам Андрею Михайловичу Макарову.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Очень подробный доклад Антона Германовича, очень тщательный анализ Счётной палаты — наверное, нет смысла повторять то, что есть в достаточно техническом, в общем, законопроекте, который позволит экономике лучше подготовиться к началу следующего года, в котором перебрасываются какие-то расходы, предусмотренные на будущие годы, с учётом имеющихся сегодня возможностей, с тем чтобы освободить их на национальные приоритеты проекта в будущем и на решение конкретных серьёзных вопросов — вопросов села, вопросов обманутых дольщиков. Вот всё это в законопроекте есть.
Я, честно говоря, не совсем понимаю, почему при рассмотрении технического законопроекта об уточнении параметров бюджета, когда мы рассматриваем результаты на конец года, надо обсуждать вопрос, какой будет экономический рост. Я не думаю, что за оставшийся месяц этого года мы серьёзно его изменим, — я, честно говоря, думаю, что уже всем надоело обсуждать, какой у нас будет рост. Пока статистика находится в руках министерства экономики, с ростом всё будет в порядке, коллеги, и этот вопрос можно больше не обсуждать, поэтому о росте говорить ничего не буду.
Давайте поговорим о том, какие выводы мы с вами, парламент России, должны сделать в сфере наших парламентских полномочий с учётом того законопроекта, который мы сегодня обсуждаем. Начать я хотел бы с того, о чём в конце говорил Алексей Леонидович, совершенно справедливо говорил, — о ФАИП. Действительно, у нас с вами на сегодняшний день по 50 с лишним миллиардам объектов до сих пор (год кончается!) нет никакой документации. Действительно, прав Алексей Леонидович, некоторые из них переходили из бюджетов предыдущих лет, это правда. Никто не снял деньги, они висят — значит, наверное, кому-то очень нужно, чтобы они оставались. Но только хотел бы обратить внимание, что кассовое исполнение на 1 октября составляет 38 процентов всех денег, и это даже ниже, чем было в 2018 году, а мы считали, что 2018 год — это уже всё, хуже быть не может. Оказывается, мы были пессимистами, оптимисты говорят: есть куда хуже. И в этом году дела с ФАИП обстоят ещё хуже: за девять месяцев введено в эксплуатацию 25 объектов.
Нам сейчас, естественно, могут сказать в Минэкономразвития: "Да вы не волнуйтесь, в конце года мы всё покажем". Тогда посмотрите, пожалуйста, вот на эту таблицу*, которая выведена на экран: вот количество объектов, которые у нас вводятся по годам. Что у нас происходит с ФАИП? А ведь это в том числе важнейшие социальные объекты, которые строятся за счёт федерального бюджета. И это вот просто и есть показатель того, что на самом деле в этой сфере происходит.
Кстати, Счётная палата предлагает очень хороший вариант решения: внести в 212-ю статью Бюджетного кодекса поправку, чтобы мы с вами получали всю необходимую информацию и могли всё это безобразие оценить. Алексей Леонидович, мы без Бюджетного кодекса эту информацию имеем! Поэтому хотелось бы предложить несколько другой вариант решения. До 2009 года расходы на ФАИП, вообще ФАИП утверждалась парламентом, и мы посмотрели, как исполнялась ФАИП до того, как это было убрано из полномочий парламента и мы получили сегодняшнюю ситуацию, — исполнение ФАИП составляло всегда больше 99 процентов — 99,5 процента, 99,6 процента. Алексей Леонидович, тогда было удобно, а сегодня, я понимаю, вам не хватает данных, наверное, так же, как и нам. Давайте признаем, что десятилетний эксперимент, который был начат в то время (я сейчас уже даже не помню, кто его начинал), за десять лет показал (кстати, это самый длинный эксперимент в истории нашей бюджетной политики), что надо возвращать ФАИП в бюджет и осуществлять полноценный парламентский контроль.  (Аплодисменты.)  Спасибо, коллеги.
Это не предложение снова пытаться засунуть в бюджет детские сады, ясли, туалеты, как это когда-то было, нет. Правительство формирует ФАИП, но парламент контролирует выполнение, и вот этот механизм требует внесения соответствующих изменений в Бюджетный кодекс. Мы, комитет по бюджету, обсуждали этот вопрос — было поручение Вячеслава Викторовича рассмотреть, как можно улучшить эту сферу, — обсуждали с правительством, обсуждали с Минфином. Коллеги, наше предложение: вернуть ФАИП в федеральный бюджет. Это и есть решение проблемы, и это первое, о чём хотелось бы сказать.
Кстати, Алексей Леонидович, приветствуется абсолютно всеми, что Счётная палата со следующего года начнёт называть, как вы сказали, виновных в том, что происходит. Я не могу забыть своё юридическое прошлое и всё-таки искренне считаю, что виновными людей называет только суд, но в принципе, если Счётная палата действительно будет называть ответственных за невыполнение, наверное, от этого качество парламентского контроля только улучшится.
Ну а теперь давайте поговорим о показателях по инвестициям, потому что на самом деле обсуждать рост без инвестиций невозможно. Мы уже не раз отмечали нереалистичность для регионов показателей по инвестициям, спущенных Министерством экономического развития, которые должны быть достигнуты.
Покажите, пожалуйста, таблицу.
О чём эта таблица? Она только кажется сложной, там 85 точек — это регионы нашей страны, пики. В 2018 году показатели по инвестициям должны были колебаться в пределах от плюс 3,6 процента до плюс 5,4 процента, а колебания были в пределах от минус 37 процентов (инвестиции падали) до плюс 52 процентов. В 2019 году, то есть на сегодняшний день по плану, спущенному Минэкономразвития, колебания должны были проходить в пределах от 3,6 процента роста до 5,4 процента роста, а на самом деле за первое полугодие колебания были в пределах от минус 52 процентов (падение) до плюс 106 процентов. Коллеги, поскольку я глубоко убеждён, что в Министерстве экономического развития работают профессиональные люди, — потому что в противном случае, если считать, что это результат непрофессионализма, наверное, тут уже не Счётная палата должна проверять, а кто-то другой, — поэтому просто непонятно, как же эти цифры могли появиться!
Ещё большее изумление вызывает... Дифференциацию мы показали — давайте я вам приведу цифры по Москве: в Москве за последние три года рост инвестиций не опускался ниже 15,8 процента. А что по плану должно быть в Москве, вот по тому самому спущенному плану? Они должны держать показатель по инвестициям на уровне 5,1 процента до 2024 года, то есть по плану Минэкономразвития Москва должна снизить объём инвестиций по сравнению с тем, что у неё есть. А вот если мы с вами возьмём, допустим, Тамбовскую область, то увидим, что у них при фактических показателях по инвестициям минус 21 процент в 2018 году и минус 44 процента в первом полугодии 2019 года инвестиции должны прирастать на 4,6 процента ежегодно. Кто-то может объяснить эту ситуацию?
Что в этой ситуации можем сделать мы, кроме как сказать об этом? Вот здесь предложения, которые нам вы, Вячеслав Викторович, поручали разработать, когда мы рассматривали законопроект о бюджете в первом чтении. Это то, что обсуждали на встрече фракции с первым заместителем председателя правительства.
Вопрос реструктуризации задолженности регионов по бюджетным кредитам, которая у них есть, составляющей практически триллион рублей. Мы говорили, что регионам надо дать возможность не возвращать эти деньги, а направить их на инвестиции. Такая поправка правительством внесена в Государственную Думу; то решение, которое здесь было принято, правительство поддержало и внесло эту поправку. Что мы хотели бы добавить? Помимо того что даётся такая возможность, нам хотелось бы убрать все условия, чтобы все регионы могли включаться в эту программу, а не только те, которые соответствуют условиям по уровню своих доходов в 2017-м, в 2018 году и так далее. Сегодня, когда речь идёт об инвестициях, нельзя говорить: а вы сможете этим воспользоваться, если вы два года назад работали хорошо или работали плохо. Поэтому мы предлагаем это убрать, соответствующие поправки подготовлены, комитет по бюджету их сейчас рассматривает. Насколько я понимаю, Правительство Российской Федерации с таким подходом тоже согласно.
Ну и наконец, мы полагаем, что, когда создаются новые объекты, когда они начинают работать и когда поступают налоги, в том числе в федеральный бюджет, возможно, будет справедливо списывать эти налоги с тела долга, уменьшая задолженность регионов, ведь федеральный бюджет получает эти деньги от новых объектов. То есть предлагается, чтобы был не просто перенос задолженности, а чтобы задолженность ещё и уменьшалась.
Вот это поправки, которые мы подготовили, хотя, сразу скажу, этого недостаточно. Здесь нам надо подумать о принятии постановления к третьему чтению основного законопроекта о бюджете. Необходимо ускорить принятие постановления правительства, которым должен быть определён порядок, как это будет делаться, чтобы у нас не пропал в этом плане 2020 год. Если мы будем долго раскачиваться, воспользоваться этим механизмом регионы смогут только с 2021 года, а нам необходимо, чтобы это произошло уже в 2020 году. Заодно давайте подумаем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. ...подумаем, стоит ли ограничиваться 5 процентами, на которые идёт уменьшение? А если есть инвестиционный проект на б о ў льшую сумму, если есть серьёзный проект, который может дать реальный, серьёзный рост? Давайте посмотрим! Понятно, что сегодня мы связаны параметрами бюджета, но весной у нас будут приниматься поправки, и, если постановление правительства выйдет, если такие проекты будут, безусловно, регионы смогут этим механизмом воспользоваться, и это будет тем решением, которое принимала Государственная Дума.
Коллеги, на самом деле мы очень многое можем сделать — мы можем сделать это сами в рамках предоставленного нам инструмента парламентского контроля. Всё это есть в заключении комитета по бюджету, там подробно все эти вопросы изложены.
Коллеги, что касается законопроекта, о котором мы сейчас говорим, он повторяю, носит технический характер. Мы все прекрасно понимаем, что он решает очень важные точечные вопросы и одновременно создаёт возможность эффективно начать следующий год, то есть решает те самые вопросы, которые мы с вами ставили здесь, когда говорили, что средства должны начать работать с 1 января.
Сразу хотел бы сказать, что многие вопросы нам предстоит решить, естественно, в поправках к бюджету на 2020—2022 годы, сейчас они рассматриваются, готовятся. Ну и часть вопросов, безусловно, нам придётся отразить в постановлении Государственной Думы к основному бюджету в плане того, что нам предстоит сделать вместе с правительством непосредственно уже в ходе исполнения бюджета.
Комитет по бюджету предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, прозвучавшие доклады и содоклад Андрея Михайловича Макарова обязывают нас не только более активно обсуждать законопроект о бюджете, но и, самое главное, сделать со своей стороны всё возможное, чтобы повысилась эффективность бюджетного рубля. Из доклада Председателя Счётной палаты Российской Федерации мы с вами услышали, что эффективность бюджетного рубля составит порядка 50 процентов до конца года в рамках реализации федеральной адресной инвестиционной программы. Конечно, мы с вами не можем с этим мириться, поэтому должны, если вы не возражаете, в ходе рассмотрения бюджета отразить свою позицию через поправки и постановление, которое будем принимать.
Мы вчера обсуждали этот вопрос с Первым заместителем Председателя Правительства Российской Федерации — министром финансов Антоном Германовичем Силуановым, и он поддерживает нашу позицию, а также считает, что контроль за реализацией федеральной адресной инвестиционной программы недостаточен. И в связи с этим хотелось бы попросить профильные комитеты более эффективно работать в этом направлении, причём работать с профильными министерствами, не дожидаясь, уважаемые коллеги, когда закончится бюджетный год. Кто нам мешает? Вот мы сейчас говорим, что из 395 объектов всего 25 объектов введено, — кто мешает профильным комитетам приглашать представителей профильных министерств, с тем чтобы подводить итоги первого квартала, полугодия, девяти месяцев?
И опять, возвращаясь к вопросу об ответственности, скажу: посмотрите, сегодня рассматривается бюджет, но есть коллеги, которые проигнорировали рассмотрение этого вопроса, а ведь это опять-таки финансирование регионов, конкретных задач, решения которых люди ждут. Сегодняшний день является определяющим, потом мы будем рассматривать бюджет на следующий год, сейчас поправки по этому году — мы многое можем сделать. А когда мы лишь берём и со стороны критикуем, не разделяя ответственности, — это не очень правильно.
Антон Германович, наверное, будет правильно, если мы рассмотрим ко второму чтению и проект постановления, в котором отразим такие подходы. Давайте вместе с правительством, с Минфином в первую очередь, выработаем совместное решение. Да, с учётом вызовов, которые были, мы в своё время ушли от того, чтобы рассматривать федеральную адресную инвестиционную программу, её вынесли из бюджета. Это было сделано в условиях, когда в экономике был кризис и необходимо было оперативно принимать решения, но это не значит, что мы должны уходить от темы парламентского контроля. Мы здесь вместе со Счётной палатой должны более эффективно работать — нам никто не мешает это делать.
А что касается рассмотрения этих вопросов, целесообразности поддержки какого-то проекта или, наоборот, неподдержки, многое зависит от профильных комитетов. Высказывайте свою точку зрения. Мы вчера обсуждали этот вопрос, и, когда речь зашла об одном регионе, в котором хотят построить большой объект, при этом там нет ничего, чтобы это направление было реализовано, стало ясно, что, с одной стороны, нужно с регионом диалог вести, с другой — с профильным министерством, чтобы и обоснованность была, и мы понимали, куда эти деньги вкладываются.
Сегодняшний разговор очень важный. И, возвращаясь к темам, которые затрагивал Антон Германович, мы всё-таки должны здесь отметить, что правительство многое сделало, чтобы сдвинулась с мёртвой точки тема обманутых дольщиков.
Антон Германович, спасибо большое. На самом деле это был неподъёмный пласт, который удалось наконец-то перевести в плоскость решения вопросов. У нас Минфин работает более эффективно, чем правоохранительные органы, ведь не возвращают средства ни страховые компании, которые должны их вернуть (мы эту тему рассматривали), ни застройщики, которые обанкротились и обманули людей, а государство идёт навстречу — помогает обманутым дольщикам. И здесь надо отдать должное опять-таки нашему правительству: правительство всё-таки нашло ресурсы, несмотря на дефицит и сложности, и это дорогого стоит.
Потом, вот мы говорим о комплексном развитии сельского хозяйства. Коллеги, сразу могу вам сказать, что мы ведём диалог с правительством, в том числе с Министерством финансов, выходим на решения, которые будем с вами обсуждать в ближайшее время, при рассмотрении бюджета на 2020—2022 годы во втором чтении, и в постановлении предложим в случае роста ненефтегазовых доходов часть средств направить на увеличение финансирования программы комплексного развития сельских территорий. Так? Так. И, надеюсь, на будущий год мы увеличим этот объём.
Коллеги, от этого диалога многое зависит. Мы вчера диалог начали в десять утра, потом первый вице-премьер — министр финансов встречался с руководителями фракций, до этого Татьяна Геннадьевна Нестеренко встречалась с фракцией КПРФ. Многое можем сделать, если только сами будем заниматься этими вопросами, а если мы их кому-то поручим — ну, понятно, чем закончится.
И надо отметить, что комитет огромную работу провёл, — посмотрите, какой доклад, какой анализ! Собственно, этот анализ опять-таки заставляет нас по-другому отнестись к работе некоторых ведомств, министерств.
Андрей Михайлович, может быть, правильно было бы в постановлении взять и отметить, что ряд министерств неэффективно работает? Почему вот такое исполнение ФАИП, почему проблемы с ростом экономики в регионах, о чём вы говорили? Давайте рассмотрим это через призму в том числе ответственной работы профильных министерств и, возможно, выйдем на обращение в правительство с просьбой, чтобы ряд министерств, которые эту работу делают неэффективно, работали более профессионально.
Давайте с учётом такого подхода приступим к обсуждению проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год..." подчёркиваю! — "...и на плановый период 2020 и 2021 годов".
Фракция КПРФ — Ганзя Вера Анатольевна.
Подготовиться Диденко, затем — Костенко, затем — Гартунгу.
Пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, сосредоточение громадных средств в резервах в рамках бюджетного правила — 40 процентов доходов бюджета — становится просто опасным для экономики страны. Идёт искусственное сдерживание расходов, потребительский спрос не растёт, экономика в стагнации, об этом говорит темп роста ВВП — менее 1 процента. Дополнительные нефтегазовые доходы — 2,8 триллиона, а расходы увеличились всего на 195 миллиардов рублей. Кубышка переполнена, эти деньги выведены из экономики страны. Уровень монетизации экономики у нас составляет 43 процента, в Германии — 89 процентов, а в Китае — 198 процентов. Скажите, почему вы не отказываетесь от бюджетного правила, препятствующего развитию экономики страны?
И вопрос Алексею Леонидовичу: правильно ли я поняла, что правительство при таком качестве управления надо просто менять?
Силуанов А. Г. Уважаемая Вера Анатольевна, уважаемые депутаты! По кубышке и перевыполнению. На самом деле мы говорим, что эта кубышка наполняется уже меньшими темпами. Мы говорим, что у нас базовая цена на нефть, которую мы принимаем в бюджете, растёт: если в этом году цена составляет около 41 доллара за баррель, то в 2022 году будет уже 44 доллара за баррель. Мы говорим, что нам, как стране, зависящей от нефти и газа, от экспорта сырья, всё равно необходимо иметь такую кубышку: цена на нефть меняется — нам нужно иметь запас. Так вот, мы с вами прекрасно знаем и уже говорили о том, что в следующем году за счёт Фонда национального благосостояния мы будем инвестировать средства в экономику, не создавая риски устойчивости наших обязательств. Ведь что для нас самое главное? Чтобы все обязательства, в первую очередь социальные, были выполнены, и наш с вами Фонд национального благосостояния как раз на это и нацелен. Мы достигли того минимального значения средств фонда, сверх которого можем инвестировать, — теперь будем вкладывать в экономику и будем как раз подстёгивать таким образом экономический рост.
Председательствующий. Пожалуйста, Кудрин Алексей Леонидович. Вторая часть вопроса была вам адресована.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, Счётная палата исключительно определяет эффективность государственных расходов, исполнение процедур государственного управления, может давать оценки и ставить диагноз в отношении того, что происходит. И мы считаем, что качество государственного управления сегодня реально низкое, что сказывается и на экономике, и на темпах роста. А судьбу правительства должны определять президент и парламент в соответствии со своими полномочиями.
Председательствующий. Спасибо.
Вера Анатольевна, с вашей стороны прозвучали в том числе политические вопросы, и эти вопросы нашим коллегам из правительства, из Счётной палаты действительно некорректно комментировать и, возможно, отвечать на них, но вы ещё задавали вопрос, почему же в Китае так, почему вот в других странах так. А потому, что там не было революций, которые были у нас, и за эти революции тоже надо нести ответственность!  (Шум в зале, выкрики.)  Да, коллеги, а как вы хотите? 17-й год был? Был. 91-й был? Был. Китай не отказался от того, от чего отказались представители КПСС, — от того курса, который взял!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А как, Владимир Владимирович? Ну ведь так.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну как? Об этом! А мы сейчас говорим: а почему у них так, а у нас этак? Да не надо было!..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, не "ЕДИНАЯ РОССИЯ", просто "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень корректно относится и ждёт, что вы дальше скажете. Но для чистоты отношений мы же должны сказать, коллеги...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно. Николай Михайлович, вы, как депутат Верховного Совета, зная ситуацию 27 лет назад, должны честно сказать...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я 27 лет назад заканчивал институт, начинал трудовую жизнь, верил партии КПСС, что она нас приведёт к коммунизму.  (Аплодисменты.)  А оказалось, что привела к большим проблемам и к отказу от построения коммунизма. И партбилет не выбрасывал, шёл за вами, а сейчас вы говорите: Китай... При чём здесь Китай-то?! В Китае пенсию не платят — у нас платят! Что сидим и молчим-то?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Платят? Не всем платят, Вера Анатольевна, не всем. Там обязанность детей — заботиться о родителях.  (Шум в зале, выкрики.)  Вот видите, это большое достижение наше.
Коллеги, да что мы тут будем друг на друга обижаться? Ведь Антон Германович не ушёл от ответов, но для чистоты отношений нужно сказать, иначе из-за вопроса Веры Анатольевны сформируется мнение у наших граждан неправильное, мол, там лучше, а здесь хуже. Здесь ровно так, как... в том числе многие из нас руку приложили к тому, чтобы было именно так.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич.
Подготовиться Костенко.
В этом и есть дискуссия о правильности пути.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, в сопроводительных материалах к законопроекту прогнозируется снижение темпов роста реальной заработной платы в 2019 году с 1 процента до 0,1 процента, но даже такой прогноз выглядит, мягко говоря, оптимистично на фоне фактически отрицательного роста: в первом квартале — минус 2,5 процента, во втором квартале — минус 0,2 процента, в целом по первому полугодию — минус 1,3 процента.
В связи с этим вопрос: за счёт каких конкретных мер, механизмов правительство планирует всё-таки выйти на траекторию положительной динамики роста заработной платы россиян?
Силуанов А. Г. Уважаемый Алексей Николаевич, действительно, мы говорим, что динамика, темпы роста реальной заработной платы по факту у нас в январе — сентябре были положительные — 2,2 процента. Реальные доходы и реальные располагаемые доходы населения чуть меньше. Могу назвать несколько цифр: реальные денежные доходы за девять месяцев — 0,9 процента; реальные располагаемые денежные доходы, которые отличаются от реальных доходов населения тем, что учитываются выплаты налогов и процентов, — 0,2 процента. За счёт чего так сложилось? За счёт того, что всё-таки, мы видим, идёт в целом рост заработных плат — порядка 5—6 процентов в номинальном выражении, и такой курс, кстати, мы планируем и на последующие годы, у нас заложен рост фонда оплаты труда, заложен рост заработной платы. И мы видим, что с учётом снижения темпов инфляции, которые влияют на реальные доходы населения, динамика начинает выправляться, реально располагаемые доходы населения начинают расти, и такой рост предусмотрен в текущем году и в следующем году. Наша задача — обеспечить как можно более высокий темп этого роста. Здесь два фактора: и рост заработных плат, и снижение темпов инфляции, чтобы инфляционный налог не съедал эти доходы наших граждан.
Председательствующий. Костенко Наталья Васильевна, пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Гартунгу.
Костенко Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Антон Германович, в 2019 году, к сожалению, мы наблюдаем ухудшение сбалансированности региональных бюджетов в сравнении с прошлым годом: расходы регионов растут быстрее доходов почти на 3 процентных пункта, увеличивается число регионов, исполняющих свои бюджеты с дефицитом, в отдельных регионах сохраняется высокая долговая нагрузка. Например, по девяти субъектам Российской Федерации доля коммерческих кредитов в структуре госдолга составляет более 50 процентов. Да, в 2019 году регионы получают больше денег из федерального бюджета, но значительная часть этих средств связана с реализацией нацпроектов. При этом в связи с приоритетным финансированием мероприятий национальных проектов регионы вынуждены сокращать иные свои расходы, не только инвестиционные, но и на социально значимые мероприятия, связанные в том числе с задачами, поставленными президентом в предыдущий период. Я имею в виду, например, выплату заработных плат работникам бюджетной сферы...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемая Наталья Васильевна, уважаемые депутаты! В целом мы прекрасно знаем, что ситуация с региональными бюджетами выправляется, мы видим, что рост доходов бюджетов субъектов Российской Федерации как в этом году, так и в прошлые годы — и планируем так же — гораздо выше инфляции, примерно 10 процентов в текущем году. Увеличились и доходы населения по отношению к соответствующему периоду прошлого года, значит, растут и объём налога на прибыль, и объём налога на доходы физических лиц, причём гораздо выше темпов инфляции. И в целом я не могу согласиться с тем, что расходы опережают доходы, — наоборот, в большинстве субъектов Российской Федерации бюджет исполнен за период с начала года с профицитом, с дефицитом всего 12—13 субъектов Российской Федерации исполнили бюджеты.
То же самое могу сказать и про долг. Размер долга в целом по отношению к собственным доходам составляет всего 22 процента. Помните, когда-то было 36 процентов, и мы принимали экстренные меры, с тем чтобы не допустить дефолта в субъектах Российской Федерации? Так вот, сейчас ситуация абсолютно нормальная, по долгам, по долговой нагрузке она примерно такая же, как и в 2014 году.
Теперь вопрос о дополнительных требованиях к бюджетам регионов в части реализации нацпроектов. Ну, вы же знаете, мы приняли решение по уровню софинансирования — 95 на 5, — абсолютно льготное соотношение федеральных денег и региональных денег, это с одной стороны. С другой стороны, мы видим, что доходы всё-таки позволяют наращивать не только текущие расходы, но и инвестиционные, — доля инвестиций в расходах бюджетов регионов составляет около 11 процентов, а год назад было 10 процентов. В последние годы, вы помните, этот показатель всё время уменьшался, потому что заработные платы увеличивались и расходы на эти цели росли; сейчас, наоборот, пошли инвестиционные расходы, что очень важно, и это должно привести к увеличению темпов роста экономики.
И те решения, которые вы приняли и которые мы с вами сейчас будем готовить ко второму чтению — по увеличению возможностей субъектов Российской Федерации в части инвестиций, — дадут дополнительный рост доходов регионов, соответственно, будет больше возможностей направлять средства на цели, связанные с развитием. Это тоже очень важно.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Щапову.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Антон Германович, десятки тысяч вкладчиков, потерявших свои деньги более чем в 300 банках, которые сейчас находятся в процедуре банкротства, стоят здесь, у входов в Государственную Думу, с плакатами, ждут, хотят всё-таки узнать позицию правительства по законопроектам, внесённым фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" 3 апреля, — мы ждём позицию правительства.
23 июля председатель нашей фракции направил председателю правительства письмо с просьбой провести встречу с правительством и с ЦБ, чтобы обсудить концептуально позицию и сблизить наши точки зрения, с тем чтобы добиться принятия этих законопроектов в какой-либо редакции, — ждём от вас реакции.
Ну и теперь вопрос, самое главное. Во-первых, темпы роста экономики, которые заложены в проекте бюджета на 2019, 2020, 2021 годы, не позволяют добиться выполнения указов президента, во-вторых, практика показывает, что по факту всё будет гораздо хуже. Какие коррективы вы будете вносить в политику правительства в области создания условий для экономического роста?
Силуанов А. Г. Уважаемый Валерий Карлович, уважаемые депутаты! По первой части. Ну, мы готовы работать в рамках рабочей группы, договорились в рамках рабочей группы изучать ваши предложения. Однако уже принят целый ряд решений, например о гарантиях сохранности сбережений граждан на счетах банков в размере 1,4 миллиона рублей, это 98—99 процентов всех депозитов наших граждан в банках. Кроме того, мы с вами расширили эти гарантии на депозиты микрофинансовых организаций, на счета эскроу — 10 миллионов рублей гарантия. По сути дела, гарантия государства есть, то есть объём такой поддержки большой.
Вопрос о темпах роста мы с вами обсуждали, когда принимали бюджет на 2020—2022 годы в первом чтении. Здесь и планы по ускорению роста инвестиций. Здесь и законодательные инициативы — внесён законопроект по стимулированию и защите капиталовложений, будем обсуждать его на следующей неделе в рамках парламентских слушаний. Здесь и отмена тех требований, которые мешают бизнесу, — так называемая регуляторная гильотина. Здесь, конечно, и средства национальных проектов, которые направляются на инфраструктуру и человеческий капитал, которые, естественно, будут стимулировать более высокие темпы роста. Ну и конечно, значительный ресурс — это, мы об этом говорили, Фонд национального благосостояния, который даст свой эффект.
Самое главное — это, конечно, наша с вами политика, которую мы принимаем в рамках бюджета, в рамках бюджетной политики, которая позволяет снижать инфляцию и позволяет Центральному банку снижать ключевую ставку и стоимость кредитных ресурсов. Вот это самое главное, потому что более дешёвые заёмные средства, доступные средства являются основным источником для таких новых вложений, новых инвестиций, и этого нам не хватало в последние годы. Более дешёвые средства внесут свой вклад в увеличение темпов роста.
Председательствующий. Пожалуйста, Щапов Михаил Викторович, фракция КПРФ.
Подготовиться Маркову.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, у меня вопрос по объёму неисполненных расходов бюджета. По данным Счётной палаты, и мы сегодня много об этом говорили, в 2019 году он может достичь астрономической суммы — 1 триллиона рублей. Данная цифра постоянно растёт: в 2016 году было 220 миллиардов, а в 2018-м — уже почти 800 миллиардов. При этом мы видим, что обязательства перед гражданами систематически не исполняются и с полным пониманием последствий. Можно приводить много примеров: это и предоставление жилья гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера, — при текущем финансировании последняя семья получит жильё через 100 лет; это и предоставление путёвок ветеранам и инвалидам на санаторно-курортное лечение — они ждут их по нескольку лет; это и 15 тысяч ветеранов боевых действий, которые уже 15 лет ждут своей очереди на получение жилья.
Вопрос: с чем связано систематическое недофинансирование обязательств государства перед гражданами? И какие чиновники и в каком объёме конкретно несут ответственность за это?
Силуанов А. Г. Уважаемый Михаил Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, у нас значительные объёмы так называемых переходящих остатков. Здесь несколько факторов.
Согласен абсолютно с предложением Вячеслава Викторовича о необходимости усиления контроля за реализацией тех ассигнований, за решением тех задач, которые поставлены в наших государственных программах, и об усилении ответственности за неисполнение, в том числе финансовое неисполнение тех обязательств, которые заложены на реализацию тех государственных программ. С одной стороны, усиление парламентского контроля — это абсолютно правильное решение, которое должно быть принято. С другой стороны, хочу сказать, что вот эти неисполнения — это следствие и более жёсткого контроля по отношению к деньгам, которые предусмотрены в бюджете. Раньше хорошее исполнение достигалось в результате чего? Авансы предприятиям, авансы учреждениям — и вроде бы бюджет исполнен. Бюджет исполнен — в бюджете нет денег, все деньги направлены на счета коммерческих организаций в коммерческих банках. Нужно ли нам такое исполнение? Да нет, нам нужны, естественно, объекты, нам нужны новые мощности, нам нужны новые школы, больницы и так далее. Так вот Казначейство, так как теперь казначейское исполнение бюджета, как раз следит за тем, чтобы деньги направлялись вовремя, в срок, и только на определённые задачи и за выполненные работы. Поэтому, конечно, это тоже является результатом более жёсткого контроля за деньгами, это приводит к тому, что часть денег не исполняется. Это всё равно плохо, это плохо, и мы должны эту ситуацию абсолютно изменить. Ну, ещё раз я хочу сказать, что принято решение — правительство будет более жёстко относиться к тем ведомствам, которые, можно сказать, спустя рукава работают над решением задач, стоящих в программах и обозначенных в бюджетах. Действительно, мы видим такое неисполнение, поэтому согласен с необходимостью ужесточения контроля, в том числе парламентского.
Вопрос о выезжающих с Севера, касающийся обязательств по переселению из северных регионов, детей-сирот и так далее. Вами было принято постановление, ко второму чтению бюджета мы представим наши предложения по регулированию этих задач. Такие предложения мы сейчас готовим, на этой неделе направим в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович, за то, что вы поддержали необходимость усиления парламентского контроля за реализацией федеральной адресной инвестиционной программы.
Но, коллеги, наверное, было бы правильно, исходя из информации, которую представили Андрей Михайлович Макаров и председатель Счётной палаты, всё-таки назвать вещи своими именами: либо это федеральные ведомства, либо это регионы, где по какой-то причине не вводятся объекты и не решаются задачи, поставленные президентом и правительством. Мы вот ушли в цифры, в графики, а эти графики было бы правильно взять и обнажить, чтобы были названы министерства, регионы, а это значит, местные органы региональной власти, и это всё должно учитываться в том числе при подведении итогов эффективности работы органов власти. Что у нас получается? При подведении итогов используется такая формула большая, на три листа, а в результате мы, с одной стороны, говорим и принимаем решение, что эти регионы требуют поддержки, потому что они провалили всё, с другой стороны, мы их выносим как пример эффективной работы. Вот правильно было бы, Андрей Михайлович, если можно (может быть, нам надо попросить здесь поддержки и Счётной палаты), чтобы все ваши графики включали оценку работы ведомств и регионов, где не введены эти объекты. Вот из 395 объектов введено 25 — это то, о чём говорил Алексей Леонидович, поэтому давайте мы скажем (за вычетом этих 25), где это, кто ГРБС, кто заказчик. И наоборот, выскажем слова благодарности регионам, где эти объекты введены, их заказчикам. Будет адресно! Тогда будет понятно: вот пришёл министр в парламент — оценку дали, причём поддержали и поблагодарили тех, кто эффективно работает, реализуя послания президента и правительства.
Татьяна Геннадьевна головой кивает, потому что она многое сделала через систему Казначейства, чтобы всё это доходило до заказчиков вовремя и было прозрачно. Давайте и мы тоже сделаем, чтобы было прозрачно! Вот кто сейчас, допустим, может сказать, кто 370 объектов завалил, не ввёл?
Алексей Леонидович, можно будет к следующему чтению бюджета представить информацию, какие ведомства неэффективно сработали?
Кудрин А. Л. Конечно. Мы и пообещали, что поимённо назовём.
Председательствующий. Да, я об этом.
Коллеги, поддерживаете?
Из зала. Конечно!
Председательствующий. А так, получается, кто работает, кто не работает — всё это в цифрах каких-то. Есть хорошие цифры — кто их обеспечил? Кто не сработал — давайте их тоже назовём! Это будет, ну, если хотите, оценка, которую мы с вами, даже обсуждая, даём, а потом мы, возможно, возьмём и разберёмся: а почему, в чём причина-то? Почему 370 объектов-то не введено — они не профинансированы вовремя, деньги не поступили, проектно-сметной документации нет? Вот здесь разговор шёл: 32 миллиарда рублей выделено, а проектно-сметной документации нет. Минфину помогать надо!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как деньги выделять?! Мы выделяли, мы согласились, и по этой причине мы говорим: посмотрите, рядом пустые места! И Харитонов прав, вот он один с Грешневиковым остался, — 27 лет — а все остальные где?
Силуанов идёт нам навстречу то в одном вопросе, то во втором, то в третьем, но ему тоже необходимо опереться на парламент, на позицию, на то, что мы будем относиться к этому более ответственно, и тогда не надо будет ничего менять и после революций испытывать. А кто-то хочет...  (Шум в  зале.)  Чувствуется, что стабильность — это очень дорогое состояние, потому что, основываясь на ней, можно развиваться, а если её не будет, то... останется один Харитонов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Марков Евгений Владимирович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Изотову.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, вы в своём докладе выразили оптимизм по поводу роста ненефтегазовых доходов, и из документов мы видим, что порядка 56,5 миллиарда рублей — это рост поступлений по налогу на прибыль, при этом в ваших же документах указывается снижение прибыли прибыльных компаний. И в докладе Алексея Леонидовича, я с ним полностью согласен, было отмечено, что индекс экономической активности в стране, к сожалению, падает.
В связи с этим вопрос: чем тогда обусловлен, собственно говоря, рост поступлений по налогу на прибыль?
Силуанов А. Г. Уважаемый Евгений Владимирович, уважаемые депутаты! Действительно, у нас растут поступления по налогу на прибыль в рамках роста экономики, это первое. Второе, у нас растут поступления от дивидендов, которые также учитываются в составе показателя по налогу на прибыль. Порядка 30 миллиардов рублей — это поступления по налогу на прибыль в виде дивидендов и процентов по ценным бумагам. Это повлияло и на дополнительные поступления в текущем году.
Председательствующий. Пожалуйста, Изотов Алексей Николаевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Ионину.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, у меня вопрос в продолжение темы национальных проектов. Действительно, сегодня это основа достижения наших национальных целей и возможности проведения эффективной государственной политики, мы много говорили о том, что нужно финансировать их в полном объёме и в установленные сроки. А у меня вопрос немножко о другом — он связан с тем, что в законопроекте предусмотрено снижение расходов на реализацию национальных проектов на 13 миллиардов рублей. С одной стороны, сумма вроде небольшая, но, с другой стороны, с учётом того, что всё-таки у нас идёт рост доходов федерального бюджета, увеличивается Фонд национального благосостояния, возникает вопрос: в связи с чем всё-таки запланировано снижение? Может быть, это связано с неудовлетворительным планированием? И не будет ли из-за этого снижения пересмотрен ряд национальных целей и будут ли они достижимы?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос. Уважаемый Алексей Николаевич, уважаемые депутаты! Национальные проекты мы рассматриваем как часть государственных программ, поэтому действительно где-то возникает экономия, которая не приводит к изменению фактических значений и задач, которые мы ставим в рамках национальных проектов. Предположим, это может быть экономия на торгах, которые происходят, и в результате деньги могут высвобождаться и направляться по другим направлениям. Мы так относимся и к программам, и к национальным проектам.
Что касается уменьшения цифр по отдельным национальным проектам, то это связано со следующим. Часть расходов — в связи с тем, что, мы видим, будет возможность перераспределить часть ресурсов в текущем году, — была направлена на финансирование так называемого второго мультиплекса — более 7 миллиардов рублей на эти цели было направлено. Поэтому можно сказать, что часть этих денег перераспределена на другие цели, но общий объём ресурсов в ходе реализации национального проекта, я думаю, будет восстановлен, мы по ходу его реализации всегда сможем добавить денег, чтобы все мероприятия, которые там заложены, были обеспечены необходимыми ресурсами.
Председательствующий. Пожалуйста, Ионин Дмитрий Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Пантелееву Сергею Михайловичу.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Антон Германович, 6 мая 2018 года Владимир Путин подписал указ о праздновании 300-летия со дня основания Екатеринбурга. Во исполнение данного указа работает организационный комитет, в который входят все 14 депутатов Госдумы от Свердловской области, составлен план мероприятий и реконструкции и ремонта объектов, в том числе ряда федеральных объектов, памятников архитектуры, ну, кстати, нам, напомню, вторую ветку метро обещали. Объективно в бюджете этого года — что при первом чтении так было, что сейчас мы обсуждаем — заложена, учтена только малая часть того, что обсуждалось федеральной властью на предмет реализации в рамках совместного финансирования. Хотелось бы понять перспективы финансирования в бюджете на следующие годы.
Ну и к вам просьба рассмотреть возможность встречи с депутатами Госдумы от Свердловской области, чтобы мы потом могли вернуться к более подробному разговору.
Силуанов А. Г. Уважаемый Дмитрий Александрович, уважаемые депутаты! Готов встретиться, безусловно, для обсуждения этого вопроса. По нашим правилам, финансирование празднования дат, юбилейных дат регионов или муниципалитетов осуществляется по принятому в правительстве порядку. Такой порядок предусматривает, что мы помогаем регионам, которые нуждаются в такой помощи, и это в первую очередь регионы-реципиенты. Свердловская область — это регион крепкий, донор, и это хорошо, поэтому в данном случае мы готовы рассматривать вопросы о праздновании юбилейных дат, наверное, в рамках отдельных проектов. Надо определиться, какие наиболее приоритетные проекты в рамках этого праздника предусмотрены, посмотреть в рамках исполнения той же самой ФАИП — если мы видим, что она не исполняется в полном объёме, — значит, и перераспределить ресурсы на более важные направления, среди которых могут быть и предусмотренные в рамках этого мероприятия.
Председательствующий. Пантелеев Сергей Михайлович, фракция КПРФ.
Подготовиться Шерину.
Пожалуйста.
Пантелеев С. М., фракция КПРФ. 
Антон Германович, 3 октября лимиты бюджетных обязательств по постановлению № 1432 израсходованы в полном объёме. Несмотря на досрочную выборку субсидий, предприятия по согласованию с Минсельхозом не остановили реализацию постановления и обеспечили сельхозпроизводителей необходимой техникой. Сейчас они фактически эксплуатируют сельхозтехнику в долг, а предприятия ещё вынуждены платить проценты по кредитам, взятым для производства этой техники, неся и дополнительные расходы. Прошу прокомментировать предложение о внесении изменений в федеральный бюджет в части увеличения финансирования в 2019 году на 6,4 миллиарда рублей для реализации постановления № 1432, что необходимо для продолжения работы, за счёт средств, образовавшихся в связи с профицитом бюджета, учитывая при этом и высокую эффективность данного постановления.
Силуанов А. Г. Уважаемый Сергей Михайлович, уважаемые депутаты! Здесь два вопроса.
Первый. Вообще, те ассигнования, которые у нас предусмотрены, — речь идёт о постановлении № 1432, по сельхозтехнике, — должны жёстко контролироваться: если выделено 11 миллиардов рублей, то сверх этой суммы не должны заключаться договоры. Здесь налицо отсутствие жёсткого контроля за исполнением этих обязательств — это наше упущение, оно будет ликвидировано.
Второе. Если уже приняты обязательства, поставлена сельхозтехника по льготным ценам, безусловно, мы своими же решениями не должны приводить к тому, чтобы страдали предприятия и, соответственно, коллективы, поэтому мы в правительстве рассмотрим возможность компенсации до конца года тех обязательств, которые возникли, в рамках наших резервных возможностей. Мы это сделаем, может быть, в этом году, а если не удастся в полном объёме, то перейдём на следующий год с этими обязательствами. Но сейчас нужно действительно точно и чётко поставить заслон, чтобы больше таких необеспеченных обязательств не выдавалось, чтобы техника больше по льготным ценам не поставлялась, потому что у нас такие возможности закончились. Будем помогать в текущем году предприятиям, которые поставляли в долг, как вы сказали, в счёт будущих оплат.
Председательствующий. Фракция ЛДПР — Шерин Александр Николаевич.
Подготовиться Якубовскому.
Пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, очень часто приходится, даже в Центральном федеральном округе, сталкиваться с такой проблемой, с которой ко мне обращались жители села Липяги Милославского района Рязанской области, это около 200 километров от Москвы, — отсутствуют сотовая связь, устойчивый Интернет. Законопроектом предусматривается снижение расходов по национальным проектам на сумму 12,9 миллиарда рублей, максимальное снижение идёт по национальному проекту "Цифровая экономика" — 7,8 миллиарда рублей. В документах к законопроекту не поясняются причины снижения расходов федерального бюджета по данному национальному проекту — поясните, пожалуйста, подробно, чем обусловлено такое снижение.
Силуанов А. Г. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! В принципе я постарался ответить на этот вопрос. Речь идёт о том, что мы все перешли сейчас на цифровое вещание, и каналы так называемого второго мультиплекса в городах с населением от 100 тысяч жителей и ниже или в сельских поселениях не осуществляют вещание, потому что им невыгодно. И в связи с этим было принято решение помочь на первых этапах, обеспечив за счёт государственных ресурсов это вещание в посёлках, где небольшая численность населения. На эти цели за счёт нацпроекта "Цифровая экономика" было перераспределено 7,6 миллиарда рублей, и это как раз на поддержку вещания в небольших городах, в небольших посёлках каналов так называемого второго мультиплекса. Эти деньги предлагается перераспределить, эти ресурсы предлагается направить на то, чтобы вещание широкого круга каналов было доступно в малонаселённых посёлках и пунктах.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Якубовский Александр Владимирович.
Подготовиться Нилову Олегу Анатольевичу.
Пожалуйста.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, 2019 год бьёт рекорды по неэффективности реализации расходов на капитальные вложения: исполнение на 1 октября составляет только 38,7 процента, в прошлом году было 44,1 процента. Как уже отметил Вячеслав Викторович, введено только 25 из 395 объектов, подлежащих вводу, в 2018 году на эту дату был введён 41 объект. Даже с учётом провальности реализации федеральной адресной инвестиционной программы в прошлом году этот год будет, видимо, ещё хуже. В Государственной Думе мы регулярно поднимаем вопрос, как обеспечить эффективное использование выделяемых на ФАИП средств, кто и когда будет завершать строительство уже начатых объектов, — ответов, а главное результатов, пока нет. Может быть, пора рассмотреть вопрос о каких-то реальных действиях? Ведь раньше ФАИП, хотя объём и был меньше, реализовывалась гораздо лучше, кассовое исполнение всегда было выше 95 процентов — это было, когда ФАИП ещё утверждалась в законе о бюджете.
Как правительство относится к предложению рассмотреть возможность возвращения к утверждению расходов на реализацию ФАИП?..  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемый Александр Владимирович, уважаемые депутаты! Выскажу несколько соображений по этому поводу.
Первое — это повышение ответственности федеральных органов исполнительной власти за реализацию ФАИП и государственных программ вообще, потому что, как мы видим, сегодня зачастую министерства и ведомства не ставят это в качестве приоритета, а надо сделать так, чтобы ставили.
Второе — это парламентский контроль, о чём мы с вами здесь уже говорили и, так сказать, договорились.
И третье — это было ваше предложение, чтобы включать в бюджет ФАИП. Мы готовы рассмотреть вопрос о том, чтобы в составе материалов к бюджету направлялись предложения по объектам, по мероприятиям, которые предусмотрены в составе федеральной адресной инвестиционной программы, чтобы потом эти объекты были предметом контроля, чтобы они уже начинали работать, чтобы и вы могли работать с министерствами и ведомствами, не дожидаясь начала нового финансового года, а начиная, условно говоря, с первого чтения, со второго чтения законопроекта. Можно было бы уже приглашать представителей министерств и ведомств, с тем чтобы обсуждать те или иные проекты, обоснованность включения тех или иных проектов в бюджет.
Мы готовы к большей открытости в работе с объектами в рамках федеральной адресной инвестиционной программы.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
И завершаем вопросы.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, из 319 миллиардов вы направляете 50 процентов, даже больше, а именно 160 миллиардов, поправками на досрочное погашение внешних долгов ВЭБа. Пожалуйста, обоснуйте эту спешку. Я считаю, что у нас перед своими гражданами вал долгов, причём возврат этих долгов более важен, жизненно необходим, начиная со средств на лечение смертельно больных детей, которым мы через телевидение, как милостыню, извините, деньги собираем, заканчивая деньгами для оставшихся без жилья граждан из Иркутской области: по данным Народного фронта, некоторые из них просто 10 тысяч получили — и что им делать? Я уж не говорю про обещанное решение проблемы с туалетами на улице в наших школах. Всё решили уже? Ну и вкладчикам Сбербанка СССР мы 30 лет обещаем, обещаем...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемый Олег Анатольевич, уважаемые депутаты! Я докладывал, что увеличение взносов в капитал ВЭБа на 160 миллиардов рублей — это на самом деле техническая операция. Мы должны были эти деньги отдать в 2020—2021 годах, это было прописано в законе о бюджете; потом, чтобы решить проблемы, которые мы обсуждали в рамках рассмотрения бюджета на трёхлетку, на 2020—2021 годы, мы эти деньги сняли из расходов, но обязательства ВЭБа перед внешними кредиторами, обязательства по расчистке долгов остаются. И те обязательства, которые у нас были предусмотрены в бюджете на 2020—2021 годы, мы договорились профинансировать в текущем году за счёт ресурсов, которые есть. Все те ресурсы, которые были высвобождены на 2020—2021 годы, действительно были направлены на первичку, на обеспечение дополнительных потребностей в лекарственных средствах и так далее. То есть мы решаем все эти важные социальные задачи в последующие годы, снимая там обязательства, но перенося нагрузку по этим обязательствам на текущий год, потому что в этом году есть ресурсы. Тем самым мы определили приоритеты в пользу решения задач в последующие годы.
Председательствующий. Коллеги, переходим к обсуждению.
От фракции КПРФ — Шурчанов Валентин Сергеевич.
Подготовиться Катасонову.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассмотрев внесённый законопроект, согласно которому доходы федерального бюджета в 2019 году уменьшаются на 205 миллиардов рублей, а расходы увеличиваются на 196 миллиардов рублей при уменьшении профицита на 400 миллиардов, фракция КПРФ уже в очередной, в третий раз заявляет, что федеральный закон о бюджете в части, касающейся 2019 года, и вносимые сегодня правительством поправки не позволяют выполнить поставленные ранее национальные цели и не приближают к их выполнению.
Федеральным законом о бюджете определялось, что в 2019 году реально располагаемые денежные доходы должны вырасти на 1 процент, — оказывается, теперь поправками этот показатель уменьшается в десять раз — до 0,1 процента. Что это означает? Метр — это тысяча миллиметров, поэтому вот прибавка на 1 миллиметр, конечно, реально никому не заметна. Соответственно, уменьшается оборот розничной торговли на 0,3 процентных пункта, до 1,3 процента, а это как раз и есть зеркало, отражающее уровень жизни и благосостояние граждан.
Убыль населения в соответствии с национальными целями должна была сократиться до 219 тысяч человек, но Минэкономразвития даёт прогноз, что этот показатель возрастёт до 284 тысяч человек, то есть вымирание растёт, а повышение пенсионного возраста ещё больше ускорит процесс вымирания.
Выше, чем планировалось, окажется уровень бедности: говорили, что 13,5 процента, в поправках появился показатель 12,5 процента, а при принятии закона указывался показатель 12 процентов. А это, в общем-то, миллионы людей.
Срывается достижение показателей поддержки экспорта малого, среднего бизнеса, стимулирования роста производительности труда. Отечественная элементная база в электронике у нас составляет примерно 23—25 процентов, вот сейчас мы все госпрограммы рассматривали. Как в таком случае можно говорить о безопасности нашей страны, о нашей обороноспособности, более того, как можно говорить о развитии всех остальных направлений жизни страны?
Давайте возьмём село. Село, сельская местность, где проживает 38 миллионов человек, это где-то 26 процентов общей численности населения, по-прежнему пребывает в бедности и нищете. Вот я каждый месяц в ходе региональной недели бываю в сельской местности и вижу, что там становится всё хуже и хуже. В Шумерлинском районе Чувашской Республики раньше 13 комплексов вдоль шоссейной дороги стояло — сегодня ни одного нет. Население, мужчины практически полностью работают в Москве охранниками, на строительных объектах, ну, выезжают на вахту в Ямало-Ненецкий и Ханты-Мансийский автономные округа. В республике сейчас сплошная, по сути дела, безработица в сельской местности, и всё это имеет место при профиците 1,4 триллиона рублей (поправка на 400 миллиардов его уменьшает, но 1,4 триллиона рублей остаётся). Почему же мы не можем дать 42—43 миллиарда рублей, чтобы в 2019 году покрыть вот те самые затраты, которые требуются сельхозпроизводителям? Почему мы не можем поддержать отечественное сельхозпроизводство?!
Здесь уже коллега Пантелеев выступал по поводу постановления № 1432. Какие-то жалкие 6,5 миллиарда рублей, но мы в принципе отказываем тем предприятиям, заводам, где тысячи и тысячи человек работают на производстве. Это рабочие места, это заработная плата, а мы какие-то 6,5 миллиарда рублей не можем найти!
Что это — антиполитика, направленная против страны? Мы, фракция КПРФ, вот никак это понять не можем, и, самое главное, весь народ уже понять не может! Вот 7 ноября, когда прошли митинги по всей стране — КПРФ их проводила во всех районах и в городских центрах, — люди как раз говорили: что за правительство работает в стране, оно предаёт наши экономические и социальные интересы, когда в конце концов вы там, в Государственной Думе, как парламент, как слуги народа, всё-таки реализуете волю народа в полной мере, ведь сегодня все возможности для подъёма, для развития, для выхода на мировые темпы развития у нас есть?
Счётная палата отмечает, и здесь говорили, что 1 триллион рублей у нас сейчас недоиспользуется. И здесь, в общем-то, нет вины Министерства финансов, я правильно понимаю? Надо всю систему госзаказов, госзакупок пересмотреть, потому что у нас нет единой проектной системы. Теперь СРО в строительных организациях не могут дать качественные проекты, местное самоуправление и регионы берут эти проекты, а они потом экспертизу не проходят, а по бюджетным средствам надо не просто Главгосэкспертизу проходить, но ещё и в Минстрое утверждение проходить, и всё это заворачивается, а деньги, по сути, на проектирование, на составление сметы не выделяются.
Ну и наконец, так сказать, плохая, недостаточная оценка. Мы не даём в принципе оценку системе тендеров и аукционов. Каким образом это работает? Смотрите, кто устанавливает меньшую цену, тот побеждает. Но при этом — вы знаете, строители тут есть — сметная-то стоимость объекта не меняется! Сметная стоимость объекта остаётся постоянной, какой она была определена, а цены во много определяются квалификацией самих заказчиков в органах местного самоуправления. Раньше были УКСы, ОКСы во всех районах, теперь их нет, есть замглавы администраций, которые за эти дела отвечают и, безусловно, это всё охватить не могут. На экспертизу обратно направят — время-то идёт, деньги идут, которые в муниципальных бюджетах практически не предусмотрены.
Мы считаем, народ всё больше считает, что правительство умышленно задерживает развитие страны. Нам нужно переходить на модель, которую уже давно предлагают, которую Счётная палата, кстати, поддерживает, — модель дальнейшего экономического развития с использованием всех средств. Запасы нужны, но запасов не нужно вот в таком объёме, когда они составляют половину бюджета и даже больше.
Завершая своё выступление, хочу сказать: наша фракция в таких условиях поддерживать этот законопроект не может, мы будем голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич.
От фракции ЛДПР — Катасонов Сергей Михайлович. Пожалуйста.
Подготовиться Исаеву.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Коллеги, мы сегодня, практически за месяц до окончания этого года, рассматриваем изменения в бюджет 2019 года, и, можно сказать, фактически мы констатируем ситуацию, которая сложилась с бюджетом на 2019 год. Конечно, какими-то поправками, идеями, концепциями развития за этот месяц повлиять на бюджет 2019 года невозможно.
Да, мы видим, с чем сегодня пришло правительство: у нас на 30 копеек изменился курс рубля, на 1 доллар 20 центов изменилась цена барреля нефти, существенно изменилась цена на газ (это, наверное, самое крупное изменение) — практически на 37 долларов за куб, это большая цифра. Все эти макроэкономические параметры привели к тому, что мы вынуждены сегодня изменить основные параметры бюджета.
Вот то, что я говорил вначале о макроэкономике — изменение курса, изменение цены на нефть и на газ, — эти цифры как раз и привели к основным потерям, к тому, что мы не досчитались в бюджете 400 миллиардов рублей. Отчасти это скомпенсировано ростом ненефтегазовых доходов: 200 миллиардов рублей — это как раз те доходы, которые мы получили из другого сектора. И Минфин часто нам говорит: вот мы снижаем зависимость нашего бюджета от нефти и всё больше увеличивается та часть, которая приходится на внутреннее производство. Получается, у нас на 400 миллиардов рублей снижаются доходы нефтегазовые и на 200 миллиардов рублей увеличиваются ненефтегазовые — в общем, де-факто разница в 200 миллиардов рублей, но расходная часть увеличивается на 200 миллиардов рублей, и мы снижаем профицит. Это то, о чём наша фракция всегда говорит Минфину: мы категорически против того, чтобы в ситуации, когда мы не можем наладить рост реальных доходов, не можем наладить рост валового внутреннего продукта, иметь профицит, — это неправильно! И сегодня из плюсов, мы считаем, нужно отметить то, что всё-таки за счёт снижения профицита на 400 миллиардов рублей мы увеличиваем расходные обязательства государства.
Куда пойдут деньги, на какие основные направления? В первую очередь на социалку — мы добавляем в Пенсионный фонд порядка 50 миллиардов рублей, это позволит нам пройти пик январских праздников и вовремя довести все пенсионные выплаты до наших граждан. Мы добавляем небольшие суммы по программе развития оборонного комплекса. Мы добавляем средства (о чём сказал министр) в отношении обманутых вкладчиков, обманутых дольщиков — это что касается фонда обманутых дольщиков и ипотеки на Дальнем Востоке, порядка 15 миллиардов на каждое направление. То есть то, что всё-таки за счёт профицита мы на это пошли, — это правильно, и мы это поддерживаем.
Но, на наш взгляд, и мы ещё раз хотим обратить на это внимание правительства, вот те потери, которые мы сегодня имеем в нефтегазовой сфере, — это, наверное, всё-таки не заслуга, это происходит не в связи с тем, что мы перекладываем на внутренний рынок, на внутреннее производство, а это в большей степени последствия налогового манёвра. Мы считаем, что тот манёвр, который мы пять лет назад начали, даёт результаты и сегодня, — мы видим снижение от вывозных пошлин, которые у нас по программе уменьшаются, мы видим падение, мы видим падение за счёт возврата акцизов нефтеперерабатывающим предприятиям. Вы помните, что вице-премьер должен был как бы в ручном режиме согласовывать эти цифры — сколько должны стоить нефть, бензин, — чтобы выровнять с аналогичной ценой в Европе, и вот сегодня, повышая и заводя эту цифру в Налоговый кодекс, мы вынуждены поддерживать наши предприятия нефтедобывающего комплекса за счёт того, что возвращаем акцизы. Это всё последствия налогового манёвра, и я думаю, что он уже завершается и будет возможность провести оценку, потому что де-факто мы переложили сегодня часть нагрузки в НДПИ, мы переложили это фактически на внутреннее производство, на внутреннего потребителя. Да, здесь мы видим, что у нас дополнительные доходы, но это всё получилось за счёт нас.
Что касается инфляции. Снижается инфляция с 4,3 до 3,8 процента — это плюс. У меня соответственно вопрос: если мы дошли до такого уровня по инфляции, почему у нас стоит ключевая ставка? Почему мы не можем... Если, мы говорим, ЦБ по закону, формально к нам не привязан, но он всё равно с нами в связке, то почему до сих пор у нас такая высокая ставка? Простой вопрос. У нас сегодня в реальном секторе кредит выдаётся по ставке порядка, ну, 12 процентов — это нормально: ключевая ставка плюс маржа. Но где у нас ключевые отрасли, которые имеют рентабельность 12—15 процентов? Сегодня нет этого: в строительстве — 5 процентов, если будем брать машиностроение, станкостроение — 3 процента и так далее. То есть, говоря, что инфляция стала низкой, нам надо делать что-то дальше, идти, двигаться куда-то в другом направлении.
Вот сегодня прозвучала и была активно поддержана, я так понимаю, руководством палаты, залом тема о том, чтобы вернуть ФАИП в бюджет. Мы, конечно, поддерживаем, мы за парламентский контроль, за участие депутатов, за то, чтобы мы это видели. Меньше будет людей, фамилии которых нам Алексей Леонидович внесёт сюда в списках нарушителей? Ну да, меньше будет. То есть формально это как бы придаст импульс, но вот наша фракция выходит с предложением: может быть, нам всё-таки провести депутатские слушания и определить, какие первоначально основные мероприятия необходимо провести, чтобы увеличить рост доходов населения? Это глобальный вопрос, который волнует всех — и наших граждан, и экономику, потому что мы привязаны: чтобы увеличить рост доходов, нужно увеличить рост ВВП. Вот мы считаем, что этот вопрос ни в Думе, ни вообще на какой-либо из площадок реально не обсуждается, поэтому мы выходим с таким предложением и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Исаев Андрей Константинович. Пожалуйста.
Подготовиться Ремезкову.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым нами сегодня законопроектом предлагается: увеличить расходы на социальную политику на 29 миллиардов рублей; 16,5 миллиарда дополнительно направить на решение проблем обманутых дольщиков; более 9 миллиардов — на поддержку регионов, на сбалансированность их бюджетов; дополнительно даются сельхозпроизводителям деньги на приобретение техники; предполагается, что ещё почти 1,5 тысячи сельских семей получат комфортабельное жильё; добавляется 48 миллиардов Пенсионному фонду на улучшение пенсионного обеспечения наших граждан. Только этого уже достаточно, для того чтобы ответственные депутаты проголосовали за этот законопроект.
Сегодня здесь было сказано, что законопроект носит технический характер. Ну, наверное, в чём-то да, но тем не менее он имеет и политическое значение. Во-первых, вопреки тому, что говорят наши глубокоуважаемые оппоненты, этот законопроект подтверждает правильность курса правительства и парламента на финансовую макроэкономическую стабильность. Сегодня мы возвращаемся к бюджету не для того, чтобы его секвестировать, а для того, чтобы добавить. Во-вторых, этот законопроект даёт важный политический сигнал и нашему обществу, и тем, кто смотрит на Россию извне, о том, что наша экономика и наша финансовая система стабильны, потому что мы, не залезая в долги, не отказываясь от профицита и даже не трогая Фонд национального благосостояния, можем сегодня позволить себе увеличить государственные расходы против того, что сами же планировали в этом зале год назад.
Данный законопроект является частью бюджетного процесса. Я уже говорил, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", решая конкретные задачи, стремится в ходе бюджетного процесса найти решение и тех проблем, глобальных проблем, которые существуют сегодня в нашей бюджетной системе. Среди них центральная проблема — об этом акцентированно говорил сейчас председатель — это проблема эффективности расходования выделяемых нами бюджетных средств. И поэтому очень важно, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", предварительно обсуждая данный законопроект, договорилась с Министерством финансов о том, что мы возвращаем ФАИП в бюджет, о том, что конкретные объекты в перечне будут смотреть соответствующие отраслевые комитеты, что, с нашей точки зрения, реально повысит качество принимаемых решений.
Уважаемые коллеги, когда мы с вами говорим о недострое, то часто мы представляем себе это дело таким образом, что вот когда-то было принято решение и сейчас объект не достроен, — к сожалению, ничего подобного. Мы и сегодня, и сейчас продолжаем принимать решения, которые могут привести к недострою.
Вот я представляю конкретный регион — Удмуртскую Республику. В этом году регион получил 50 процентов средств на строительство школы — школа построена на 50 процентов, всё. На этом всё завершено! Почему? Регион выпал из формулы, и продолжения не будет. Мы с вами осознанно омертвляем средства (я оставляю в стороне социальный аспект), понимая, что мы сейчас наполовину построили объект, но дальше строить его не будем. И ведь формула-то на самом деле нужна, потому что она позволяет объективно принимать решения, а не субъективно, на какие объекты направлять средства, но получается как-то так, что хочется пролить бальзам на душу коллегам-коммунистам и вспомнить ленинскую формулировку: "Формально правильно, а по сути издевательство". Дорогие коллеги, нам с вами нужно будет поработать в ходе бюджетного процесса с правительством, чтобы это издевательство исключить, нужно будет принять системное решение, чтобы подобное стало невозможным.
Нам надо принять ещё одно очень важное системное решение — об этом спрашивали коллеги, — связанное с бюджетной обеспеченностью регионов. По-разному получается у регионов — некоторые регионы работают хорошо, некоторые работают хуже, но наш с вами долг состоит в том, чтобы у регионов было 100 процентов средств на выполнение федеральных обязательств, то есть тех обязательств, которые мы вместе с правительством установили в качестве закона. Над этим нам также предстоит поработать. Мы будем работать над этим при подготовке данного законопроекта ко второму чтению, мы будем работать над этим в ходе всего бюджетного процесса, который, как учит нас Андрей Михайлович Макаров, в Государственной Думе не заканчивается никогда.
Что касается данного законопроекта, то, ещё раз говорю, уважаемые коллеги, в нём решаются вполне конкретные проблемы людей, его принятие позволит получить жильё обманутым дольщикам, переехать в новые дома селянам, позволит получить сельскохозяйственную технику в начале следующего года сельхозпроизводителям. И поэтому мы будем голосовать за данный законопроект и призываем это сделать остальные фракции.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Уважаемый Антон Германович, прошу обратить внимание на ситуацию в Удмуртии, о чём сказал Андрей Константинович, — что сначала шло финансирование строительства школы, а потом это было брошено. Понятно, это вопрос не к Министерству финансов, а, скорее всего, к Министерству просвещения, потому что они должны были как переходящий объект довести его до завершения, ведь средства не могут вот так разбазариваться. Правильно было бы нам отреагировать на это, довести эту информацию до министерства, они вряд ли даже в курсе этого.
Слово предоставляется Ремезкову Александру Александровичу.
Пожалуйста.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые Вячеслав Викторович, Антон Германович, коллеги! Соглашусь с коллегами, что по форме уточнение параметров бюджета на 2019 год носит технический характер, но по сути это подведение итогов в части результативности используемых правительством инструментов экономической, бюджетной политики при создании стартовых позиций для реализации нацпроектов и достижения национальных целей, поставленных в указах президента.
Год назад наша фракция при рассмотрении бюджета на трёхлетку в очередной раз обращала внимание правительства на то, что необходимо отказаться от консервативного сценария развития. Нас не услышали — в итоге исполнение бюджета на 2019 год с лихвой оправдало наихудшие ожидания. Переход на трёхлетний бюджет должен был обеспечить повышение качества планирования показателей бюджетов — что же произошло на самом деле? Крайне низкое качество планирования привело к тому, что в рамках скользящей трёхлетки основные показатели бюджета на 2019 год уточнялись, подчёркиваю, шесть раз. Сегодня при уточнении параметров на 2019 год показатели, которые увеличивались в июле, сокращаются, а те, что уменьшались летом, наоборот, увеличиваются.
По результатам изучения этого документа становится очевидно, что предпосылок для роста экономики нет, сохранён низкий уровень ВВП в размере 1,3 процента, понижен прогноз по таким ключевым показателям, как инвестиции в основной капитал (с 3,1 процента до 2 процентов), рост реальных располагаемых денежных доходов населения (с 1 процента до 0,1 процента). А ведь это показатели по тем позициям, которые должны были стать драйверами роста экономики! Увеличение ненефтегазовых доходов, о чём здесь говорилось, произошло не столько за счёт роста экономики, сколько в большей степени за счёт внутреннего НДС и доходов, полученных от размещения свободных остатков на едином счёте Казначейства России.
За девять месяцев 2019 года расходы в целом исполнены на 63 процента, и это самый низкий показатель за последние девять лет, а по нацпроектам исполнение составляет всего 52 процента. За оставшиеся два месяца правительству необходимо освоить 30 процентов средств, а это почти 6 триллионов — вряд ли это возможно. И огромные остатки на конец года, как обычно, пополнят счета Федерального казначейства, размер остатков пока не ясен даже самому Минфину. Несмотря на исполнение госпрограмм всего на 63 процента, на них дополнительно выделяется ещё 183 миллиарда, а также уточняется финансирование по всем 42 госпрограммам, что говорит о низком качестве их подготовки. Самое большое увеличение в сумме 161 миллиард пойдёт на имущественный взнос в госкорпорацию "ВЭБ.РФ", и это несмотря на то, что исполнение расходов там за девять месяцев этого года составляет всего 16 процентов. Очевидно, что эти средства до конца года зависнут на банковских счетах, принося доход корпорации.
По данным Счётной палаты, общий объём временно свободных средств госкомпаний и госкорпораций на 1 октября 2019 года составил 187 миллиардов, а доходы от их размещения на депозитах — всего около 6 миллиардов, то есть их доходность — около 3 процентов годовых, что даже ниже уровня инфляции. По логике кто-то из чиновников должен быть наказан, но всё наоборот: сохраняется финансирование материальной мотивации госслужащих в сумме 143 миллиарда рублей.
Одновременно по социальным программам расходы сокращаются: госпрограмма "Социальная поддержка граждан" — на 20 миллиардов, госпрограмма "Развитие здравоохранения" — на 2,7 миллиарда, госпрограмма "Содействие занятости населения" — на 1 миллиард. Ну, характерной чертой федерального бюджета последних трёх лет стало резервирование нераспределённых в составе расходов огромных объёмов средств помимо профицита и средств ФНБ — от 1,5 до 2,9 триллиона рублей по годам. Счётная палата отмечает, что значительная часть зарезервированных средств в ходе исполнения бюджета остаётся нераспределённой и учитывается в виде переходящих остатков в бюджете следующего года без согласования с Госдумой.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что национальные цели, ради которых созданы нацпроекты, могут быть не достигнуты: околонулевой рост доходов населения не позволит продвинуться в борьбе с бедностью без дополнительных мер социальной поддержки. Очевидно, сохранение модели экономической стабилизации консервирует решение назревших проблем, которые так и остались нерешёнными в 2019 году и, очевидно, ещё не раз перейдут на следующий финансовый год.
Использование таких инструментов бюджетной политики, как трёхлетний бюджет, бюджетное правило, госпрограммы, избыточное финансирование госкорпораций на фоне низкого уровня планирования и качества исполнения бюджета, искусственного ограничения объёмов расходов — всё это приводит к необходимости уточнения основных показателей бюджета как минимум два раза в год, формирования огромных резервов, перетаскивания остатков средств на следующий год. По данным Счётной палаты, расходы на 2019 год по сводной бюджетной росписи превысили расходы, утверждаемые нами в законе, на 845 миллиардов рублей.
Ну и наконец, надо признать, что в таких условиях парламент, несмотря на нормы закона "О парламентском контроле", значительно утратил свои контрольные полномочия, ограничившись лишь уточнением основных показателей бюджета, которые не соответствуют фактическому положению дел. В итоге в наследство от 2019 года остались нерешёнными хронические бюджетные проблемы, в основном социальные проблемы, финансирование которых или не начиналось, или продолжает оставаться на уровне 2017 года. И несмотря на наличие огромных резервов, накопленных за девять месяцев, на 1 октября 2019 года, — порядка 12 триллионов рублей (профицит — 3 триллиона, ФНБ — 8 триллионов и остатки — 845 миллиардов), так и не нашлось средств для доиндексации пенсий работающим пенсионерам, для погашения долгов государства перед гражданами по вкладам Сбербанка, для поддержания малоимущих семей, студенческих семей, семей, имеющих детей-инвалидов, для обеспечения жильём детей-сирот и молодых семей.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не поддерживает такую бюджетную политику и такие предложения правительства по изменению бюджета 2019 года. Наши предложения по решению этих вопросов изложены в нашем альтернативном бюджете, но мы пока не получили ни ответа ни привета на этот документ, соответственно, он не поддержан.
Мы будем голосовать против.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Здесь Александр Александрович поднял вопрос обеспечения жильём детей-сирот. Мы договаривались, что Александр Дмитриевич вместе с коллегами из правительства изучит дополнительно возможности, с тем чтобы мы с вами в дальнейшем могли принять решение в этой части.
Александр Дмитриевич, когда мы сможем депутатам рассказать об итогах работы? Знаю, правительство также работает в этом направлении.
Пожалуйста, Жукову включите микрофон.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Антон Германович сегодня по этой теме высказался. В правительстве в ближайшие дни, как я понимаю, состоится совместное совещание, мы тоже примем участие и ко второму чтению бюджета представим возможности.
Председательствующий. Возможно, появятся предложения. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы с вами завершили обсуждение законопроекта. Заключительное слово о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" предоставляется Первому заместителю Председателя Правительства Российской Федерации — министру финансов Российской Федерации Антону Германовичу Силуанову.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, те изменения в бюджет текущего года, которые мы рассмотрели в комитетах Государственной Думы, не вызывают каких-либо вопросов, разногласий, поскольку мы и раньше все приоритеты расставляли.
Действительно, мы видим, что есть болевые точки, с которыми нам нужно работать, — это в первую очередь эффективность, эффективность использования средств. Мы вместе с вами уже приняли ряд решений, в том числе решение повысить эффективность по региональным трансфертам, которые зачастую принимались и соглашения с регионами подписывались уже далеко за пределами сроков начала финансового года, что приводило к неэффективности использования бюджетных ресурсов.
Сегодня становится очевидно, что те средства, которые выделяются на инвестиции в рамках федеральной адресной инвестиционной программы, также вызывают большие вопросы и у Правительства Российской Федерации, и у парламента. Поэтому нам именно здесь и сейчас нужно выработать механизмы, с тем чтобы деньги доводились своевременно, деньги доводились вместе с проектом, который имеет проектно-сметную документацию, объекты, для которых предусмотрены необходимые ресурсы, своевременно вводились в действие. Мы вместе готовы работать над тем, чтобы решить и эту проблему.
И мы согласны с предложением, чтобы федеральная адресная инвестиционная программа в составе материалов (в составе материалов!) к бюджету также представлялась в Государственную Думу, в парламент, для работы и Правительства Российской Федерации, и депутатов Государственной Думы.
Мне кажется, сейчас у нас действительно всё есть: есть ресурсы, есть трёхлетний бюджет, который, как мы говорили, примерно на 1 триллион рублей каждый год возрастает. Есть возможности, но теперь вопрос стоит в их качественном использовании и в получении соответствующего эффекта. Над этим мы готовы вместе работать, и этот вопрос будем отрабатывать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Заключительное слово предотавляется председателю Комитета по бюджету и налогам Андрею Михайловичу Макарову.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
На самом деле мне очень сложно что-то добавить к тому, что сказал Андрей Константинович Исаев в части того, почему за этот бюджет нельзя не голосовать. Ну вот нельзя не голосовать, потому что это и вопросы обманутых дольщиков, это и вопросы поддержки села, и я думаю, нет необходимости это объяснять.
Вы знаете, я ведь в самом начале своего содоклада от комитета сказал: нам не надоело обсуждать экономический рост — достигнутый, не достигнутый, — обсуждать лозунги? Я на самом деле сейчас даже отказался бы от заключительного слова, если бы не одна фраза, которая, честно говоря, задела, она прозвучала так: парламент, как показывает сегодня рассмотрение законопроекта, "утратил свои контрольные полномочия". И при этом нам говорят, что вот эта книжечка тоненькая, вот этот так называемый альтернативный бюджет — это вот, конечно, полномочия парламента. Вы понимаете, в чём всё дело?
Вот я мог бы сейчас опять же назвать цифры. Скажем, здесь прозвучало, что мы поддерживаем ВЭБ — направляем туда 160 миллиардов. Но ведь бросить цифру легко, и это пойдёт сейчас по СМИ гулять, как мы кого-то поддерживаем. Может быть, если уж мы говорим о 160 миллиардах, стоило тогда сказать, на что они идут, и откуда, и почему? Мы снимаем эти деньги с расходов в 2020—2021 годах, поскольку сегодня есть дополнительные ресурсы, и, как я говорил, это нужно, чтобы высвободить средства для национальных проектов, для решения более важных задач. А на что эти средства направляются в ВЭБ? Они направляются на погашение внешних обязательств — где-то досрочно можно погасить, чтобы лишние проценты не платить, — а также на те объекты, которые передаются государству, это же институт развития, коллеги, это поддержка института развития! И вот у нас есть возможность в этом году решить этот вопрос, решить его сейчас, чтобы в новый год институт развития вошёл, имея возможность эффективно работать. Нет, нам дают те цифры, которые, простите, я приводил вам в таблице, когда мы рассматривали бюджет следующей трёхлетки, и мы тогда с вами договорились, что нам надо проверять не сколько лежит на счетах и даёт... Простите, я могу вам все цифры назвать, сколько в какой корпорации на счетах лежит, и Счётная палата эти цифры уже называла, но вопрос-то в другом. Вопрос в том, насколько эффективно деньги тратятся, и с этим связана та задача, которую ставил Вячеслав Викторович. И мы с вами договорились, что нам уже пора посмотреть и зарплаты в этих конструкциях, потому что сегодня выясняется, что сотрудники министерств и ведомств уже бегут из своих министерств вот в эти конструкции, так как там зарплаты такие!.. Вот те деньги, которые лежат на счетах, они же на зарплаты используются. Так давайте используем наши полномочия! Может быть, об этом написано в альтернативном бюджете? Кстати, я так понимаю, что в соответствии с Конституцией бюджет может быть только один, тот, который мы с вами принимаем, а книжку можно издать любую. Так вот, про то, что надо проверить зарплаты, в этой книжечке ничего не написано.
Уважаемые коллеги, на самом деле мы с вами сегодня попытались поговорить об очень важных вопросах. Исполнение ФАИП — это эффективность использования средств, это связано с той задачей, которая стоит перед нами. Когда мы говорим с вами о том, как должны расходоваться деньги корпораций, насколько эффективно, — да, это наша с вами задача, безусловно. Когда мы говорим об инвестициях — да, это та задача, которая позволит достичь того экономического роста, который нам предлагают обсуждать на уровне лозунга. И спрашивают: "А почему мы не впереди планеты всей?" Давайте я вам приведу показатели роста по странам, и вы увидите, что у нас сегодня рост даже больше, чем в большинстве стран Европы. Дальше-то что будем делать? Просто он нас не устраивает, мы хотим достигать других результатов. Для того чтобы достигать этих результатов, надо не лозунги обсуждать в Государственной Думе, а обсуждать конкретные нормы бюджета. Этот законопроект о том, как сделать так, чтобы наша экономика вошла в следующий год лучше подготовленной и одновременно уже в этом году решить те проблемы, о которых неоднократно говорилось в Государственной Думе.
Комитет по бюджету предлагает поддержать данный законопроект. И давайте все вместе, вместе с правительством, вместе со всеми фракциями, не делясь на оппозицию или неоппозицию, — это конкретная работа на наших избирателей — давайте вместе будем работать, а не устраивать из обсуждения бюджета митинг.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Александр Александрович, видите, вы говорите, вам ни ответа ни привета... Макаров вам привет прислал на бюджет, а ответ теперь ждите от правительства, будете обладателем и ответов, и приветов.  (Оживление в зале.)
Полномочный представитель президента? Нет желания выступить.
Уважаемые коллеги, мы завершили прения.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", 8-й вопрос нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.  (Шум в зале.)
Коллеги, повнимательнее! Совершенно очевидно, что в зал подтянулись депутаты, в начале рассмотрения бюджета было больше пустых мест.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Иванович, ну, конечно, ответственность. В принципе если на рассмотрение таких законопроектов нет желания приходить, то какой вообще смысл избираться?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	62 чел.	13,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
За — 357 депутатов, против — 62, воздержался один депутат. Законопроект в первом чтении принят, коллеги.
Давайте поблагодарим Антона Германовича Силуанова.  (Аплодисменты.)
Коллеги, обратите внимание, первый заместитель председателя правительства — министр финансов поддержал необходимость более эффективного и жёсткого парламентского контроля за исполнением федеральной адресной инвестиционной программы и высказался о необходимости (почти дословно) включения в материалы, которые будут сюда направляться для рассмотрения, в том числе информации по ФАИП. И это ещё раз говорит о том, что правительство выстраивает конструктивную работу с парламентом, понимая ответственность и задачи, которые нам предстоит решать вместе.
Татьяна Геннадьевна, спасибо вам.
Уважаемые коллеги, переходим к следующему вопросу. 9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Антона Викторовича Дроздова.
Подготовиться Галине Сергеевне Зотовой, заместителю председателя Счётной палаты.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Добрый день, Вячеслав Викторович, добрый день, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов".
Хотел бы отметить, что с учётом предварительных итогов исполнения бюджета, с учётом показателей макропрогноза и с учётом ожидаемых итогов, а также в соответствии с положениями Бюджетного кодекса мы предлагаем внести изменения только в бюджет 2019 года. Что это за изменения? В целом параметры бюджета фонда изменятся следующим образом: предполагается увеличение доходов фонда на 79,8 миллиарда рублей, расходов фонда — на 80,6 миллиарда рублей. И за счёт направления остатков на финансирование расходов Пенсионного фонда будет увеличен дефицит на 1,1 миллиарда рублей.
Что это за расходы? В расходной части основную сумму предлагается направить на финансирование страховых пенсий, в частности на авансирование пенсий, которое мы осуществляем в конце декабря на январь, — на эти цели предлагается направить 80,1 миллиарда рублей; 100 миллионов — на увеличение финансирования социальных пособий на погребение в связи с увеличением индексации по итогам текущего года. Предлагается также увеличить ассигнования на выплату пенсий, назначаемых по представлениям органов занятости, на 400 миллионов рублей; перераспределить средства материнского семейного капитала с направления на накопительную пенсию матери на расходы по распределительной части, в основном на жильё. Кроме того, предлагается на 400 миллионов рублей увеличить средства на софинансирование пенсионных накоплений в связи с реализацией программы "тысяча на тысячу". За счёт чего предлагается это сделать? 45,7 миллиарда рублей — это дополнительные страховые взносы, которые нам поступят в связи с ростом фонда заработной платы и ростом размера средней заработной платы, эти цифры нам подтвердила ФНС; 33,8 миллиарда рублей — это трансферт федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда.
Проект федерального закона синхронизирован с проектом закона о внесении изменений в закон о федеральном бюджете, по которому вы только что проголосовали, он направлен на обеспечение выполнения социальных обязательств.
Уважаемые депутаты, я просил бы вас принять данный проект закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович, присаживайтесь.
С докладом от Счётной палаты выступает заместитель председателя Счётной палаты Галина Сергеевна Изотова.
Пожалуйста, Галина Сергеевна.
Изотова Г. С., заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации, подготовлен с учётом ожидаемых итогов социально-экономического развития страны в текущем году и оценки исполнения бюджета фонда за 2019 год.
Законопроектом предусмотрены изменения параметров бюджета Пенсионного фонда на 2019 год в части увеличения общего объёма доходов на 79,8 миллиарда рублей и увеличения общего объёма расходов, как уже отмечал Антон Викторович, на 80,6 миллиарда рублей. В рамках общих обозначенных объёмов средств одновременно предлагается увеличение межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на сумму 33,8 миллиарда рублей, из этих средств сумма увеличения трансфертов на финансирование выплаты страховой пенсии составляет 33,4 миллиарда. Это обусловлено увеличением расходов на выплату страховых пенсий на 80,1 миллиарда рублей. Также предусмотрено увеличение и межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации на 0,36 миллиарда рублей для осуществления иных выплат, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными.
У Счётной палаты Российской Федерации замечаний по законопроекту не имеется. Мы считаем, что он может быть принят в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Галина Сергеевна, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по бюджету и налогам выступает Айрат Закиевич Фаррахов.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона о внесении изменений в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год. В заключении комитета, размещённом в автоматизированной системе, отмечаются причины внесения изменений: уточнение показателей параметров прогноза социально-экономического развития, уточнение численности получателей, уточнение и оценка исполнения бюджета на 2019 год и необходимость авансирования. То есть это те решения, которые были приняты Государственной Думой.
Счётная палата, профильный комитет поддерживают принятие данного проекта федерального закона в первом чтении. Комитет подтверждает, что внесение изменений обеспечит все необходимые выплаты, которые определены нормативными документами Пенсионного фонда Российской Федерации, поэтому комитет предлагает поддержать его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Закиевич.
Вопрос от фракции КПРФ задаёт Смолин Олег Николаевич.
Пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Викторович, проинформируйте, пожалуйста, депутатов о том, каковы сейчас размеры минимальной, средней и максимальной трудовой пенсии в России; насколько эти пенсии повышены; сколько людей в этом году не вышли на пенсию из числа тех, кто должен был выйти, если бы не повышался пенсионный возраст; сколько Пенсионный фонд сэкономил за счёт повышения пенсионного возраста.
Спасибо.
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос. Если говорить о средних размерах пенсий, то средний размер пенсии по старости на 1 октября составлял 15 495 рублей. Если говорить о размере пенсии в среднем — по старости, по инвалидности, в связи с потерей кормильца, — то это 14 953 рубля. Напомню, что с 1 января текущего года мы в среднем на 1 тысячу рублей увеличили размер пенсии в связи с индексацией фиксированной выплаты и индексацией индивидуального пенсионного коэффициента.
Что касается того, сколько граждан не оформили пенсию. Тоже хотел бы напомнить, что в этом году есть льгота, суть которой состоит в том, что пенсию можно оформить только на полгода позже установленного ранее возраста. И по нашим оценкам, вот за этот период, за этот год это коснётся приблизительно 265 тысяч человек. Что касается расходов, то — в связи с тем, что при принятии 350-го закона были установлены многочисленные льготы, — экономии в этом году у нас не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Олегу Николаевичу Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемый Антон Викторович, извините, но я просил ещё проинформировать, какие самые маленькие пенсии в России, какие самые большие трудовые пенсии, соответственно, насколько они увеличены.
Дроздов А. В. В соответствии с законодательством пенсия не может быть ниже прожиточного минимума пенсионера, установленного в субъекте Российской Федерации, и в каждом субъекте Российской Федерации законодательно установлен свой размер прожиточного минимума — это является нижней границей выплачиваемых страховых пенсий.
Из зала.  (Не слышно.)
Дроздов А. В. Ну, размер прожиточного минимума в среднем составляет около 10 тысяч рублей.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР вопрос задаёт Марков Евгений Владимирович.
Марков Е. В. Уважаемый Антон Викторович, при принятии закона о бюджете Пенсионного фонда всегда обращаешь внимание на объём затрат, связанных с содержанием самого Пенсионного фонда, частенько обсуждают в средствах массовой информации, в социальных сетях вот эти огромные, раздутые затраты и так далее. Параллельно стоит обратить внимание на систему быстрых платежей, которую развивает Центральный банк Российской Федерации. Если внимательно прочитать стратегию развития этой национальной платёжной системы, становится понятно, что именно она может привести к серьёзному сокращению издержек Пенсионного фонда как такового.
Вопрос: скажите, пожалуйста, есть ли оценка — ваша оценка, оценка Пенсионного фонда — возможной экономии при внедрении системы быстрых платежей?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос, Евгений Владимирович. Вначале о затратах фонда. Я хочу коллегам напомнить, что фонд не самостоятельно устанавливает размеры затрат, есть постатейные нормативы, которые утверждаются Министерством финансов, и мы здесь находимся в единой общей схеме. Расходы на содержание самого фонда довольно низкие — 1,3—1,4 процента от расходов в целом, при этом 70 процентов из них — это средства на выплату заработной платы, которая у нас также на уровне зарплаты в федеральных агентствах, даже чуть ниже. Министерство финансов за этим очень строго следит.
Что касается возможностей экономии, мы занимаемся этим вопросом, в том числе информатизацией, и за счёт этого стараемся повысить эффективность расходования средств фонда. Как мы это делаем? Прежде всего, мы производим сокращение нашего персонала в субъектах Российской Федерации за счёт того, что все операции, так называемый бэк-офис, мы переносим на уровень региона, оставляя в районах — мы из районов не уходим — консультационные службы, которые работают с населением. Вследствие этого за последнее время Пенсионным фондом сокращено порядка 20 процентов персонала, и эта программа будет продолжаться дальше.
Что касается системы быстрых платежей, все платежи Пенсионного фонда производятся через Федеральное казначейство, и если Федеральное казначейство скажет, что мы должны использовать систему быстрых платежей, значит, оно должно её сделать, и мы к ней подключимся. Мы не самостоятельны в данном вопросе.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вопрос задаёт Окунева Ольга Владимировна.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Викторович, с 1 июля текущего года указом Президента Российской Федерации увеличены ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства первой группы, с 5,5 тысячи рублей до 10 тысяч рублей, и с 1 июля 2019 года из подсчёта общей суммы материального обеспечения для осуществления социальной доплаты к пенсии исключены суммы индексации пенсии и ЕДВ текущего года. В проекте закона увеличение указанных расходов не предусмотрено — поясните, за счёт чего Пенсионный фонд России планирует выполнение этих обязательств?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос. Действительно, мы на данный вид расходов изменения в бюджет не заявляли. Действительно, расходы увеличатся в этом году на 20 миллиардов рублей на эти категории, но у нас с прошлого года есть остатки, и мы воспользовались статьёй 217 Бюджетного кодекса, которая разрешает изменение росписи и направление неиспользованных остатков прошлого года на эти цели, поэтому все выплаты будут профинансированы. Министерство финансов эту операцию учло при внесении изменений в этот бюджет и при подготовке бюджета на следующий год, поэтому выплаты финансово будут обеспечены.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вопрос задаёт Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Антон Викторович, я просил бы вас ответить на вопрос, который я сейчас задам, как представителя правительства, а не как главу Пенсионного фонда. Как известно, несколько лет уже не производится индексация пенсий работающим пенсионерам, и многие из них, занимая должности не очень высокооплачиваемые, фактически либо ушли с работы, либо ушли в тень. Анализировало ли Правительство Российской Федерации последствия для экономики России и для бюджетной системы вот этого, на наш взгляд, непродуманного и несправедливого решения? То есть стоило ли изымать надбавки к пенсии, лишать индексации пенсий работающих пенсионеров — каков эффект для государства? И планируете ли вы это решение пересматривать?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос. Уважаемый Валерий Карлович, решение, напомню, мы принимали все вместе.
Дальше, по поводу эффекта. По нашим расчётам, эффект для бюджета — 368 миллиардов рублей на следующий год.
Что касается того, что многие люди бросают работу, уходят в тень, мы, безусловно, анализировали ситуацию. Мы серьёзных сдвигов здесь не видим: у нас индексация пенсий 1 января, и цифра более или менее стабильная — 9,8 миллиона человек, она практически не меняется. И после оставления работы пенсия сразу увеличивается на все пропущенные индексации каждому конкретному человеку. Это первое.
И второе. Просто напомню, почему это решение было принято. Всё-таки работающие пенсионеры получают ещё и зарплату. Мы анализировали зарплату, которую получают работающие пенсионеры, — насколько она высокая, насколько она низкая. Я хотел бы вам сказать, что такой анализ существует: зарплата пенсионеров практически равна, очень близка к средней заработной плате, которую получают обычные работающие. Мы считаем, что с учётом наличия у работающих пенсионеров дополнительного дохода они всё равно находятся в более выигрышном положении, чем пенсионеры, которые живут только на пенсию.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович.
Айрат Закиевич, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций. Напомню регламент: выступление — три минуты. У нас три фракции изъявили желание высказаться по этому вопросу.
От фракции ЛДПР выступает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Включите микрофон, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Я не буду злоупотреблять временем депутатов и рассказывать про все проблемы, существующие в пенсионной системе. Данную инициативу фракция ЛДПР поддержит, поскольку увеличиваются доходы, увеличиваются расходы Пенсионного фонда, и прежде всего для того, чтобы были реализованы все обязательства, которые закреплены законодательством, соответственно, это делается в интересах граждан. Все остальные вопросы, которые есть у нас, у фракции ЛДПР, и у других фракций, — это всё уже вопросы, которые не относятся к действующим корректировкам.
Данную инициативу мы поддержим, при этом все претензии, которые ранее были высказаны, сохраняются.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Бессараб Светлана Викторовна.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Расходная часть бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за текущий период увеличится на 80,6 миллиарда рублей, общий объём расходов составит 8,716 триллиона рублей, но это как раз тот случай, когда превышение утверждённых параметров вызывает только положительные эмоции, поскольку превышающие расходы будут направлены на усиление социально-экономической поддержки граждан. Так, они, как уже сказал Антон Викторович Дроздов, будут направлены на выплату страховых пенсий граждан. И действительно, прогнозируемые, утверждённые параметры были превышены, и страховая пенсия по старости составила 14 985 рублей 73 копейки, страховая пенсия по старости неработающих пенсионеров — 15 452 рубля 70 копеек. На эти цели, на выплату повышенных размеров, будет израсходовано 80,1 миллиарда рублей; 400 миллионов, как мы с вами предполагаем, будет направлено на поддержку граждан, которые были признаны безработными и получили право на досрочный выход на пенсию. Также часть пенсионных расходов будет направлена на компенсацию затрат Пенсионного фонда Российской Федерации на выплаты с учётом нестраховых периодов страхового стажа наших граждан, а это касается мамочек, которые ухаживают за детьми в возрасте до полутора лет, призывников, военнослужащих срочной службы, то есть тех граждан, которые нуждаются в нашей поддержке.
Нужно отметить также, что увеличивается не только расходная часть, но и доходная часть бюджета. В связи с ростом фонда оплаты труда россиян на 361 миллиард рублей страховые взносы на обязательное пенсионное страхование будут увеличены на 45,7 миллиарда рублей. Также, как вы уже слышали, 33,8 миллиарда будет направлено из федерального бюджета трансфертом в Пенсионный бюджет Российской Федерации. Общий дефицит составит 1,08 миллиарда рублей, покрыт он будет за счёт остатка средств, сформированных Пенсионным фондом на январь 2019 года. Таким образом, все средства будут направлены на усиление социально-экономической поддержки граждан.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Шеин Олег Васильевич.
Пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Понятно, что мы говорим о корректировке того бюджета, который был уже принят. Вместе с тем мы должны понимать, что сам по себе Пенсионный фонд не находится в отрыве от других параметров и показателей. Ранее от Счётной палаты уже сказали нам, что доля затрат на обеспечение пенсионеров выплатами по отношению к ВВП сократилась на 1 процент, с 9 до 8 процентов. Сегодня в связи с ростом ВВП и отстающим повышением объёмов Пенсионного фонда мы имеем дальнейшее снижение этого показателя на 0,1 процентного пункта, то есть фактически речь идёт об уменьшении затрат на пенсионное обеспечение по отношению к национальной экономике, и, конечно, мы не можем это приветствовать. Отсюда рождается и всё остальное — это к нашей большой дискуссии по поводу плоской, точнее, регрессивной шкалы страховых взносов, по поводу повышения пенсионного возраста.
Вот здесь звучал вопрос от коллеги Смолина: как сильно уменьшается число пенсионеров? Ну, в рамках ближайшего цикла численность уменьшается примерно на 1,5 миллиона человек за несколько лет, о чём, собственно, мы и говорили.
В этих условиях фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно, не может поддержать данный законопроект. Мы не будем голосовать и против, потому что есть ряд вещей, которые в нём учитываются, но он находится в рамках той конструкции, которая в общем и целом препятствует и индексации пенсий работающим пенсионерам, и реальному обеспечению права работающего человека на получение достойной пенсии в нашей стране.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Антон Викторович, у вас есть возможность с заключительным словом выступить.
Дроздов А. В. Я коротко.
Хотел поблагодарить депутатов за обсуждение, за высказанные замечания. Хотел бы сказать, что мы будем продолжать по ним работать, и хотел бы напомнить, что мы сегодня вносим изменения в текущий бюджет, которым уже определены все те решения, о которых здесь говорили. Мы увеличиваем расходы — нам это очень нужно для выплаты страховых пенсий, для выплаты пенсий по представлениям органов занятости, для досрочных и других расходов. Поэтому, уважаемые депутаты, я просил бы вас поддержать представленный проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович.
Коллеги, содокладчик не будет выступать с заключительным словом, поэтому обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
10-й вопрос мы сняли с рассмотрения.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части наделения Правительства Российской Федерации полномочием на утверждение требований к форме и содержанию годовых отчётов о выполнении программ деятельности государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Оксана Валерьевна Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен на основании поручения правительства по повышению эффективности использования бюджетных средств, предоставляемых госкорпорациям, госкомпании "Автодор" и публично-правовым компаниям. В настоящее время в федеральном бюджете на период до 2021 года на финансирование мероприятий госкорпораций (госкомпаний) заложено около 1 триллиона рублей. В декабре 2018 года в Бюджетный кодекс внесены изменения, устанавливающие требования о необходимости наличия в стратегиях мероприятий, для реализации которых госкорпорациям и госкомпаниям предоставляются субсидии из федерального бюджета, в качестве условия предоставления этих субсидий.
Вместе с тем остаётся актуальной тема контроля за достижением целей и задач, предусмотренных стратегиями, и эффективностью использования средств как федерального бюджета, так и иных источников финансирования при их реализации. В связи с этим законопроектом вносятся изменения в соответствующие федеральные законы, регулирующие деятельность госкомпаний, госкорпораций и публичных правовых компаний, в целях установления полномочий правительства по утверждению требований к форме и содержанию годовых отчётов о выполнении программ деятельности указанных компаний. Это позволит унифицировать информацию о реализации стратегий, видеть структуру финансирования, в том числе за счёт бюджетных средств, направляемых на необходимые мероприятия, а также проводить анализ и оценку.
В отдельном разделе годового отчёта предлагается раскрывать следующую информацию: получаемые доходы и направления их расходования, структура финансирования мероприятий, на которые направляются субсидии, установленные показатели результативности мероприятий и сроки, на которые они запланированы, а также степень достижения показателей результативности и причины их отклонения, недостижения по каждому мероприятию.
Профильным комитетом законопроект был рассмотрен, и мы готовы доработать его совместно с комитетом ко второму чтению. Законопроект поддержан на заседании правительства 31 июля 2019 года — прошу принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Оксана Валерьевна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Очень простой законопроект. Мы его рассмотрели на заседании комитета и, конечно, признали, что это очень серьёзный и важный шаг в том числе с точки зрения контроля за действиями, за деятельностью госкорпораций, институтов развития.
Что касается замечаний, мы считаем, что основные параметры вот этого годового отчёта нужно всё-таки прописать как прямые нормы законодательства, чтобы основные, наиболее важные параметры были непосредственно в законе. Дело в том, что государственные корпорации и все субъекты, к которым относится данный законопроект, — это исключительно важные для экономики, для социальной составляющей организации, это организации и компании, которые в том числе имеют возможность влиять на ситуацию в регионах. Нам нужно доработать этот законопроект именно в части указания основных критериев годового отчёта, может быть, не только финансовых, кстати, потому что сейчас речь идёт и о том, чтобы такие большие компании, большие корпорации публиковали в том числе и нефинансовую отчётность, то есть результаты своей деятельности в социальной сфере, в экологической сфере.
Мы считаем, что, конечно, нужно поддержать данный законопроект, а затем его доработать. Мы обсуждали это на заседании комитета и готовы достаточно оперативно предложить соответствующие поправки. Просим поддержать при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Вопросы есть.
Включите режим записи на вопросы.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Оксана Валерьевна, 1 триллион рублей, о котором вы сказали, — это внушительная сумма. В обществе есть достаточно высокий запрос на понимание эффективности работы государственных компаний, госкорпораций. Согласно правительственному законопроекту установлены требования по форме и содержанию годовых отчётов госкорпораций. В связи с этим подскажите, пожалуйста, а нет ли у правительства намерения усилить так называемую персональную ответственность первых лиц госкорпораций, если по стратегическим направлениям работа будет провалена?
Тарасенко О. В. Спасибо большое за вопрос. У нас соответствующая работа ведётся с акционерными обществами, акционером которых является Росимущество. В части ответственности госкорпораций — и это следующий этап нашей работы — мы готовы рассмотреть соответствующие возможности. Тем не менее хочу сказать, что сейчас и заработная плата, и KPI устанавливаются наблюдательными советами той или иной госкорпорации, в связи с чем в настоящий момент мы, Министерство экономического развития, на это не влияем.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. В продолжение вопроса, Оксана Валерьевна. Ну как же вы не влияете, когда сегодня вот эти наблюдательные советы выписывают своим топ-менеджерам колоссальные, я не говорю раздражающие, уже откровенно бесящие наших граждан премии и зарплаты, там, по 3 миллиона в день, причём непонятно за что, при низкой эффективности?! И вы опять находитесь в стороне: вот мы наблюдаем, как и что там происходит, пусть они там сами как-нибудь регулируются.
Давайте мы в этот законопроект включим не только раздел о персональной ответственности, но и раздел о форме оплаты и стимулирования соответствующего, чтобы это сегодня не выглядело таким абсолютно ненормальным элементом на теле Российской Федерации. Государственная компания выплачивает своим руководителям, включая и совет директоров, огромные премии, несопоставимые, не ограниченные вообще какими-то разумными пределами.
Председательствующий. Пожалуйста, Оксана Валерьевна.
Тарасенко О. В. Спасибо большое за вопрос. В государственных корпорациях вознаграждение, как я сказала, отнесено к компетенции наблюдательных советов. Тем не менее распоряжением правительства от 27.06.2019 года № 1388-р утверждены методические рекомендации, которые распространяются на акционерные общества, в том числе рекомендованы к применению в госкорпорациях и госкомпаниях. Там заложена увязка годового вознаграждения с достижением KPI, а также предусмотрено депремирование. Правительство сделало уже большой шаг не только по отношению к своим акционерным обществам, но и в том числе рекомендует это для распространения на менеджмент госкорпораций.
Председательствующий. Микрофон включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. Коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что законопроект касается прежде всего годового отчёта. Конечно, у нас может быть масса вопросов, связанных с деятельностью госкомпаний, госкорпораций, но мы же рассматриваем данный конкретный проект.
Что касается позиции комитета. Да, мы обсуждаем и на парламентских слушаниях, и на наших заседаниях вопросы эффективности управления госкомпаниями, эффективности и целеполагания, целей вложения государственных средств в такие организации, это в повестке. Но, если уж мы сегодня говорим о годовых отчётах, мне кажется, здесь важно прежде всего обсуждать то, какую информацию мы получаем, какие есть критерии, какие есть подходы к формированию этих годовых отчётов. Если есть идея, чтобы в этих годовых отчётах были указаны зарплаты, — почему нет? Давайте обсуждать. Но это вопрос не самой зарплаты, а именно публикации этих сведений в годовом отчёте.
Председательствующий. Спасибо.
Скруг Валерий Степанович.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Оксана Валерьевна, Николай Петрович! Вопросы в части деятельности госкорпораций, их эффективности есть у всех: и у каждой партии, и практически у каждого человека, который занимается экономикой. Сейчас вы совершенно правильно вводите требования к годовому отчёту, и Николай Петрович правильно сказал, что это надо поддержать и надо обязательно принимать нормы прямого действия, потому что, судя по всему, министерство сейчас никак не влияет на госкорпорации.
Вопрос к Оксане Валерьевне. Вот вы говорите: мы на это не влияем, это не делаем... А госкорпорации как-то отчитываются перед вами? В какой форме они представляют вам отчёты сейчас? Какая есть система контроля их работы со стороны государства? Я даже не представляю себе такого, чтобы собственник, акционер, владелец какого-то предприятия не контролировал работу этого предприятия. Поясните, пожалуйста.
Тарасенко О. В. В настоящий момент они ежегодно публикуют в открытом доступе свои отчёты. При этом сейчас отчётная информация направляется президенту, в Государственную Думу, в Счётную палату, в Правительство Российской Федерации по-разному, то есть в каждом законе написаны различные отчётные направления. Нашим законопроектом — это на самом деле очень важный законопроект — мы впервые планируем отрегулировать форму отчётности, как раз закладываем туда возможности для анализа, для понимания, почему достигнуты или не достигнуты показатели результативности тех или иных мероприятий, каким образом происходило финансирование, где было бюджетное, а где, напротив, привлекаемое финансирование. То есть на самом деле наш законопроект направлен как раз на регулирование деятельности госкорпораций, госкомпаний и публично-правовых компаний.
И мы очень благодарны за ваше предложение, Николай Петрович, доработать законопроект. Мы обязательно всё это включим, и ко второму чтению наш законопроект будет более полным.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые докладчики, вы, вероятно, знаете, что за прошлый год 98 ПАО начислили себе 3,2 триллиона рублей дивидендов, но, к сожалению, по сегодняшним законам даже депутат Государственной Думы не имеет права написать запрос — вы сделали законы такими, — чтобы уточнить конкретные вопросы по госкорпорациям. Вот я вам докладываю: вы, Министерство экономического развития, предложили господина Сердюкова утвердить на соответствующую должность в авиастроительную корпорацию. Как только вы его утвердили, на вертолётных заводах в Ростове-на-Дону и в Арсеньеве резко сократили численность сотрудников и предполагается объединение вертолётов двух марок, "Ми" и "Ка", что в принципе убивает вертолётостроение. Одновременно с этим в известном авиационном комплексе имени Бериева, в то время как пожары бушуют, сокращают 1,5 тысячи человек. Как вы считаете, может, вернуть всё-таки в закон возможность депутатских запросов, как бы для...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Пожалуйста, Оксана Валерьевна.
Тарасенко О. В. Спасибо большое за вопрос и предложение. Я только могу сказать, что мы готовы проработать этот вопрос. Пока точного ответа нет, но мы обязательно проработаем.
Председательствующий. Включите микрофон.
Николаев Н. П. Я готов добавить. На самом деле право направлять депутатский запрос никто не упразднял...
Из зала.  (Не слышно.)
Николаев Н. П. Право направлять никто не упразднял, другое дело, что как раз сейчас у нас с вами, Николай Васильевич, есть уникальная возможность: если мы внесём поправки ко второму чтению, которые определяют в том числе типовые критерии вот этого годового отчёта, если напишем в том числе какие-то социальные, экологические вопросы, вопросы, связанные с социальной сферой, с теми же самыми работниками (вот вы говорите, что кого-то уволили), если мы обозначим, что в годовом отчёте должна быть динамика (Николай Васильевич, я вам отвечаю!) по количеству работающих, — отлично, значит, это будет обязательно сразу для всех корпораций. Более того, очень важно, если будут единые требования ко всем госкомпаниям и госкорпорациям, у нас будет возможность в том числе сравнивать. Например, сейчас мы вносим в закон об институте развития в жилищной сфере "ДОМ.РФ" отдельно требования к годовому отчёту, вообще к отчётности, потому что раньше они должны были в бумажном виде это направлять только председателю правительства и в профильное министерство, а вот сейчас мы вынуждены отдельно по "ДОМ.РФ" вносить соответствующие поправки.
И сейчас у нас есть возможность в данном законопроекте прописать это для всех государственных компаний и госкорпораций. Поэтому я в своём содокладе как раз и отметил, что нам очень важно добиться того, чтобы в законе были прямые нормы, чтобы там были не только финансовые, но и социальные, экологические и другие нефинансовые виды отчётности.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемая Оксана Валерьевна! Право направлять запрос у нас, конечно, есть, только ответа никто не обещал.
А мой вопрос в продолжение вопроса депутата Скруга. Я так и не понял — скажите, госкорпорации и другие организации вообще не отчитывались перед правительством или отчитывались в свободной форме? И вы сказали, что в постановлении правительства предусмотрена возможность депремирования. Депремирование — это когда отнимают уже выданную премию или когда премия выдаётся автоматически, по умолчанию, но в каких-то особых случаях её можно лишить?
Тарасенко О. В. Конечно же, госкорпорации и госкомпании отчитывались, просто в каждом годовом отчёте содержатся определённые разделы, и информация, финансовая в том числе, была разбита по разным разделам. Сейчас мы предлагаем сделать отдельный раздел, как я сказала, установив единообразную форму отчётности для каждого субъекта, подпадающего под действие данного закона.
Касательно депремирования. Мы распространили на наши компании установление обязательных KPI для менеджмента, разрабатывается система вознаграждений, соответственно, в случае неисполнения по коэффициентам снижается выплата.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить?
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста. От фракции.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, на самом деле тема поднята очень важная, и то, что сегодня наше правительство наконец делает робкие попытки хоть как-нибудь проконтролировать государственные корпорации, взять под контроль огромные государственные компании — повторяю, государственные, — это, конечно, здорово и приветствуется. Но что мы имеем на сегодня, кроме этой робкой попытки? Ну, отчёт, причём только по средствам, которые поступят из федерального бюджета, то есть не по основной деятельности, не по каким-то там инвестиционным проектам, не по каким-то другим, а только вот по тем деньгам, которые они получили. Там, конечно, тоже много нарушений — с чего-то надо начинать, но давайте всё-таки проанализируем. Вот даже сегодня Счётная палата нам сообщает, что государственные корпорации и ПАО продержали на своих счетах 186 миллиардов рублей, никуда их не вкладывали, продержали в течение года, при этом получили низкий процент — ниже, чем получили бы, если бы просто в банк их положили. Кто за это отвечает? Никто не отвечает, получается. Это первое.
Второй момент. 50 процентов дивидендов — и это уже непосредственно связано с бюджетом, — которые должны уплачиваться в наш федеральный бюджет, это деньги, которые должны пойти и на развитие образования, и на здравоохранение, и на другие важные цели. Регулярно, из года в год 50 процентов не уплачивается под разными предлогами, под разным видом: то какие-то инвестиционные программы якобы, то какие-то финансовые сложности, то санкции вводят — ну всё время какие-то объяснения находятся! Так это или не так, мы даже проконтролировать не можем.
Третий момент. При наличии санкций, при наличии сложностей наблюдаются регулярные огромные траты на всякие абсолютно непрофильные активы. Мы говорим про футбольные клубы, мы говорим про разного рода спортивные и прочие мероприятия, которые проводятся и финансируются за счёт государственных корпораций. И когда мы оцениваем ситуацию так, что "Газпром", наше национальное достояние, вкладывает в эти активы приблизительно столько же, сколько в газификацию всей страны, мы можем сделать вывод, как он работает, зачем работает и на кого работает, — опять же без нашего соответствующего контроля.
Нам представители министерства говорят, что у них некие KPI будут вводиться и что они выпустили рекомендации, не обязательные к исполнению инструкции, а рекомендации: захочет совет директоров или наблюдательный совет — прислушается, не захочет — не прислушается. А на мой взгляд и на взгляд нашей фракции, немотивированно огромные зарплаты руководителей и членов советов директоров — это не просто раздражающий фактор. Когда нам говорят, что человек зарабатывает 2 миллиона рублей в день, 3 миллиона рублей в день, а все, я имею в виду правительство, разводят руками (мы ничего сделать не можем, мы написали KPI, мы послали рекомендации...), — это уже совсем никуда не годится! Я понимаю, что во главе этих корпораций стоят важные и, может быть, уважаемые люди (только что несколько фамилий называли), но ведь так дальше продолжаться не может: они дискредитируют саму идею государственного управления, эффективного государственного управления, работая внутри себя, получается, государственные корпорации и ПАО становятся государствами в государстве.
При этом, когда мы начинаем анализировать, видим: "Роснефть" — 7 из 11 членов совета директоров являются иностранными гражданами. Иностранные граждане в совете директоров стратегического предприятия — с какой стати они туда попали?! Представьте такую же ситуацию в американской компании, в какой-нибудь европейской компании, где наших, российских представителей там окажется половина или больше половины и они фактически будут определять политику компании, — можете? Почему же у нас так произошло? Почему правительство на это никак не влияет и даже боится, я так понимаю, пока влиять? Требует только маленькие ежегодные отчётики, которые оно будет анализировать и, возможно, опять что-нибудь рекомендовать. Надо структурно перестраивать весь подход к государственным корпорациям! Председатель совета директоров Сбербанка вообще американец. Возьмём другие компании, наши крупные компании с государственным участием, которые являются локомотивом нашей страны, на которые ориентируются, — там точно такая же история: отсутствие какого-либо контроля, иностранцы в совете директоров, в управлении этими корпорациями, огромное количество нарушений и невозможность как-либо повлиять.
Я напомню, что мы, я имею в виду нашу фракцию, вносили здесь соответствующее обращение на имя премьер-министра и требовали всё-таки ввести не то что KPI, а понятную, нормальную систему определения заработных плат, определения доходов топ-менеджеров. И какой ответ мы получили? Не надо, пускай сами разбираются! Третий год разбираются сами, третий год злят людей, третий год демонстрируют баснословные, необъяснимые заработные платы при в принципе провальной иногда работе самих компаний.
Кадровый состав, штат управленческих кадров, на мой взгляд, нуждается в изменениях и в таком широком, публичном рассмотрении. Если у нас компаниями управляют филологи, журналисты, мебельщики, никакого отношения не имеющие к их профильным направлениям, естественно, ждать каких-либо результатов, уповая на то, что они эффективные, только эффективные менеджеры, не приходится. На самом деле в их эффективности есть большие, большие сомнения.
Наша фракция настаивает на том, чтобы информация от госкорпораций была открытой, чтобы эту информацию и результаты деятельности анализировали в том числе депутаты Государственной Думы вместе с правительством, поскольку от эффективности госкорпораций, от возможности контроля за их деятельностью зависит эффективность всего государства в целом. Это наш государственный институт, это наш инструмент работы, это наше стратегическое направление.
Фракция КПРФ, конечно, поддержит, ещё раз повторяю, этот маленький шаг, даже не шаг, а полшага вперёд с аккуратной оглядкой на то, как бы кого не обидеть, и настаивает на том, чтобы механизмы контроля, механизмы информирования, механизмы отчётности о деятельности государственных компаний и о публичных акционерных обществах были абсолютно прозрачны, понятны, — только тогда возникнет эффективность и пропадут злоупотребления.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Бугера Михаил Евгеньевич.
Пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Александр Дмитриевич.
Получилось так, что, когда шла запись на выступления, я нажал кнопку другого депутата, прошу прощения, поэтому пришлось нажать кнопку "По порядку ведения".
Моё выступление от фракции будет довольно коротким. Поскольку в зале не выявилось никого, кто был бы против того, чтобы совершенствовать систему управления государственными компаниями, наверное, спорить тут особо нечего. Законопроект в первом чтении надо принимать, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает всех к этому.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Шаманов Владимир Анатольевич.
Пожалуйста.
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, вот 18-й вопрос очень важный, а мы уже пятый раз его переносим. Клинцевич пришёл — может быть, мы рассмотрим 18-й вопрос после этого законопроекта?
Председательствующий. Следующим, да? Коллеги, не будет возражений 18-й вопрос следующим рассмотреть? Нет. Согласились. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста. От фракции. Коротко, но от фракции.
Шерин А. Н. Да, коротко от фракции.
Уважаемые коллеги, годами мы с вами рассматриваем деятельность госкорпораций, публичных и акционерных обществ, и это привело меня к одному простому выводу: наименование этих корпораций даёт им право получать поддержку государства из федерального бюджета — больше абсолютно никакого смысла в таком наименовании этих корпораций нет. Мы с вами, как и наши избиратели, наивно рассчитываем, включая здравый смысл, что государственные корпорации именно так и называются, чтобы оказывать максимально эффективную финансовую помощь государству. На самом деле всё не так.
Мы с вами недавно рассматривали в этом зале законопроект о том, что все госкорпорации, акционерные общества, в которых доля государства более 50 процентов, в обязательном порядке должны платить в бюджет страны не менее половины своей чистой прибыли, и приводили в пример европейские страны, где компании, в которых доля государства более 50 процентов, платят в бюджет своих стран не менее 70 процентов. И здесь при рассмотрении этого вопроса зачитывался документ под названием "постановление Правительства Российской Федерации", в котором чёрным по белому было написано, что представитель государства при голосовании по распределению прибыли этих замечательных акционерных обществ и корпораций должен придерживаться позиции, что всему честн о ў му народу Российской Федерации идёт 25 процентов, а остальные 75 процентов идут уважаемым акционерам всех этих замечательных организаций.
О чём сегодня нам с вами докладывает представитель правительства? Он говорит: уважаемые депутаты, никаких обязательных норм и требований в этом законе не будет расписано, просто-напросто проголосуйте за то, что мы, Правительство Российской Федерации, без вас, народных представителей, будем определяться, в какой форме и по каким параметрам нам эти замечательные и без того закрытые организации будут докладывать, как они использовали денежки, которые получили из бюджета Российской Федерации. И всё!
Вот принципиально, коллеги, вы говорите, мол, давайте мы концептуально проголосуем в первом чтении, а потом во втором, в третьем... Что там во втором чтении можно поменять? Если бы мы с вами сегодня чётко прописали, какой процент от чистой прибыли компаний идёт в бюджет Российской Федерации, какой процент идёт на оплату руководителей совета директоров, если бы мы прописали, что ни одного иностранца не может быть в управлении госкорпораций и публичных акционерных обществ, что, допустим, "Газпром" должен выделять не 1 процент в год, а минимум 20 процентов на газификацию Российской Федерации, вот тогда... Назовите хоть одно государство в мире, где профессиональные футбольные или хоккейные команды финансируются за счёт налогоплательщиков. Вы можете себе представить, чтобы в Испании за счёт бюджета финансировались испанские футбольные клубы? Вот если бы в проекте федерального закона было записано, что они не имеют права финансировать вообще никакой профессиональный спорт, кроме детского и массового спорта, — это понятно, мы могли бы с вами во втором чтении какие-то поправки вносить, а здесь просто-напросто очередная имитация кипучей деятельности. Да, вроде правительство обратило внимание на деятельность госкорпораций — а дальше что? Каким образом мы будем влиять на этот процесс? Никаким! Мы сейчас с вами проголосуем, отдадим это полностью на откуп Правительству Российской Федерации, и сегодня будет одно постановление, завтра — второе, послезавтра — третье, и мы с вами никак не сможем контролировать этот процесс.
Коллеги, конечно, можно будет проголосовать за этот законопроект и, наверное, надо будет проголосовать, потому что он так красиво преподнесён, — но никто нам с вами после принятия этого закона не даст никаких прав, чтобы мы хоть как-то регулировали деятельность этих компаний или каким-то образом с них что-то потребовали в интересах наших граждан. Вот и всё!
Все позиции, которых фракция ЛДПР придерживается, я представил — давайте мы всё-таки дождёмся законопроекта, в котором мы чётко пропишем, какие требования к отчёту, к деятельности этих компаний мы предъявляем. А на сегодня давайте мы их просто не будем называть государственными корпорациями — что мы себя обманываем? Это корпорации под названием "отдельные коммерческие Ватиканы" внутри Российской Федерации, в которых собрались счастливцы наших дней и прекрасно себе зарабатывают дивиденды, зарплаты, а весь остальной народ будет внимательно слушать, как чёрные вороны кружат у наших границ, как Запад и Америка мешают нам развиваться. При этом все наши крупнейшие олигархи и нефтяные компании за последние годы стали богаче на 10 процентов. А так да, в принципе экономическая ситуация в мире очень сложная, ну, граждане должны будут понять.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Нет.
Докладчик — заключительное слово.
Тарасенко О. В. Хотела поблагодарить за рассмотрение вопроса и ещё раз обратить внимание, что это касается формы отчётности по всей стратегии деятельности, то есть мы говорим не только про бюджетное финансирование. Просто важно, чтобы было такое понимание.
Спасибо.
Председательствующий. Содокладчик?
Николаеву включите микрофон.
Николаев Н. П. Коллеги, соглашусь со всеми: эффективность управления во многом будет зависеть от того, насколько открыты будут госкорпорации. Мы готовы дорабатывать законопроект перед вторым чтением. Просим поддержать этот законопроект сейчас, и давайте работать над тем, чтобы было как можно больше норм прямого действия в этом законе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части наделения Правительства Российской Федерации полномочием на утверждение требований к форме и содержанию годовых отчётов о выполнении программ деятельности государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний", пункт 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, мы договорились рассмотреть 18-й вопрос нашей повестки дня, и нам ещё надо будет рассмотреть проект постановления под пунктом 64.
О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне" и статью 13 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" в части, касающейся медицинского обеспечения Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов". Доклад члена Совета Федерации Франца Адамовича Клинцевича.
Пожалуйста.
Клинцевич Ф. А., член Совета Федерации. 
Спасибо, Александр Дмитриевич и уважаемые коллеги, что пошли навстречу ветерану боевых действий и Государственной Думы.
Законопроект направлен на формирование правовой основы деятельности медицинских подразделений Вооружённых Сил и других войск и формирований. Существующее законодательство в области здравоохранения направлено на регулирование правовых отношений в мирное время, но не учитывает особенностей медицинского обеспечения Вооружённых Сил России и других войск и органов при выполнении ими задач по предназначению. Базовый перечень государственных услуг, формируемый Минздравом и Минфином, не предусматривает включения в него государственных услуг и работ, осуществляемых медицинскими подразделениями при выполнении ими задач по предназначению, по большому счёту, при выполнении боевых задач и в случае техногенных катастроф и чрезвычайных ситуаций. Включение услуг и работ в указанный перечень также ограничивается характером решаемых специальных задач и отнесением их к государственной тайне.
Практика показала положительное воздействие введения упрощённого порядка осуществления деятельности медицинских подразделений. Например, подразделения — медицинские роты, пункты, лазареты, центры — соединений и воинских частей и организаций войск национальной гвардии успешно осуществляют свою деятельность без лицензирования, но это стало возможно только по одному федеральному закону — по закону № 226-ФЗ от 2016 года.
Законодательная база системы государственной регистрации лекарственных препаратов, медицинских изделий и технологий не обеспечивает оперативного применения специальных препаратов и медицинских изделий (созданных в рамках специальных программ, изделий и технологий иностранного производства, разрешённых к применению в стране-изготовителе), которые предназначены для использования подразделениями, частями и организациями Вооружённых Сил и других войск при выполнении ими задач по предназначению, а также создаёт предпосылки к разглашению сведений, составляющих государственную тайну. Практическая деятельность наших подразделений в Сирийской Арабской Республике показывает, что созданные образцы вооружения, военной техники и специальной медицинской техники, прошедшие весь необходимый комплекс разработки и государственных испытаний и принятые на снабжение Вооружённых Сил, не могут быть допущены к применению по назначению без разрешения Министерства здравоохранения России. Это приводит к длительным задержкам приведения их в эксплуатацию и к срывам сроков выполнения государственных контрактов по их поставкам.
Принятие закона обеспечит устойчивость, оперативность и непрерывность выполнения задач медицинского обеспечения Вооружённых Сил, других войск и воинских формирований при выполнении ими задач по предназначению, а также рациональное планирование затрат на их деятельность по предназначению и экономное расходование бюджетных средств. Принятие закона не требует дополнительного финансирования из федерального бюджета. Реализация норм будущего федерального закона будет осуществляться заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на выполнение установленных функций.
Прошу, коллеги, принять. Крайне важно!
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Леонидовича Красова.
Красов А. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Медицинское обеспечение является одним из видов всестороннего обеспечения Вооружённых Сил и, как любой вид обеспечения, должно соответствовать ряду критериев, таких как устойчивость, оперативность, непрерывность. К сожалению, действующее законодательство Российской Федерации не в полной мере учитывает специфику медицинского обеспечения Вооружённых Сил, других войск, воинских формирований и органов. Мы понимаем, что вся медицинская деятельность подлежит лицензированию, вместе с тем складывающаяся в последнее время правоприменительная практика оказывает негативное влияние в первую очередь на военно-медицинские подразделения, такие как батальонные медицинские пункты, медицинские взвода, роты, отряды, лазареты, медпосты кораблей и подводных лодок, судовые госпиталя. Данное обстоятельство как раз и послужило поводом для разработки данного законопроекта. Коллеги, данным законопроектом также предлагается устранить все эти правовые пробелы в части медицинского обеспечения деятельности Вооружённых Сил Российской Федерации и других силовых структур.
Вместе с тем Комитет по обороне совместно с Комитетом по охране здоровья, соглашаясь с авторами законопроекта, отмечает необходимость доработки текста указанного законопроекта. Добавлю ещё, что этот законопроект достаточно долгое время обсуждался и на площадке Государственной Думы, и в Правительстве Российской Федерации. Все заинтересованные министерства и ведомства при обсуждении рассматриваемого законопроекта высказались за его поддержку.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении и сделать медицинское обеспечение устойчивым, оперативным и непрерывным.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Франц Адамович, не является ли это следствием реформы Вооружённых Сил по Сердюкову и не надо ли теперь возвращаться к предыдущей схеме обеспечения медицинским обслуживанием Вооружённых Сил? Как вы считаете?
Клинцевич Ф. А. Спасибо за вопрос. Нет, это является следствием нашей с вами законодательной деятельности. Мы сами обязали Минздрав проводить лицензирование всех медицинских учреждений, а в силу того, что подразделения, о которых мы с Андреем Леонидовичем говорим, создаются иногда на два, на три года, иногда на полгода, это требует крайне оперативного решения, чтобы они работали в правовом поле.
Председательствующий. Микрофон включите, пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемый Николай Васильевич, помимо тех подразделений медицинского обеспечения войскового звена, которые я обозначил, — это медицинский пункт, медицинский взвод, рота, отряд, подвижные медицинские группы — создаются под задачу медицинские подразделения, которые обеспечивают выполнение боевой задачи. Вот мы ведём речь про это медицинское обеспечение и про эти медицинские подразделения.
Председательствующий. Морозов Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Леонидович, прежде всего, я хочу отметить важность этого законопроекта. Все мы хорошо знаем об успехах медицинского обеспечения Вооружённых Сил и во время Великой Отечественной войны, и в Афганистане, беспрецедентные результаты, которых мир даже не может достичь, и хочу поблагодарить вас за совместную работу. Тем не менее хотелось бы, чтобы вы ещё раз сказали, подчеркнули, какие подразделения Вооружённых Сил смогут осуществлять свою медицинскую деятельность без привычного нам лицензирования.
Красов А. Л. Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за вопрос. И я также хочу высказать слова благодарности вам и членам вашего комитета за совместную работу над этим законопроектом. Значит, изменения коснутся только медицинских подразделений войскового звена, а именно медицинских взводов, пунктов, медицинских рот, отрядов, передовых подвижных медицинских групп.
Что же касается медицинских организаций, которые осуществляют медицинское обеспечение в пунктах постоянной дислокации, или военных госпиталей, то они медицинское обеспечение будут осуществлять в соответствии с порядком, правилами и стандартами, утверждёнными Министерством здравоохранения Российской Федерации.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. У меня к обоим докладчикам вопросы.
В общем-то, профильный комитет действительно рассматривал вопрос, но к единому мнению не пришёл. Минздрав, я так понял, был против принятия данного законопроекта, и не в части контроля, лицензирования вот этих боевых медицинских единиц, а в части лицензирования медицинской техники как таковой и в части регистрации специальных лекарственных препаратов или лекарственных веществ, потому что при Минздраве сложилась единая система, она работает, она в принципе достаточно эффективна, и создавать её вновь на базе военного ведомства — это дополнительные затраты, дополнительные сложности. Это первое.
И второй момент. Военные тоже люди, и мы понимаем, что, если для них применяются лекарства, общие правила внедрения, общие правила регистрации должны распространяться тоже. Вот как преодолён вот этот, скажем так, ну, не негатив, а замечание со стороны Минздрава?
Председательствующий. Франц Адамович Клинцевич, пожалуйста.
Клинцевич Ф. А. Мы провели достаточно много совещаний с разными ведомствами, в том числе с Министерством здравоохранения, и разговор идёт только об особом случае, об одном-двух особых специальных изделиях, которые могут появиться и которые требуют оперативного применения. При этом ещё был разговор о медицинских препаратах иностранного производства — я в докладе об этом сказал, — которые у нас не лицензированы, но их очень важно было бы в отдельных случаях применять, потому что они эффективны. Это особая ситуация, связанная с временно создаваемыми медицинскими подразделениями, о чём доложил Андрей Леонидович, и это крайне важно. В данном случае позиция Министерства здравоохранения для нас непонятна, это тормозит работу и создаёт трудности при применении войск и подразделений, при обеспечении их важнейшим медицинским компонентом.
Председательствующий. Микрофон включите, пожалуйста.
Красов А. Л. Алексей Владимирович, спасибо за ваш вопрос. Я начну свой ответ с примера. Представьте, есть дизельная подводная лодка, там есть медицинский пост, и в лицензии на обеспечение медицинской деятельности или медицинское обеспечение указано, что этот медицинский пост должен медицинское обеспечение проводить только в месте получения медицинской лицензии. Но у подводной лодки сегодня — западные лица, дальше — Средиземное море, а вот уже и берега Америки, и это только при выполнении учебных задач! Подходит это под условия получения лицензии? Конечно нет. И мы провели разделение: есть военно-медицинские подразделения и есть военно-медицинские организации. Вот подразделения осуществляют свою деятельность без лицензии, а медицинские организации — в соответствии с установленными требованиями.
И второе. Ну, если бы все заинтересованные стороны не договорились, этот вопрос мы не рассматривали бы, он не был бы включён в повестку сегодняшнего заседания Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Куринный.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, нет, не только.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. Фракция ЛДПР, несомненно, поддержит данную законодательную инициативу, чтобы, как сказал Андрей Леонидович, нашим подводным лодкам у берегов Америки не пришлось тоже какую-то документацию собирать.
Ну и, пользуясь случаем, хочу также поздравить всех выпускников десантного училища со 101-й годовщиной со дня его образования!
Спасибо.
Председательствующий. Богодухов Владимир Иванович.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Одна из задач военной медицины — это организация медицинских мероприятий по сохранению и укреплению здоровья личного состава войск, по оказанию медицинской помощи военнослужащим, по их лечению и быстрейшему восстановлению боеспособности и трудоспособности, а также по оказанию квалифицированной медицинской помощи в минимальные сроки после ранения и сохранению жизни максимальному числу военных.
Законопроектом предлагается установить особенности правового регулирования медицинского обеспечения Вооружённых Сил Российской Федерации и других войск и воинских формирований; установить упрощённый порядок, без лицензирования, для подразделений Вооружённых Сил Российской Федерации и других силовых структур; установить особенности обращения лекарственных препаратов и медицинских изделий, разработанных по заданию федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных в области обороны страны и безопасности государства, и предназначенных для применения именно в условиях военного времени, в условиях ведения боевых действий.
Законопроект направлен на совершенствование многоуровневой системы медицинского обеспечения Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, которая обеспечивает реализацию права военнослужащих на охрану здоровья и медицинскую помощь.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект поддерживает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
От себя попроще доложу по этому вопросу.
Всё, что относится к обороту медицинских препаратов и иных средств, определяют федеральные органы исполнительной власти. Что же касается оказания медицинской помощи, вплоть до медицинских частей включительно, а это и отряды, и, кстати, есть ещё отдельные медицинские батальоны, медпункты, взвод и прочее, — разговор как раз идёт о том, что они не должны иметь лицензию. А что касается госпиталей, окружных, фронтовых и так далее, — здесь уже должно быть лицензирование, осуществляемое теми органами, которые обеспечивают, извините за тавтологию, медицинское обеспечение. Одним словом, всё, что относится, так скажем, к военно-полевой части, за исключением госпиталей, будет работать без лицензии, чтобы была оперативность и могли... Ведь это же комплектуется за счёт тех, кто приходит на военную службу, в том числе по призыву.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, я уточню: мы не против, мы даже за то, чтобы боевые подразделения, медицинские пункты полка, плавающие пункты на подводных лодках, может, где-то есть ещё и летающие, не лицензировались, это нормальное явление, это поддерживается двумя руками. Я говорил немножко о другом — об отдельной системе регистрации, которую предполагается ввести для военных препаратов. И докладчик в некоторой степени подтвердил мои опасения по поводу того, что некие незарегистрированные и не разрешённые к применению на территории Российской Федерации препараты планируется ввести для военного применения. Почему-то наше ведомство, Минздрав, не регистрирует эти препараты, если они нужны? Видимо, есть какие-то сомнения в их безопасности, есть какие-то сомнения, связанные с последующим действием, влиянием этих препаратов. Вот в этом основной вопрос.
Фракция в первом чтении поддержит законопроект, но ко второму чтению мы всё-таки хотели бы получить официальное заключение Министерства здравоохранения — они были против на том заседании комитета, где я присутствовал, и не знаю, где это согласовали, — и ответы на соответствующие вопросы, связанные с регистрацией лекарственных препаратов, отдельной, повторяю, от гражданской, и регистрацией медизделий. Всё остальное поддерживается.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. По ведению — Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, я вынужден добавить, что в ходе тщательной, детальной работы комитетов и ведомств все противоречия были сняты в той редакции, которая будет представлена ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик будет выступать? Нет. Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне" и статью 13 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" в части, касающейся медицинского обеспечения Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Коллеги, у нас очень мало времени, то есть его практически нет, потому что заседание Совета Думы будет в 16.15.
О проекте постановления Государственной Думы "Об информации Министра сельского хозяйства Российской Федерации Д. Н. Патрушева о реализации Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия и о ходе проведения осенних полевых работ в Российской Федерации в 2019 году".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые товарищи! Я хочу поблагодарить все комитеты: мы с вами вместе отработали соответствующее постановление, которое я сегодня прошу принять. Хочу особенно поблагодарить вас за то, что нам с вами в последнее время удалось многое сделать для поддержки агропромышленного комплекса, и те результаты, которые есть, особенно в этом сложном году, конечно, нас радуют.
Но, говоря слова благодарности всем депутатам, всем комитетам, я всё-таки хочу вас, уважаемые товарищи, ещё раз попросить: сегодня мы отправили вам два письма, одно из Ярославля от одного директора, другое из Подмосковья, — почитайте, и вы увидите, где мы находимся вот с этой поддержкой в отношении нашего кормильца! Он сегодня на 1 рубль платит 95 копеек всевозможных налогов и поборов, его обдирают как липку торговые сети, все, кто поставляет энергию, горюче-смазочные материалы. Вот на примере Твери могу сказать, что волосы дыбом встают, когда читаешь: 50 миллионов с хозяйства собрали налогов, а по всем субсидиям и ссудам этот коллектив получил 18 миллионов рублей. АПК из Ярославля заплатил 9,4 миллиарда всевозможных налогов и поборов, а помощи от государства получает всего 1,5 миллиарда рублей. Из Подмосковья такое же письмо: лучшие хозяйства производят по тысяче центнеров овощей (капусты, картофеля товарных по 250 центнеров, моркови товарной — 500 центнеров), но сейчас при таких показателях в убытке, потому что абсолютно никакая цена, а затраты бешеные!
Я убедительно вас прошу: почитайте эти письма, сегодня они будут выложены. Нам необходимо всё сделать, чтобы у нас была хорошо отработана комплексная программа развития сельских территорий, чтобы мы не снижали темпы, а двигались вперёд по программе развития сельского хозяйства и продовольственных рынков. У нас наметилась в последние годы хорошая тенденция, а сейчас проседаем — этого ни в коем случае нельзя допустить! Нам надо всё сделать, чтобы возродить соответствующий посевной клин, и тогда у нас будет выполнено всё, о чём говорил президент в своих указах, в том числе по экспортной составляющей.
Благодарю всех депутатов за совместную работу и надеюсь на поддержку агропромышленного комплекса.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается.
Спасибо, коллеги. До завтра!
Заседание Совета Думы будет в 16.15. 