25 сентября 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 сентября 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, обращаю внимание.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 59 сек.)
Присутствует	401 чел.	89,1 %
Отсутствует	49 чел.	10,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	49 чел.	10,9 %
Результат: кворум есть
Присутствует 401 депутат. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 46 депутатов, соответственно в течение пленарного заседания присутствовать будет 404.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, прежде чем мы приступим к работе, есть предложение поздравить с днём рождения: сегодня юбилейная дата у человека, который никогда не выглядел на свой возраст, тот, что у него в паспорте записан (скорее всего, по ошибке). Сегодня, вспоминая его жизнь, — открылась выставка — все политические фракции склонились к тому, что надо обратиться в службы, которые выдают паспорта, чтобы всё-таки был установлен правильно его возраст, и мы могли бы с ним поработать как можно дольше.  (Оживление в зале.)  Коллеги, наверное, это всё-таки из-за того, что Артур Николаевич б о ў льшую часть своей жизни провёл во льдах, в снегах, на морозе, осваивая Арктику, а затем глубины океанические и морские. Единственная его мечта — побывать в космосе, мы сегодня тоже об этом говорили, и Валентина Владимировна Терешкова сказала, что только с ней вместе.
Коллеги, исследователь, путешественник, замечательный человек, без которого Дума, наверное, никем не воспринимается, — Артур Николаевич Чилингаров!  (Все встают. Аплодисменты.)
Коллеги, продолжая тему возраста: в биографии Артура Николаевича есть одно белое пятно, и было бы правильным закрыть этот вопрос сегодня. Геннадий Андреевич Зюганов на протяжении всего времени переживал: да, Артур Николаевич хороший товарищ, друг, и, как сегодня сказал Геннадий Андреевич, Артур Николаевич, будучи заместителем Председателя Государственной Думы, помогал фракции КПРФ решать вопросы, поддерживал в тяжёлую минуту, но при этом Артур Николаевич Чилингаров не являлся членом Коммунистической партии Советского Союза. Ещё во времена Советского Союза Артур Николаевич Чилингаров был и секретарём райкома комсомола, и руководителем администрации поселения на северной территории — и как ему это удавалось? Длительное время этот вопрос волновал Геннадия Андреевича, а сегодня Артур Николаевич на это ответил, он сказал, что хотел остаться в возрасте комсомольском, и это желанием было настолько сильным, что он с комсомолом не расстался и не стал делать следующий шаг, переходить уже на партийную ступень. При этом мало кто мог бы сказать, что он среди нас беспартийный, потому что коммунисты считают его членом партии, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — членом "ЕДИНОЙ РОССИИ", представители "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — членом "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", а представители ЛДПР, Игорь Владимирович, вообще ему благодарны, потому что лидер фракции ЛДПР размещается в его кабинете. Так, Артур Николаевич? Да.
Коллеги, давайте пожелаем Артуру Николаевичу здоровья, счастья, удачи, политического долголетия, чтобы он и дальше оставался с нами независимо от партийной принадлежности.
У нас есть договорённость, что мы не обозначаем, когда у кого-то случаются дни рождения, но обращаем внимание на яркие, юбилейные даты. Сегодня такая дата у Делимханова Адама Султановича — ему исполнилось 50 лет.  (Аплодисменты.)  Но как политик он только вступает в пору мудрости, а до этого был молодым человеком.
Валентина Николаевна Пивненко смеётся, а это действительно так. Вы видите здесь стандарты для политиков, поэтому не расслабляйтесь.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот об этом речь идёт, обращайте внимание на тех, кто с нами, потому что люди их знают — многих не знают, а Чилингарова знают, Терешкову знают, Пивненко знают. Пускай работают, чтобы их тоже знали.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Артур Николаевич, может быть, вы сегодня хотя бы небольшой перерыв сделаете, вы всё время на работе, голосуете за себя и ещё за соседа, которого нет. Именной выходной, Артур Николаевич, все согласятся с этим. Да, коллеги?  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Артур Николаевич, для таких, как вы, прогулов не существует, даже если вы будете вне Государственной Думы, вы принесёте пользы больше.  (Оживление в зале.)  Вы о чём подумали? Ладно.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Есть замечания, предложения? Нет? Удивительная ситуация, бывает раз в 80 лет. Есть всё-таки?
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, в связи с командировкой докладчика Светланы Викторовны Бессараб Комитет Госдумы по обороне просит перенести рассмотрение 14-го вопроса на 8 октября.
Председательствующий. Тарасенко Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, по 4-му вопросу просим заменить содокладчика: вместо Вострецова — Павлова Ольга Ивановна.
Председательствующий. Итак, поступило два предложения.
Коллега Швыткин предложил рассмотрение 14-го вопроса перенести на 8 октября в связи с командировкой докладчика. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Тарасенко предложил по 4-му вопросу замену содокладчика, содоклад сделает Павлова Ольга Ивановна. Нет возражений? Нет. Принимается.
С учётом поступивших предложений и принятых решений ставится на голосование порядок работы в целом. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в целом порядок работы на сегодняшний день единогласно.
Переходим к рассмотрению вопросов повестки.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового Кодекса Российской Федерации" (в части освобождения от налога на доходы физических лиц доходов граждан, пострадавших от чрезвычайных обстоятельств). Третье чтение.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, как видно из названия, направлен на исполнение поручений президента по итогам его рабочей поездки в Иркутскую область. Освобождаем от налогообложения НДФЛ доходы граждан, полученные в денежной или в любой другой форме.
Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Получены все необходимые экспертизы, комитет предлагает поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового Кодекса Российской Федерации", 2-й вопрос повестки дня. Третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 3-го вопроса. Третий вопрос у нас с вами "правительственный час" на тему "О реализации государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия. О ходе проведения осенних полевых работ в Российской Федерации в 2019 году". Информация министра сельского хозяйства Российской Федерации Дмитрия Николаевича Патрушева. Далее планируются выступления аудитора Счётной палаты Алексея Александровича Каульбарса и члена Комитета по контролю и Регламенту Дмитрия Валерьевича Сватковского, а также председателя Комитета по аграрным вопросам Владимира Ивановича Кашина.
Коллеги, переходим к обсуждению заявленной темы. Тема согласована Государственной Думой и Правительством Российской Федерации — "О реализации государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия. О ходе проведения осенних полевых работ в Российской Федерации в 2019 году". Доклад сделает Дмитрий Николаевич Патрушев.
Дмитрий Николаевич присутствует у нас. С ним также его заместители, руководители подразделений. Давайте себя настроим на обсуждение этого важного вопроса.
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Патрушев Д. Н., министр сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Благодарю вас за пристальное внимание к агропромышленному комплексу и ежегодное приглашение министерства на "правительственный час". Наша совместная работа способствует динамичному развитию отрасли, в том числе в рамках исполнения тех задач, которые перед нами поставлены президентом и правительством. Сегодня я представлю доклад о ходе проведения осенних полевых работ в 2019 году и о реализации государственной программы. Сообщу о наиболее значимых направлениях нашей работы.
Итак, разумеется, главным вопросом в повестке дня российского АПК сейчас является уборка урожая. В целом уборочная проходит в штатном режиме. На сегодняшний день аграрии уже собрали более 105 миллионов тонн зерна. Убрать урожай предстоит почти с 80 миллионов гектаров. Это на 300 тысяч гектаров больше, чем в прошлом году. Как мы заявляли ранее, производство зерна в текущем году ожидается на уровне 118 миллионов тонн, то есть почти на 5 миллионов тонн больше, чем в 2018 году. Прогнозируется существенный рост урожая пшеницы до 78 миллионов тонн. Что особенно важно, планируемые показатели сбора значительно превышают индикатор государственной программы.
Уважаемые коллеги, текущий год позволил не только нарастить объёмы, но и получить, по оценкам экспертов, урожай пшеницы очень высокого качества: впервые с 2012 года выявлена пшеница первого, то есть наивысшего класса. Наконец, добавлю, что планируемые объёмы позволят полностью обеспечить внутренние потребности страны, а также реализовать внешнеторговый потенциал.
Продолжу об осенних полевых работах. По предварительной оценке субъектов, в 2019 году будет собрано более 7 миллионов тонн картофеля и порядка 5 миллионов тонн овощей открытого грунта — в обоих случаях мы превышаем установленные государственной программой показатели. Помимо этого, планируется собрать 1,2 миллиона тонн овощей в зимних теплицах, и это будет рекорд. Темпы уборки масличных культур выше, чем в 2018 году: уже намолочено 8,5 миллиона тонн, на аналогичную дату в 2018 году этот показатель составлял 4,6 миллиона тонн. Также отмечу, что осенью активно ведётся закладка многолетних плодовых и ягодных насаждений.
Уважаемые депутаты, свои коррективы в работу аграриев, к сожалению, вносит погода — на сегодня режим ЧС объявлен в 18 регионах. По нашей оценке, площадь гибели сельхозкультур превышает 1 миллион гектаров, сумма ущерба может составить порядка 11 миллиардов рублей. Для Забайкальского края и Иркутской области по указу президента из резервного фонда правительства выделена компенсация, мы в полном объёме направили средства в регионы и контролируем доведение буквально каждого рубля до пострадавших. На сегодняшний день доведение составило более 98 процентов.
Далее. Как вы знаете, четыре субъекта Дальневосточного федерального округа пострадали от наводнения. Ущерб сельскому хозяйству Амурской области, Хабаровского края, Еврейской автономной области и Приморья предварительно оценивается в 5 миллиардов рублей. Президент на недавнем совещании поставил задачу оказать максимальную поддержку, в том числе в области сельского хозяйства. После всех необходимых процедур мы оперативно и качественно организуем работу по доведению средств, компенсация ущерба другим субъектам будет проводиться в соответствии с действующими правилами.
Напомню, что возмещение возможно для тех, кто застраховал свои имущественные интересы. На компенсации в текущем году предусмотрено 2,5 миллиарда рублей. Здесь особенно актуален вопрос сельхозстрахования с господдержкой — я поднимал эту тему в своём выступлении на "правительственном часе" в прошлом году. В 2018—2019 годах Минсельхоз принял ряд мер для совершенствования этого механизма, в частности внесены изменения в федеральный закон № 260-ФЗ, предусматривающие расширение линейки страховых продуктов, — это позволит снизить финансовую нагрузку на сельхозтоваропроизводителей. Кроме того, изменён принцип распределения единой субсидии — теперь объём средств, направляемых субъекту, будет зависеть от плановых значений показателей сельхозстрахования на его территории. Наконец, изменён принцип распределения несвязанной поддержки: 15 процентов средств будет распределяться только тем регионам, которые планируют обеспечение страхования в растениеводстве. Таким образом, удалось переломить негативный тренд. Мы понимаем, что впереди серьёзная, длительная работа, однако важно, что наши аграрии всё активнее включаются в процесс страхования.
Уважаемые депутаты, мы очень рассчитываем на вашу поддержку, в том числе в субъектах, нам необходимо совместно активизировать данную работу.
Далее коротко об озимом севе. В настоящее время уже засеяно 11 миллионов гектаров, всего запланировано засеять 17,5 миллиона. Естественно, на постоянном контроле обеспеченность аграриев семенами, она уже стопроцентная, подготовлено более 3,7 миллиона тонн озимых семян.
Продолжу тему обеспеченности материально-техническими ресурсами. Что касается минеральных удобрений, с начала текущего года аграрии приобрели порядка 2,9 миллиона тонн — это почти на 400 тонн больше, чем в прошлом году. Прогноз внесения удобрений на 2019 год составляет 3,2 миллиона тонн — это на уровне 2018 года. Несомненно, мы не останавливаемся на достигнутом и продолжаем работу по активизации внесения удобрений.
Далее. Парк сельскохозяйственной техники сегодня насчитывает свыше 564 тысяч машин. По итогам первого полугодия приобретено больше техники, чем на аналогичную дату прошлого года, это позволило сохранить энергообеспеченность организаций на уровне 2018 года и компенсировать списание отработавшей техники. В рамках госпрограммы для обновления парка техники реализуется мера поддержки в виде субсидий производителям. Кроме того, темпы нарастил "Росагролизинг": в текущем году компания планирует поставить 6,5 тысячи единиц сельхозтехники и оборудования на общую сумму 25 миллиардов рублей.
И наконец, завершая тему ресурсов для проведения сезонных полевых работ, коротко скажу о ГСМ. Перебоев с поставками в текущем году не наблюдалось. В настоящее время у сельхозпроизводителей в наличии имеется более 580 тысяч тонн дизельного топлива и почти 75 тысяч тонн автобензина. Этих объёмов вполне достаточно.
Уважаемые участники заседания, результаты работы всех подотраслей сельского хозяйства зависят в том числе от того, насколько грамотно выстроена господдержка. На мероприятия госпрограммы в 2019 году в соответствии с уточнённой бюджетной росписью выделено 307,9 миллиарда рублей. Отмечу, что все необходимые на данный момент средства доведены до регионов в полном объёме.
Скажу несколько слов о ключевых инструментах поддержки. Наиболее востребованным остаётся механизм льготного кредитования. Общий объём субсидий в 2019 году по этому направлению составляет порядка 70 миллиардов рублей. Субсидии обеспечивают поддержку льготных кредитных договоров на сумму более 2 триллионов рублей.
Отдельно хотел бы рассказать о механизмах поддержки малого агробизнеса — этому вопросу мы уделяем пристальное внимание. Фермеры и сельхозкооперативы являются примером социально-ответственного бизнеса, они не только обеспечивают производство продукции, но и выступают инвесторами в развитии сельских территорий. Основным направлением господдержки является предоставление грантов на создание и развитие малых форм хозяйствования. В 2018 году на гранты направлено порядка 30 процентов от общего объёма единой субсидии, это более 11 миллиардов рублей. Гранты предоставляются на создание и развитие фермерских хозяйств, на улучшение материально-технической базы кооперативов. Кроме того, средства выделяются на приобретение оборудования для обеспечения полного цикла производства, в том числе для переработки продукции. Помимо этого гранты — основная адресная мера поддержки, направленная на привлечение к предпринимательской деятельности граждан, ведущих личное подсобное хозяйство. Наконец, грантовая поддержка способствует созданию рабочих мест на селе. Согласно планам в 2019 году появится не менее 7 тысяч новых рабочих мест. Коллеги, с 2019 года в рамках нацпроекта министерство реализует федеральный проект "Создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации", на его финансирование предусматривается ещё 5,3 миллиарда рублей. Таким образом, общий объём господдержки малых форм в текущем году составит 16,3 миллиарда рублей.
Отдельно хочу сказать, что мы работаем над усовершенствованием системы господдержки. В частности, с 2020 года начинается реализация так называемого механизма регионализации, он направлен на стимулирование индивидуальных точек роста АПК субъектов. То есть регионы в том числе самостоятельно смогут выбирать приоритеты в сельском хозяйстве и развивать наиболее перспективные направления.
Уважаемые депутаты, сельское хозяйство в последние годы стабильно занимает лидирующие позиции в российской экономике. О результатах растениеводства, разумеется, говорит урожай, о нём я сказал ранее. Теперь остановлюсь на дальнейшем развитии этой отрасли. Нам необходимо наращивать производство продукции АПК. В связи с этим мы видим несколько перспектив.
Первое. Развитие мелиоративного комплекса. Это колоссальный задел на будущее, поэтому в 2019 году на мелиорацию с учётом госпрограммы и мероприятий федерального проекта "Экспорт продукции АПК" выделено 15,8 миллиарда рублей. Напомню, что в 2018 году объём средств составил 11,2 миллиарда рублей. За счёт увеличения господдержки планируется ввести в эксплуатацию почти 115 тысяч гектаров мелиорированных земель, а также вернуть в оборот более 220 тысяч гектаров выбывших сельхозугодий, это втрое больше, чем в 2018 году.
Второе. Мы планируем внести в госпрограмму АПК возможность предоставления субсидий субъектам на проведение мероприятий по известкованию кислых почв. Это, на наш взгляд, также очень перспективное направление для повышения урожайности.
Третье. Мы серьёзно озабочены комплексной работой по возврату сельхозземель в оборот. Уже завершена разработка двух законопроектов, касающихся развития оборота земель, в том числе их возврата в сельхозпроизводство.
Четвёртое. Повышению объёмов производства и качества производимой продукции способствуют мероприятия Федеральной научно-технической программы развития сельского хозяйства, о которой я докладывал вам год назад. Мы ожидаем, что реализация ФНТП принесёт нашей стране новые сорта, семена и гибриды растений, кроме того, положительное влияние будет оказано на животноводство и рыбохозяйственный комплекс.
И наконец, в 2019 году утверждена Долгосрочная стратегия развития зернового комплекса Российской Федерации до 2035 года. Это важнейший документ, над которым по поручению президента работали с 2015 года. Реализация стратегии позволит поддерживать на высоком уровне продовольственную безопасность, сделать более эффективными предприятия зернового комплекса и усилить наши позиции на международном рынке. Стратегия ориентирует нас как на увеличение объёмов производства, так и на улучшение качества зерна.
Коллеги, перейду к животноводству. Отрасль сохраняет позитивную тенденцию развития. Планируется, что в 2019 году производство мяса скота и птицы в хозяйствах всех категорий составит 15,2 миллиона тонн. Однако, говоря об успехах животноводства, мы обязаны помнить, что его развитие тесно связано с эпизоотической ситуацией. Убытки, которые несёт отрасль от болезней животных, составляют не менее 1,5 миллиарда рублей в год, поэтому вопрос повышения качества ветнадзора остаётся в числе первоочередных. Сейчас мы плотно занимаемся этой темой и благодарим вас, уважаемые депутаты, за принятие в первом чтении законопроекта, касающегося централизации системы госветнадзора.
Продолжу о развитии животноводства. Производство молока в 2019 году, по нашим прогнозам, превысит 31 миллион тонн, что на 0,5 миллиона тонн больше, чем в 2018 году. С начала года показатель уже составил более 21 миллиона тонн. Уважаемые депутаты, обращаю внимание, что в 2019 году мы впервые за пять лет добились отсутствия резких колебаний цен на молоко. Помимо принимаемых нами мер по регулированию рынка это стало возможно в том числе благодаря внедрению государственной информационной системы "Меркурий". С 1 июля 2018 года под её контролем всё сырое молоко, а с 2019 года в неё постепенно включается готовая молочная продукция, к 1 ноября мы завершим работу по включению всей готовой молочной продукции.
Далее. Увеличение показателей в растениеводстве и животноводстве, несомненно, придаст импульс для развития пищевой и перерабатывающей промышленности. По данным Росстата, за восемь месяцев 2019 года индекс производства пищевой продукции составил 104,2 процента к аналогичной дате 2018 года. Одной из ключевых позиций, в том числе экспортных, является подсолнечное масло, объёмы его производства за восемь месяцев выросли на 18 процентов, к концу года ожидаем, что будет произведено порядка 5 миллионов тонн данной продукции. Помимо этого отмечаем рост производства сыров. Производство сахара в текущем году ожидаем на уровне, достаточном для полного обеспечения внутренних потребностей. После длительного падения стабилизировалось производство муки и зерновых культур. Наконец, отмечу, что высокие темпы закладки виноградников позволят в среднесрочной перспективе не только увеличить производство отечественных вин, но и повысить их качество.
Уважаемые участники заседания Государственной Думы, с начала своего выступления я говорю о том, каких показателей достигли аграрии в производстве. Всё это залог продовольственной безопасности нашей страны. Нужно честно сказать, что пока мы не достигли пороговых значений по молоку и соли, но планомерно работаем в этом направлении, однако уже сегодня Россия полностью обеспечивает себя по ряду показателей, даже превышает ориентиры доктрины по таким важным позициям, как зерно, рыба, растительное масло, мясо и мясопродукты. В 2019 году мы выполним показатели по картофелю. Коллеги, это огромный успех, ещё 10—15 лет назад такая задача во многом казалась невыполнимой.
Обеспечение россиян качественной продукцией было и остаётся нашей стратегической целью. Вместе с тем самообеспеченность даёт возможность укреплять позиции на международных рынках. Развитие экспортного потенциала отечественной продукции АПК является одним из важнейших направлений в нашей работе. Как вы знаете, в майском указе ставится задача о кратном наращивании экспорта. В 2019 году мы планируем поставить на внешние рынки продукции на 24 миллиарда долларов. Нашими ключевыми позициями остаются зерно и рыба. Но мы не ограничиваемся только сырьём, большое внимание сегодня уделяется продукции с высокой добавленной стоимостью. Здесь нельзя не напомнить про невероятный темп роста производства продукции масложировой промышленности, о которой я говорил ранее, это позволило отрасли выйти на лидерские позиции в структуре российского экспорта АПК. Всё активнее поставляются за рубеж кондитерские изделия. Российские бренды набирают популярность в Юго-Восточной Азии и арабских странах. Очень важно, что к внешней торговле активно присоединяются малые формы хозяйствования, которые производят нишевую продукцию, например мёд или дикоросы. Завершая тему экспорта, отмечу, в фокусе нашего особого внимания такие вопросы, как создание товаропроводящей инфраструктуры, а также открытие новых рынков.
Серьёзным достижением стало восстановление на территории Российской Федерации статуса зоны, свободной от ящура без вакцинации. Данный шаг, безусловно, окажет позитивное влияние на наши экспортные возможности.
Разумеется, большой победой можно считать выход на рынок Китая российских производителей молочной продукции и мяса птицы. Поставки стартовали в первом полугодии 2019 года. Кроме того, мы продолжаем расширять своё присутствие в странах Персидского залива, в частности в Саудовской Аравии, уже намечены первые поставки зерна, и мы видим большие перспективы для сотрудничества. Также ведётся работа по увеличению поставок в страны Африки, в Турцию и другие государства. И разумеется, важнейшим направлением остаются страны СНГ, здесь мы укрепляем свои позиции и будем дальше наращивать объёмы торговли.
Уважаемые депутаты, за каждым показателем и успехом отрасли стоит очень непростая работа наших аграриев, именно поэтому создание для них достойных условий жизни — наша важнейшая задача. Как вы знаете, в рамках госпрограммы развития АПК реализуется отдельная ведомственная целевая программа "Устойчивое развитие сельских территорий". В 2019 году в рамках мероприятий этой программы планируется ввести около 400 тысяч квадратных метров жилья, обновить инфраструктуру. На эти цели предусмотрено более 8 миллиардов рублей. Кроме того, 9,4 миллиарда рублей направляется на развитие сети автомобильных дорог в сельской местности.
Разумеется, выделяемые средства позволяют решить ряд проблем, к сожалению, не все и не всегда комплексно. Мы понимаем, что требуются значительные изменения в российском селе. Кроме того, необходимо сократить отток сельских жителей. Его причина кроется в том числе в качестве жизни на селе, оно пока далеко от того, что может предложить людям город, а именно: современные объекты образования, культуры и досуга, качественное и своевременное медицинское обслуживание, комфортные рабочие места, — селу в целом требуется масштабное обновление инфраструктуры, а не просто отдельные мероприятия, позволяющие только точечно решать накопившиеся проблемы. Так что по поручению президента Минсельхоз России разработал новую госпрограмму "Комплексное развитие сельских территорий", которая утверждена председателем правительства.
Хочу высказать отдельно слова благодарности вам, уважаемые депутаты, за поддержку госпрограммы. Суть её отличия от ведомственной целевой программы кроется уже в названии. Мы совершенно иначе подошли к вопросу: каждая конкретная территория и её проблемы будут рассматриваться индивидуально и комплексно. Совместно с регионами, буквально с каждым населённым пунктом, мы прорабатываем и будем прорабатывать механизмы решения наиболее актуальных вопросов. При этом принцип отбора проектов будет основан на анализе всех возможных критериев, включая наличие существующих и потенциальных рабочих мест на территории. Повторю, очень важно обеспечить труженикам села достойные условия жизни, и это является сверхцелью госпрограммы.
Что касается бюджета, должен сказать, что по паспорту на 2020 год предполагается 79,2 миллиарда рублей. До Минсельхоза Минфин пока довёл лимит 35,8 миллиарда рублей. Вместе с тем только на 2020 год мы уже получили от регионов заявки на 132 миллиарда рублей, то есть заинтересованность субъектов в участии и софинансировании мероприятий госпрограммы беспрецедентная.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Находясь в Государственной Думе, разумеется, нельзя не сказать о нашей совместной работе по совершенствованию законодательной базы. Вы активно содействовали утверждению разработанных Минсельхозом проектов. Особенно хочу отметить принятие важного для аграриев закона о введении льготной ставки НДС на реализацию фруктов и ягод. Спасибо вам за поддержку! Однако работа продолжается, на рассмотрении находятся законопроекты, которые в случае принятия также смогут оказать системное влияние на АПК. Ну и конечно, важнейшим является закон о федеральном бюджете. Выражу надежду на то, что депутаты Государственной Думы не оставят без внимания финансирование сельскохозяйственной отрасли.
В завершение позвольте ещё раз поблагодарить вас за совместную работу, за неравнодушие к развитию АПК и постоянную поддержку, которая очень для нас ценна.
Спасибо за внимание. Буду рад ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Николаевич. Пожалуйста, проходите в ложу.
Коллеги, мы переходим к выступлениям. Слово предоставляется аудитору Счётной палаты Российской Федерации Алексею Александровичу Каульбарсу. Подготовиться Дмитрию Валерьевичу Сватковскому.
Каульбарс А. А., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! В своём выступлении Дмитрий Николаевич отметил, что, несмотря на не очень благоприятные погодные условия, сельское хозяйство продолжает демонстрировать неплохие результаты.
Вместе с тем при росте объёмов производства сельхозпродукции — если сравнить июль текущего года с июлем прошлого года, рост составил порядка 6 процентов — необходимо отметить и рост цен на отдельные продукты питания, которые входят в состав потребительской корзины. Так, с 1 января текущего года подорожали яблоки, лук, морковь, мороженая рыба, рис, пшеничная мука, ржаной хлеб. Учитывая позитивные итоги уборочной кампании, такая ситуация на потребительском рынке вызывает некоторое беспокойство.
В своём выступлении, прежде чем дать нашу оценку ходу реализации мероприятий госпрограммы развития сельского хозяйства в текущем году, напомню некоторые ключевые тренды её реализации по итогам прошлого года.
Прежде всего необходимо отметить положительную динамику кассового исполнения госпрограммы, которое в 2018 году составило 98,2 процента, что более чем на 4 процента выше уровня 2017 года, при этом объём неиспользованных и возвращённых в федеральный бюджет средств по сравнению с 2017 годом сократился более чем в 3 раза. Низкое кассовое исполнение, порядка 26 процентов, отмечено в части предоставления грантов на реализацию комплексных научно-технических проектов. Одной из причин низкого кассового исполнения, по нашему мнению, стал поздний отбор Минсельхозом потенциальных грантополучателей и, как следствие, позднее заключение с ними соглашений, фактически такие соглашения заключались в течение десяти дней — с 14 по 25 декабря прошлого года. В результате из выделенных 614 миллионов рублей израсходовано только 158 миллионов. Аналогичная ситуация складывается в текущем году. По состоянию на 1 сентября средства федерального бюджета, предусмотренные по этому направлению в сумме 439 миллионов рублей, Минсельхозом пока не расходовались. В связи с этим мы усматриваем наличие рисков, которые могут привести к срыву реализации мероприятий, направленных на производство семян и племенной продукции, которое в настоящее время имеет высокую степень зависимости от импорта.
Говоря об эффективности реализации мероприятий госпрограммы, необходимо отметить, что по итогам 2018 года из 97 целевых показателей не выполнено 26, при этом по 13 показателям окончательные фактические значения за 2018 год представлены не были. Таким образом, уровень выполнения показателей индикаторов госпрограммы составил всего 69 процентов. Если говорить о причинах отсутствия окончательных фактических значений по такому значительному количеству целевых показателей, то это прежде всего объясняется поздними сроками формирования статистических данных. Так, окончательные данные по показателю "Индекс производства продукции растениеводства" должны быть сформированы только 26 сентября, а по показателю "Произведённая добавленная стоимость ВПК" — до 30 декабря. Такая ситуация не позволяет в полной мере объективно оценивать степень достижения всех целей госпрограммы. По нашему мнению, это может приводить к искусственному завышению оценки эффективности госпрограммы, что не стимулирует Минсельхоз к актуализации перечня показателей. Так, в целом, согласно сводному годовому докладу Минэкономразвития по итогам 2018 года, госпрограмма была отнесена к числу программ с высокой степенью эффективности. С учётом того что я сказал ранее, мы с этой оценкой не вполне согласны. По нашему мнению, в связи с тем, что доля показателей, по которым фактические значения не представлены, превышает 10 процентов, госпрограмма вообще не подлежит оценке с точки зрения эффективности. В связи с этим полагаем, что проводимая Минсельхозом совместно с Минэкономразвития работа по актуализации перечня показателей госпрограммы должна проводиться с обязательным учётом сроков их расчёта.
В части межбюджетных трансфертов хотелось бы отметить снижение их доли в общем объёме финансирования госпрограммы: если в 2017 году она составляла 62 процента, в 2018-м — 56 процентов, то в 2019-м — всего 40 процентов, что позволяет говорить о том, что объёмы государственной поддержки, которая предоставляется непосредственно сельхозтоваропроизводителям, снижаются.
Вклад регионов в реализацию мероприятий госпрограммы оценивается в том числе по показателям результативности использования субсидий, которые устанавливаются в их соглашениях с Минсельхозом. По итогам 2018 года из 23 показателей результативности использования единой субсидии полностью достигнуты значения только по четырём. Значения оставшихся 19 показателей не достигнуты 71 субъектом Российской Федерации. В связи с этим регионам подлежит возвратить в федеральный бюджет порядка 73 миллионов рублей.
Отдельно хочу обратить внимание на выявленные нами системные проблемы, связанные с реализацией госпрограммы.
Как вы знаете, начиная с 2018 года госпрограмма реализуется в качестве пилотной на принципах проектного управления. В течение прошлого года Минсельхозом мониторинг хода реализации мероприятий и достижения целей фактически не осуществлялся, не был составлен соответствующий план, как этого требует проектный подход, и, соответственно, не формировался прогноз достижения целей программы. В текущем году ситуация принципиально не изменилась. В результате вот уже второй год подряд говорить о полноценном проектном управлении госпрограммой не приходится. По нашему мнению, можно говорить о том, что из издержек переходного периода это обстоятельство постепенно трансформируется в системную проблему.
Что касается текущего года. На реализацию госпрограммы предусмотрены средства в объёме 307,9 миллиарда рублей, что на 25,5 процента больше объёмов прошлого года. Первоочередной задачей как Минсельхоза, так и регионов является оперативное доведение бюджетных средств до конечных получателей. Вместе с тем по состоянию на 1 сентября наименьшее кассовое исполнение сложилось по межбюджетным субсидиям на реализацию федерального проекта создания системы поддержки фермеров и развития сельских коопераций — всего 8,8 процента. Немного лучше показатель кассового исполнения в части средств, предусмотренных на реализацию мероприятий в области мелиорации, — 14,6 процента. Пока вообще не осуществлялось расходование средств в объёме 4,9 миллиарда рублей на возмещение части прямых понесённых затрат на модернизацию объектов АПК.
В текущем году Счётная палата уделяет особое внимание реализации мероприятий национальных и федеральных проектов, направленных на выполнение целей, обозначенных в майском указе президента. Перед Минсельхозом и регионами поставлена цель по созданию в АПК новых экспортно ориентированных секторов, что подразумевает создание новой товарной массы продукции с высокой добавленной стоимостью за счёт применения новых технологий. В связи с этим — более подробно о ходе исполнения федерального проекта "Экспорт продукции АПК".
Как показал наш анализ, предусмотренные в федеральном проекте "Экспорт продукции АПК" отдельные мероприятия и соответствующие показатели с указанной целью увязаны не вполне достаточно. Так, например, федеральным проектом не определена в качестве целевого показателя доля товарной массы с высокой добавленной стоимостью в общем объёме экспорта сельскохозяйственной продукции. С другой стороны, установленный показатель количества заключённых корпоративных программ международной конкурентоспособности объём товарной массы продукции не характеризует.
Здесь необходимо отметить, что текущее состояние материально-технической базы отрасли не может способствовать достижению поставленных в майском указе целей. По данным органов гостехнадзора, доля техники, произведённой более десяти лет назад, с каждым годом увеличивается. Так, в 2018 году доля старых тракторов составила 73 процента, зерноуборочных комбайнов — 61,5 процента, кормоуборочных — 65,3 процента. Это во многом объясняет то, что в Российской Федерации всего лишь около 5—10 процентов сельхозпроизводителей применяют так называемое умное сельское хозяйство, которое основывается на современных агротехнологиях, в то время как в странах Евросоюза точное земледелие применяют около 80 процентов фермеров, а в США — порядка 60.
Отмечу, что структура экспорта по основным группам товаров АПК, сложившаяся по итогам 2017—2018 годов, характеризуется значительной долей товаров нижних переделов с невысокой добавленной стоимостью. В текущем году ситуация в принципе пока не изменилась. Так, объём экспорта зерновых, а это товар нижнего передела, по итогам 2017 года составил порядка 35 процентов, в 2018-м — 41, в первом полугодии 2019-го — 30 процентов. Объём экспорта рыбной продукции с низкой степенью переработки в 2017 году — 86 процентов, в 2018-м — 88,4, по итогам первого полугодия — 86 процентов. Согласно задаче, поставленной перед отраслью, экспорт рыбы и морепродуктов в стоимостном выражении в течение ближайших шести лет должен увеличиться в 1,6 раза. Вместе с тем заданная в госпрограмме "Развитие рыбохозяйственного комплекса" динамика роста экспорта рыбной продукции с высокой степенью переработки в натуральном выражении для достижения этой цели недостаточна. К 2024 году на данную продукцию, как и в настоящее время, будет приходиться не более 10 процентов всего рыбного экспорта.
По нашему мнению, Минсельхозу следует рассмотреть вопрос о корректировке этого показателя. Очевидно, что на показатель объёма экспорта в стоимостном выражении существенное влияние оказывает ценообразование. Если применить факторный анализ, то можно прийти к выводу, что прирост экспорта в 2017—2018 годах на 85 процентов был обеспечен именно за счёт роста цен.
Несколько слов о кассовом исполнении федерального проекта "Экспорт продукции АПК". По итогам восьми месяцев оно составило лишь 47,6 процента. При этом основной объём расходов — 85 процентов — был осуществлён за счёт взноса в уставный капитал акционерного общества "Россельхозбанк". По иным направлениям отмечается либо достаточно низкое кассовое исполнение, либо его полное отсутствие. Так, по мероприятиям в области мелиорации земель кассовое исполнение составило 19,5 процента. Государственная поддержка организаций в целях продвижения продукции АПК на внешнем рынке до сих пор не осуществлялась. Также отсутствует кассовое исполнение по мероприятиям, направленным на субсидирование льготных кредитов сельхозпроизводителям. По состоянию на 20 сентября с пятью регионами не заключены соглашения о реализации региональных проектов по экспорту продукции АПК. В связи с этим Минсельхозу России необходимо активизировать работу с субъектами Российской Федерации, в зоне ответственности которых находится непосредственно достижение показателей как по экспорту продукции АПК, так и по госпрограмме в целом.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Слово для доклада предоставляется члену Комитета по контролю и Регламенту Дмитрию Валерьевичу Сватковскому.
Пожалуйста, Дмитрий Валерьевич.
Подготовиться Владимиру Ивановичу Кашину.
Сватковский Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, приглашённые! В своём выступлении мне прежде всего хотелось бы обратить внимание на результаты парламентского контроля в рамках заявленной темы. Как вы видите из нашей презентации*, в качестве основных материалов для анализа мы использовали разнообразную информацию, в том числе экспертные, аналитические материалы, материалы стратегического планирования, информацию, полученную на приёмах, и обращения граждан, всё это способствовало выявлению вопросов, проблематики в отрасли сельского хозяйства.
Начну с самого главного. Вы помните, 19 сентября 2018 года Дмитрий Николаевич выступал здесь на "правительственном часе", по итогам которого 20 ноября 2018 года было подготовлено и утверждено постановление Государственной Думы, в постановление вошли 17 основных пунктов. На сегодняшний день выполнено 16 пунктов этого постановления, не выполнен один, и я обращаю ваше внимание, что это серьёзный вопрос. Этот вопрос не относится напрямую к деятельности Министерства сельского хозяйства, он относится к деятельности Правительства Российской Федерации. Вопрос касается тарифов на электроэнергию для сельхозпроизводителей.
Мы также рассмотрели вопрос разработки проектов нормативных актов. На сегодняшний день подготовлены 44 нормативных правовых акта по 15 федеральным законам. Здесь мы в рамках парламентского контроля совместно с Министерством сельского хозяйства за последнее время очень успешно продвинулись вперёд. Подготовлены и успешно внедрены уже 32 нормативных правовых актов, и здесь мы наблюдаем положительную динамику работы министерства. Мы провели в рамках парламентского контроля мониторинг правоприменения Федерального закона "О развитии сельского хозяйства" и в ближайшее время планируем вынести результаты на публичное обсуждение.
Положительным моментом, выявленным в ходе опроса сельскохозяйственных производителей, является то, что о существовании государственной поддержки известно было более чем 80 процентам опрошенных. Но, к сожалению, мы должны констатировать, что из опрошенных сельхозпроизводителей не получали государственную поддержку тоже 80 процентов респондентов.
Что касается государственной программы, целевых индикаторов и показателей программы. Программа готовилась в 2012 году и разбита на два этапа. Первый этап осуществлялся с 2013 года по 2017 год включительно, сейчас мы находимся в стадии реализации второго этапа. Были скорректированы цели, и на сегодняшний день программа имеет пять основных целей, которые сегодня фактически выполняются достаточно успешно, и многие цели, которые планировались в "дорожной карте" на 2021—2022 годы, достигнуты. Но, основываясь на Послании Президента Российской Федерации, основываясь на тех стратегических документах, которые есть в нашем распоряжении, конечно, мы хотели бы видеть корректировку этой программы, после которой программа стала бы более амбициозной, более отвечающей вопросам времени. Учитывая, что отрасль сельского хозяйства является драйвером экономики Российской Федерации, конечно, с лидеров спрос особый, соответственно хотелось бы, чтобы цели были скорректированы.
Какие проблемы мы увидели?
Первое. Преобладание иностранной селекции в семеноводстве. Действительно, многое уже делается, но факт остаётся фактом. Например, по семенам сахарной свёклы доля импорта — 96 процентов, по семенам кукурузы — более половины, чуть менее половины семян картофеля — импортные.
Второе. Недостижение одного из показателей Доктрины продовольственной безопасности, который касается пищевой соли. Хотя в принципе здесь мы увидели, судя по динамике 2019 года, и в докладе министра звучало, что этот показатель уже достигается.
Третье. Также хотел бы обратить внимание на то, что существуют проблемы страхования. Действительно, мы в весеннюю сессию приняли решение об изменениях в части страхования, но, к сожалению, этот механизм ещё недостаточно проработан.
Ну и наконец, неиспользование земель сельхозназначения, проблема доступа к финансовым ресурсам, отрицательное сальдо российского торгового баланса, хотя мы видим, что экспорт растёт, но также видим, что и импорт растёт, соответственно здесь есть вопросы, которые требуют решения.
Комитет подготовил свои предложения для включения в проект постановления Государственной Думы. Мы предлагаем конкретные меры, в том числе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту.
Сватковский Д. В. Комитет предлагает синхронизировать цели государственной программы, подпрограмм, которые существуют, для решения проблем, о которых мы здесь говорили, для того чтобы эти проблемы с помощью инструментов государственной программы эффективно решались.
Напомню, что основной задачей этой государственной программы является не только достижение экономических показателей, но и улучшение качества жизни наших с вами граждан. Напоминаю, что в сельском хозяйстве у нас задействована треть населения Российской Федерации.
Согласно имеющимся задачам и предложениям Комитет по контролю и Регламенту совместно с профильным комитетом будет продолжать контролировать выполнение пунктов постановления Государственной Думы и предложений, которые мы вносим на рассмотрение вам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Валерьевич.
Пожалуйста, Владимир Иванович Кашин, председатель Комитета по аграрным вопросам.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые Вячеслав Викторович, Дмитрий Николаевич, уважаемые коллеги из Министерства сельского хозяйства, уважаемые товарищи! От имени комитета хочу сказать, у нас сложилась творческая, принципиальная, я бы сказал, рабочая обстановка во взаимодействии между всеми структурами министерства, министром, курирующим вице-премьером Гордеевым по всем вопросам текущей жизни АПК и перспективам.
Конечно, то, что в текущем году удалось добиться тех результатов, о которых докладывал министр, — а мы убеждены, что будет не менее 120 миллионов тонн зернобобовых культур, включая кукурузу на зерно, — это героический подвиг наших тружеников. В этих условиях, с такой оснащённостью получить такой результат — достойная работа, уважаемые товарищи.
Я хочу особо отметить штабную работу, которая была проведена в зимний период по всем регионам на всех направлениях, начиная с науки и заканчивая всероссийскими агрономическими совещаниями, где подробно, детально рассматривали все вопросы (подобные съезды были проведены также с нашими зоотехниками и селекционерами), чтобы в целом реализация государственной программы была достойной.
Когда мы говорим об успехах, конечно, комитет постоянно отмечает и ряд резервов и тех вопросов, на которых надо более системно сосредоточиться. Первый из них (и я хочу, чтобы вы обратили внимание на слайд*) — это наша техническая оснащённость и необходимость модернизации, технологической и технической в первую очередь. На слайде видно, что на 1 тысячу гектаров пашни и посевных площадей мы имеем два уборочных комбайна и три трактора. Это в 2—3 раза меньше в сравнении с Белоруссией, это в 6 раз и в 9—10 раз меньше в сравнении с США и Германией соответственно, то есть сам по себе принцип оснащённости вот этих базовых систем влечёт за собой большие потери. Исходя из этого наша ближайшая задача — и аудитор правильно говорил о старении техники — добавить к этим 57 ещё минимум 100 комбайнов и выйти на 640 тысяч тракторов, выйти на 300 лошадиных сил на 100 гектаров посевных площадей (было 390 лошадиных сил у нас в 90-м году). Эту задачу надо решать, и решать прорывным способом.
Вот почему мы говорим о сохранении соответствующего постановления правительства № 1432 — чтобы министерство промышленности на это выделяло деньги ещё в большем объёме, чем было, а Министерство сельского хозяйства, со своей стороны, решало вопрос через агролизинг и непосредственно для поддержки наших товаропроизводителей тоже выделяло больше техники.
Рядом стоит вопрос логистики — всё, что связано с зернохранилищами, плодохранилищами, картофелехранилищами и так далее, сушильными хозяйствами, всё это тоже обветшало. И опять мы показываем цели и задачи в виде резервов, как и что необходимо делать, чтобы дальше двигаться в этом ключе.
Уважаемые товарищи, можно посмотреть потери. Вот слайд о потерях свидетельствует, что мы из 295 миллионов тонн общего продовольствия 50 миллионов тонн теряем. А если говорить об уборке зерновых — вы видите, и 15 процентов, и ещё больше могут быть потери, если будем только в этом ключе действовать, в режиме вот такого обновления.
Сегодня, безусловно, многое зависит от мелиорации — министр об этом говорил. Посмотрите, у нас из 9 миллионов гектаров реально работает 3 миллиона, а было когда-то 13,6 миллиона гектаров. Посмотрите, все другие страны ушли на 40 процентов мелиорируемых посевных площадей. Где мы находимся? Китай, Индия — мы уже об этом говорили — по 1,5—2 миллиона гектаров в год вводят, а мы 100 тысяч или чуть больше. Это не тот объём, это не тот прорыв. У нас многие регионы в связи с изменением климата просто ощущают недостаток влаги, но у нас...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Кашин В. И. ...ещё и огромное количество земель переувлажнены, засолены и так далее.
В целом, уважаемые товарищи, мы видим все наши резервы и вместе с министерством сформировали пакет документов, законопроектов, который позволит нам, безусловно, сделать всё для того, чтобы самые базовые вопросы, по которым всем нам требуется приложить усилия, в том числе в части формирования бюджета... который позволит вернуть долги, то, что мы задолжали по этой программе нашему АПК, сделать всё для того, чтобы развитие молочного животноводства, производства плодов и фруктов вышло на те данные по продовольственной корзине, которые мы с вами утверждали.
Предлагаю от имени комитета работу министерства по реализации программы проведения уборочных работ признать достойной и в дальнейшем продолжить поддержку агропромышленного комплекса.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению. Вопросы от представителей политических фракций.
От фракции КПРФ — Харитонов Николай Михайлович.
Пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, налицо активная работа вашей команды во главе с вами. У меня такие вопросы. Какова конкретная программа по развитию Дальневосточного федерального округа в плане агропромышленного комплекса, есть ли такая конкретная программа в министерстве и кто конкретно за неё отвечает? И вы много говорили о возврате земель сельскохозяйственного назначения, выведенных из оборота, — меня и нашу фракцию интересуют конкретно по годам возврат земли, конкретно по годам увеличение поголовья коров. Ну и мой коллега Кашин, и вы в конце выступления, обращаясь к нам, сказали о бюджете. Как вы считаете, для выполнения таких больших планов по развитию сельского хозяйства в стране какая необходима бюджетная цифра (это в отношении финансов) ежегодно? Тем более что мы будем принимать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Пожалуйста.
Харитонов Н. М. ...бюджет на три года. Как вы считаете, какая искомая цифра позволит решить все проблемы по селу?
Патрушев Д. Н. Вы имеете в виду по Дальнему Востоку, вы начали с этого или...
Харитонов Н. М.  (Не слышно.)
Патрушев Д. Н. Вы знаете, я скажу откровенно: Дальним Востоком мы занимаемся в рамках работы всего министерства, и занимаемся Дальним Востоком точно так же, как и другими нашими федеральными округами.
В отношении того количества средств, которые в целом необходимы для поддержки агропромышленного комплекса — вы прекрасно знаете, что у нас из года в год финансовая поддержка увеличивается, но она, конечно же, недостаточна. Вот Владимир Иванович приводит цифры, о которых можно было бы только мечтать, но мы все существуем в режиме достаточно тяжёлой бюджетной ситуации и не можем выделить те деньги, которые хотели бы. Вместе с тем, по сути дела, 308 миллиардов рублей выделяется на сельское хозяйство в 2019 году, ещё больше средств будет выделено в 2020 году — мы ими распорядимся таким образом, чтобы сельское хозяйство у нас достаточно активно развивалось.
Что касается ввода сельхозземель в оборот, здесь вы абсолютно правы, сказать нечего — мы этим должны заниматься очень активно. Я в своём докладе назвал несколько направлений, по которым мы будем выстраивать свою работу: это выделение средств и на мелиорацию, и на известкование кислых почв, также в рамках погектарной поддержки будут выделены средства на введение в сельхозоборот сельхозугодий — надо совершенно чётко понимать, что порядка 20 миллионов гектаров у нас на сегодняшний день можно было бы ввести в оборот. В прошлом году, по-моему, мы ввели 1,1 миллиона гектаров, в этом году мы ввели порядка 970 тысяч гектаров — объёмы чуть меньше, но надо понимать, что из года в год вводить всё тяжелее, потому что изначально вводились более простые для освоения земли.
Тема для нас абсолютно понятная, меры поддержки, которые у нас есть, я обозначил, ну, вместе с вами будем над этим работать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Николаевич.
Пожалуйста, Пайкин Борис Романович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Бессарабову.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, вы уже в докладе говорили, что впервые за последний год наблюдается тенденция, при которой цены на сырое молоко не были снижены в сезон, скажем так, высокого молока. Какие меры приняты Минсельхозом России для стабилизации цены на сырое молоко и какие ещё планируется принять, чтобы в дальнейшем сохранялась стабильная цена на молоко? И какая помощь необходима Минсельхозу в законодательных инициативах для решения поставленных задач?
Патрушев Д. Н. Спасибо, Борис Романович, за вопрос. Ну, я в своём докладе тоже этой темы коснулся. Важно здесь отметить внедрение электронной ветеринарной сертификации в отношении сырого молока, которая с 2018 года действует, с 2019 года на ряд готовой молочной продукции также распространяется электронная ветеринарная сертификация, к ноябрю мы планируем подключить всю готовую молочную продукцию, это нам очень серьёзно поможет контролировать цены на сырое молоко.
Плюс важно, конечно, отметить позитивное взаимодействие с нашими белорусскими коллегами — вы все прекрасно знаете, что белорусского молока на наш рынок попадает достаточно большое количество. И здесь важно сказать о том, что, во-первых, мы подписали с белорусами прогнозные балансы по поставкам их молочной продукции на российский рынок, мы стараемся их выполнять. И во-вторых, очень важная тема в рамках нашего взаимодействия с белорусами — это "дорожная карта" по унификации электронных систем прослеживаемости, то есть с электронной системой "Меркурий", нашей электронной системой, будет полностью сопоставлена белорусская система. Это тоже позволит нам ограничивать, скажем так, рост цен на молоко.
Вот таким образом будем с этой проблемой работать.
Председательствующий. Пожалуйста.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Бессарабов Даниил Владимирович. Подготовиться Тумусову.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, новые передовые технологии активно внедряются во все сферы нашей жизни, сельское хозяйство тоже не исключение, но нужны профессионально подготовленные кадры. Сейчас преподавание в профильных вузах Министерства сельского хозяйства всё-таки далеко от реалий сегодняшнего дня: есть проблемы с учебными программами — они требуют новаций, есть проблемы с тем, чтобы было поставлено новое оборудование, — техника меняется, но очень медленно, в результате ребятишкам, собственно говоря, не всегда интересно учиться. Что в этой ситуации готово предпринять Министерство сельского хозяйства, для того чтобы модернизировать образовательный процесс?
Патрушев Д. Н. Спасибо, Даниил Владимирович, за вопрос. Абсолютно ясна проблема. Я начну с того, что на сегодняшний день 54 высших учебных заведений находится под управлением Минсельхоза, плюс ещё 21 научно-исследовательский институт, и то состояние, в котором они находятся, конечно, оставляет желать лучшего.
За последний год мы достаточно серьёзные деньги выделяли прежде всего для того, чтобы полностью отформатировать работу по данному направлению, мы закрыли определённые долги, которые мешали нашим вузам работать. И конечно же, мы работаем над тем, чтобы преобразовать наши высшие учебные заведения в те структуры, которые будут давать то необходимое образование и учить тем необходимым специальностям, которые актуальны на сегодняшний день. Надо совершенно чётко понимать, что в век цифровизации нам необходимы специалисты, способные работать в рамках новых проектов, которые реализует Министерство сельского хозяйства и которые связаны с цифровизацией. Наша задача состоит в том, чтобы сейчас совместно с другими ведомствами, с ведомством, которое занимается цифровыми связями, запустить ведомственный проект "Цифровое сельское хозяйство", и нам необходимы соответствующие кадры. Ну, будем переформатировать работу наших вузов в этом направлении.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Лебедеву, фракция КПРФ.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, несмотря на очевидные успехи сельского хозяйства страны, есть вопросы, которые требуют безотлагательного решения. Вот, например, зависимость от импорта технологий и ресурсной базы в АПК по-прежнему у нас очень высока: стоимость заключённых соглашений по импорту технологий — в основном это покупка лицензий — в 10 раз больше, чем стоимость соглашений по экспорту наших технологий. По многим видам ресурсов, несмотря на всю политику импортозамещения, импортные поставки за пять лет увеличились, например по семенам сахарной свёклы, по семенам подсолнечника, по семенам овощных культур, увеличился импорт племенного скота, ветеринарных вакцин, гербицидов и фунгицидов. Такая зависимость нашего сельского хозяйства от импорта создаёт научно-технологические риски. Что планирует предпринять министерство, правительство для исправления данной ситуации?
Патрушев Д. Н. Спасибо, Федот Семёнович, за вопрос. Ну, я и в прошлом году говорил, докладывал о том, как реализуется у нас федеральная научно-техническая программа, в этом году в своём докладе я тоже коснулся этой темы. По ряду позиций, естественно, мы зависим от импортного посадочного материала — это, как вы сказали, сахарная свёкла, это был в том числе картофель, что касается которого на сегодняшний день мы смогли в рамках подпрограммы ФНТП всё-таки разработать свои семена и свои аналоги. При этом в рамках ФНТП мы и дальше планируем развивать собственный семенной материал — это и подпрограмма по семенам масличных, это и подпрограмма по мясному и молочному КРС. Мы генетикой своей будем заниматься, хотя тем не менее по ряду направлений, конечно, у нас есть зависимость. Но мы проблему понимаем и будем стараться её решить.
Председательствующий. Пожалуйста, Лебедев Олег Александрович, фракция КПРФ.
Подготовиться Диденко.
Лебедев О. А., фракция КПРФ. 
Какие меры приняты Правительством Российской Федерации для оказания помощи сельхозпредприятиям, оказавшимся в сложном экономическом положении из-за неблагоприятных природных условий в 2019 году?
Патрушев Д. Н. Спасибо, Олег Александрович. Я на этом достаточно подробно остановился в своём докладе. На сегодняшний день, насколько я помню, пострадало больше одного миллиона гектаров пашни, мы видим проблемы, которые есть. О тех деньгах, которые мы предусмотрели, я уже сказал: по Забайкальскому краю и по Иркутской области средства доведены практически в стопроцентном объёме. Это касается и сельхозорганизаций, и личных подсобных хозяйств, которые находятся в ведении Минсельхоза. По тем четырём областям Дальневосточного федерального округа, которые буквально недавно пострадали от наводнения, было проведено совещание, Президентом Российской Федерации были даны соответствующие указания, и достигли договорённости, что сельхозтоваропроизводители получат компенсации в размере 100 процентов. Тоже всё сделаем, для того чтобы максимально оперативно довести деньги до наших сельхозтоваропроизводителей.
Председательствующий. Спасибо.
Следующий вопрос — Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Боевой Наталье Дмитриевне.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, в последние годы наблюдается самая настоящая интервенция крупных торговых сетей в российские регионы, вплоть до районных центров, в результате закрываются сельскохозяйственные, колхозные рынки, маленькие магазины, лавки. Естественно, торговые сети стимулируют продажу импортного продовольствия, поскольку, как правило, их владельцы являются иностранными гражданами и они реализуют свою политику и поддерживают корпорации своих стран. В этой связи какие Министерством сельского хозяйства принимаются меры, может быть совместно с другими органами, для ограничения импорта продовольствия? И какие меры принимаются для того, чтобы стимулировать продажу продукции наших сельхозтоваропроизводителей?
Патрушев Д. Н. Спасибо. Ну, я попробую разбить ответ на вопрос на две составляющие.
Ну, во-первых, мы, к сожалению, не можем произвести всю номенклатуру продукции, которую потребляет наше население, поэтому часть продукции, конечно, мы завозим. Но при этом импорт той продукции, которая производится в рамках развития сельского хозяйства и развития АПК, из года в год сокращается — очень серьёзно сократился импорт по сырам, очень серьёзно сократился импорт по мясу свинины. При этом чем больше мы производим, тем больше нашей качественной продукции оказывается на прилавках.
Отвечая на вопрос, как мы продвигаем именно российских производителей, скажу следующее. Регулярно проводится фестиваль с участием Министерства сельского хозяйства по продвижению российских брендов. Также нами было получено поручение президента по разработке региональных брендов, к чему мы активно подключились. Мы прорабатываем эту тему и буквально в ближайшее время, в том числе и в Москве, будет организована выставка, которая будет представлять региональные бренды, будет представлено огромное количество продукции. Я вас всех приглашаю посмотреть — очень качественная продукция будет представлена, я надеюсь, что выставка удастся. На Красной площади, кстати, выставка пройдёт.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Боева Наталья Дмитриевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Белоусову.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Дмитрий Николаевич, у каждого региона есть свои программы поддержки агропромышленного комплекса, но далеко не в каждой программе отражено понимание ресурсного потенциала субъекта. Для этого нужно учитывать разные факторы, планы, поскольку речь идёт о рынках сбыта, об обеспеченности населения продуктами питания. Как Министерство сельского хозяйства интегрирует эти региональные программы в единую стратегию страны? И применяются ли какие-то стимулирующие меры развития того или иного направления агропромышленного комплекса в зависимости от целесообразности его развития в регионе?
Патрушев Д. Н. Наталья Дмитриевна, ну, здесь надо отметить, что все региональные программы неразрывно связаны с государственной программой развития АПК, мы в министерстве это очень серьёзно контролируем. На сегодняшний день — я об этом тоже упомянул в докладе — у нас есть так называемая система регионализации, где мы даём регионам определённую свободу в выборе той продукции сельского хозяйства, которой они будут заниматься. Но при этом в обязательном порядке мы смотрим, чтобы соседние регионы не занимались подобной продукцией либо, по крайней мере, не было производства того или иного вида продукции в соседних регионах, — если кто-то занимается сырьём, должна быть переработка и так далее. Это всё увязано в единую систему управления, и с каждым регионом у нас подписано соответствующее соглашение. И в рамках регионализации, как я уже сказал, непосредственно те направления, которые регион выбрал и которые согласованы с нами, будут нами поддерживаться ещё и со стороны Федерации, со стороны федерального бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Белоусов Вадим Владимирович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Пантелееву Сергею Михайловичу, фракция КПРФ.
Белоусов В. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Николаевич, из года в год сохраняется и увеличивается дисбаланс цен на сельскохозяйственную продукцию и цен на ГСМ, на технику, запасные части для сельскохозяйственного производства, тарифов на электроэнергию. При этом отсутствует дотирование на ГСМ, удобрения и химикаты. Насколько активно министерство защищает интересы производителей сельхозпродукции, особенно средних и малых форм? Формируются ли министерством современные способы отстаивания финансовых и зарплатных интересов тружеников села?
Патрушев Д. Н. Спасибо за вопрос. Следующим образом попробую ответить. Все меры государственной поддержки, которые на сегодняшний день есть, используются для того, чтобы компенсировать скачки тарифов, цен на ГСМ, на минеральные удобрения, те колебания, которые происходят в нашей с вами жизни в рамках рыночной экономики. Мы, к сожалению, не можем влиять на те цены, которые формируются в рамках рыночной экономики, на бензин, на минеральные удобрения, но тем не менее в рамках льготных кредитов, в рамках погектарной поддержки, в рамках поддержки в части молока это всё в принципе определённым образом компенсируется. Я думаю, что те меры, которые мы принимаем, может быть, недостаточны, но они тем не менее, скажем так, укладываются в тот объём финансирования, которое нам выделяется на эти направления. Чем больше денег мы сможем получить на поддержку села, тем больше мы будем сглаживать колебания цен на ту продукцию, которую используют наши аграрии.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Пантелеев Сергей Михайлович — фракция КПРФ. Подготовиться Черкасову Кириллу Игоревичу.
Пантелеев С. М., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, энергообеспеченность сельского хозяйства в России — 1,5 лошадиной силы на гектар, при этом, несмотря на прилагаемые усилия, парк техники остаётся очень возрастным, а это потери и неэффективность. Например, в ЕС, в Белоруссии энергообеспеченность — более 5 лошадиных сил на гектар, поэтому и урожайность в ЕС — более 50 центнеров, в Белоруссии — более 32, у нас — немногим более 22. Для эффективного решения задач развития сельского хозяйства необходимо кардинальное обновление парка сельскохозяйственной техники. Какими темпами идёт обновление парка и что Министерство сельского хозяйства Российской Федерации планирует для этого сделать?
Патрушев Д. Н. Ну, я в рамках доклада эту тему тоже упоминал. У нас динамика обновления парка сельхозтехники из года в год положительная. Важно, чтобы мы вместе с вами поддерживали обновление парка сельхозтехники. Важно, чтобы сельхозтоваропроизводители получали субсидии на покупку. Важно, чтобы производители сельхозтехники получали свою субсидию, которая позволит им более конкурентоспособную технику делать и по более низким ценам её продавать. Мы всячески за то, чтобы максимальную поддержку получали и сельхозтоваропроизводители на приобретение сельхозтехники, и производители сельхозтехники, когда они производят, по сути дела, орудие труда, которое необходимо нашим труженикам села.
Председательствующий. Фракция ЛДПР — Черкасов Кирилл Игоревич.
Подготовиться Лавриненко Алексею Фёдоровичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, в России площадь мелиорированных земель около 8 процентов. Какие системные меры будут приниматься Минсельхозом России в отношении мелиоративного комплекса страны? И планируются ли какие-то новые подходы по управлению и регулированию этого комплекса, в связи с тем что это достаточно дорогостоящая программа и не всегда у российских регионов сегодня есть средства для того, чтобы софинансировать весь проектный путь до получения средств? Какой объём мелиорированных земель планируется вовлечь в оборот и какие эффекты от их вовлечения прогнозирует Минсельхоз?
Патрушев Д. Н. Ну, скажу сразу же, что до 2025 года планируем вовлечь в оборот порядка 700 тысяч гектаров мелиорируемых земель, планируется в рамках работы Минсельхоза запустить отдельную государственную программу мелиорации земель в Российской Федерации, необходимо будет принять соответствующие нормативные правовые акты, для того чтобы это всё заработало.
Ну а то, что мы делаем из года в год, нам позволяет всё-таки вводить мелиорированные земли в оборот — я называл цифры в рамках своего выступления, — в рамках экспортного проекта также будут выделяться деньги на мелиорацию. Соответственно, если мы утвердим новую госпрограмму, вот те цифры, о которых я сказал вначале, отвечая на ваш вопрос, станут реальностью — это порядка 700 тысяч гектаров мелиорируемых земель.
Председательствующий. Пожалуйста, Лавриненко Алексей Фёдорович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Лавриненко А. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, 11 сентября Госдума приняла в первом чтении законопроект, который обязывает аграриев проводить мероприятия по улучшению плодородия почв. Этот законопроект вызвал очень горячие дискуссии: с одной стороны, несомненно, восстанавливать плодородие почв необходимо, но, с другой стороны, это ведёт к огромным затратам и на анализы, и на улучшение почв, в частности, известкование почв достаточно дорогая мера, и наши коллеги приводили расчёты. Причём предусмотрены огромные штрафы за неисполнение этого обязательства, и в регионах особенно небольшие предприятия, фермеры очень обеспокоены этим. Может ли министерство гарантировать, что в случае принятия закона будут субсидии на возмещение этих затрат, особенно для малых и средних форм хозяйствования?
Патрушев Д. Н. Мы предполагаем, что эти деньги будут выделяться и на мелиорацию, и на известкование кислых почв, на следующий год деньги предусмотрены.
Что касается проведения анализов, мы проводили соответствующую работу, и я вам могу сказать, что в рамках пятилетней перспективы проведение анализов будет стоить не более 30 рублей на гектар. При этом, если нам это удастся сделать, то что касается раскисления, известкования почв, мы предполагаем, что с учётом субсидий из регионального и федерального бюджетов порядка 90 процентов, можно будет получить тем, кто потенциально захочет этим заниматься. Но мы все должны понимать, что без этого мы не можем дальше двигаться. Допустим, наши соседи — китайцы без проведения соответствующей работы по улучшению плодородия почв, по сути дела, практически убили всю свою землю, и теперь они либо вынуждены заниматься покупкой продуктов питания, либо пытаются к нам влезть, вы об этом тоже прекрасно знаете. Поэтому эта задача не может не волновать Министерство сельского хозяйства, и, конечно, соответствующие деньги на это будут выделяться.
Председательствующий. Спасибо за ответ, который, я думаю, снял многие вопросы, которые в дальнейшем при обсуждении законопроекта могли возникнуть. Вопрос был непростой, и все, собственно говоря, ждали ответа.
Пожалуйста, Грешневиков Анатолий Николаевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
И на этом завершаем вопросы.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, благодарю вас за вмешательство (после нашего разговора) в ситуацию с банкротством ярославского агрохолдинга "Вощажниково", за стремление помочь этому предприятию, которое входит в четвёрку лидеров по производству молока в стране. Однако на днях введена процедура банкротства, и, судя по сложившейся практике, этот холдинг будет продан за копейки — продан тому рейдеру, который сорвал переговоры агрохолдинга с новым инвестором, с президентом холдинга "ЭкоНива" Штефаном Дюрром. Пять лет назад в Любимском районе после банкротства такая же ситуация сложилась, полстада было вырезано, — ушло три года на восстановление агрохолдинга.
Возмутительна позиция Внешэкономбанка, который мог бы получить от нового инвестора возмещение по всем долгам и спасти данное предприятие, но не пошёл на мировое соглашение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте немножко времени.
Грешневиков А. Н. Вопрос: каким вам видится путь спасения агрохолдинга от разорения и распродажи и готовы ли вы встретиться с руководством Внешэкономбанка, с Шуваловым, на предмет заключения мирового соглашения и привлечения нового инвестора?
Патрушев Д. Н. Спасибо за вопрос, Анатолий Николаевич, мы с вами эту тему обсуждали. Я вам могу сказать, что непосредственно мною было сделано с момента нашего последнего общения на эту тему: я разговаривал с Шуваловым, я разговаривал с собственниками предприятия "Вощажниково", я разговаривал со Штефаном Дюрром, который, кстати, подтвердил свою заинтересованность в совместной работе с нынешними собственниками. Ну, мы должны чётко понимать, что для разрешения той ситуации, которую вы обрисовали, необходимо взаимодействие нескольких хозяйствующих субъектов, нескольких юридических лиц, которые должны как-то между собой договориться. Что касается Минсельхоза, мы, конечно, заинтересованы в том, чтобы производство молока увеличивалось, при этом мы не можем вмешиваться и заставлять какие-то юридические лица поступать тем или иным образом. Ещё раз говорю: надо совершенно чётко понимать, что Внешэкономбанк поступает так, как считает нужным, но при этом я с Шуваловым разговаривал, я выразил ему собственное мнение по данному вопросу. Договорятся со Штефаном Дюрром — мы только поддержим, но как-то влиять на ситуацию, делать больше того, что я сделал, наверное, было бы излишним и неправильным, это будет неправильно трактоваться.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Николаевич, спасибо за ваши ответы. Не всегда так профессионально и подробно нам отвечают.
Сейчас выступления от фракций. Коллеги, от фракции КПРФ выступит Кашин Владимир Иванович, от фракции ЛДПР — Пашин Виталий Львович, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Неверов Сергей Иванович, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Николаев Олег Алексеевич.
Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович, фракция КПРФ.
Подготовиться Пашину.
Кашин В. И. Спасибо большое.
Уважаемые товарищи, сегодня отчёт министерства проходит в особый период — в преддверии утверждения проекта федерального бюджета на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов, с учётом этого хотел бы остановиться в первую очередь на этой теме. Попрошу показать один из слайдов*, который в первую очередь свидетельствует о том, что прошедшая пятилетка завершается, но мы недополучили, если исходить из паспортных данных, 200 миллиардов рублей, без учёта инфляции. И мы считаем, что эти 200 миллиардов рублей должны быть поэтапно возвращены, — с учётом этого мы подготовили наши предложения, они поддержаны, два дня назад на совместном заседании коллегии министерства и комитета мы этот слайд рассматривали, — мы считаем, что эта сумма в пределах 40 миллиардов на год должна быть возвращена. Таким образом, мы выходим к 2025 году на сумму в 500 миллиардов, а не загоняем себя опять в тупик суммой в 300 миллиардов рублей, потому что дел, как мы поняли из ваших ответов на вопросы, из докладов, на селе очень немало.
Поэтому ещё раз убедительно просим всех депутатов подключиться к решению этой большой задачи, и тогда мы через консолидированный бюджет могли бы выйти на те цифры, которые могли бы помочь решить многие и многие вопросы, о которых скажу чуть позже.
Вторая часть выступления от фракции Коммунистической партии Российской Федерации касается, являет собой нашу заботу о земельных ресурсах. За прошедшие 25 с лишним лет мы с вами потеряли земли сельскохозяйственного назначения, как видно на соответствующем слайде, их площади сократились почти в 2 раза. По большому счёту, это катастрофа. Сегодня сослаться на то, что это происходило только в 90-х годах, уже невозможно, поскольку мы посмотрели: за последние восемь лет мы тоже потеряли 17 миллионов гектаров, или почти 4 процента. Если говорить о посевных площадях, то мы тоже видим, что сегодня работаем на 80 миллионах гектаров вместо тех 117 миллионов гектаров, которые были в 90-м году.
Задача архиважная! Земельные ресурсы — это ценнейшее богатство нашей с вами державы. Возрождение посевного клина на 117 миллионов гектаров даёт плюсом 100 миллионов тонн урожая в зерновом эквиваленте. И вообще, когда в мире такая ситуация с продовольствием, что 2,5 миллиарда людей куска хлеба не имеют, она контролируется и международными организациями, поэтому мы должны сделать всё, чтобы в конце концов появилась у нас государственная программа.
Когда мы посмотрели сегодняшнюю нашу напряжённую работу в этом плане, то увидели, что за последние, допустим, четыре года мы увеличили на 3,5 миллиона гектаров площади нашей пашни, но, слушайте, 2,5 миллиона потеряли за этот же период времени! То есть не получается той работы, которая необходима. Мы сделали график, который показывает, что, если идти такими темпами, как сейчас, можно достигнуть цели только к 2040-му, 2050 году. Мы все согласны с тем, что если в ближайшие десять лет не возродим наш посевной клин, не сбережём наши земельные ресурсы, то всё это пропадёт, через 10—15 лет мы не найдём этих земель. Нам надо восстановить всё, что мы потеряли, начиная с землеустройства, картографии, инвентаризации, — всё то, что должно быть, что должно работать в системе. Исходя из этого должна быть государственная программа. Мы обратились к президенту, поскольку это наша общая позиция — министерства и вице-премьера курирующего, — с тем, что нужна государственная программа. Геннадий Андреевич был у президента, подписал соответствующее письмо и справку, которую мы прикладывали. Президент тоже озаботился этой задачей.
Обращаюсь к вам, уважаемые товарищи: в этом ключе надо поработать активно. Приведу пример: мы за последние четыре года распахали вот здесь, в Подмосковье, в Луховицком районе 20 тысяч гектаров и 15 тысяч в Зарайском — в 6 раз увеличили производство зерна эти районы! Ну разве это не свидетельство того, что это в том числе и рабочие места, и так далее?! Мы уже показывали слайды — использование наших земельных ресурсов во многих областях к 90-му году было от 5 до 20 процентов.
Завершая эту тему, хочу ещё раз ко всем обратиться, и, конечно, к вам в первую очередь, Вячеслав Викторович, — вы один из главных поборников возрождения деревни и в целом этой динамики, которая есть сегодня на селе: просьба вместе с нашими руководителями фракций оказать в этом нам самую серьёзную поддержку. В этой же связи есть вопрос, касающийся плодородия, о чём мы все беспокоимся, мы уже говорили сегодня частично об этом, и министр, и я. То, что мы сегодня теряем уже гумус, что у нас появилось слабогумусовых и среднегумусовых земель уже под 60 процентов, потому что у нас заболоченных, кислых почв 50 миллионов гектаров, — это трагедия! С чем мы придём к нашим праправнукам — с деградированными чернозёмами? С заболоченными пашнями и посевными площадями? Вот о чём говорил министр, когда приводил в пример Китай. Такого не должно быть!
Уважаемые товарищи, нам с вами вместе удалось многое сделать по народным предприятиям, и мы обратились к президенту и с министром договорились, и с Гордеевым, что проведём на базе Марий Эл всероссийское совещание в феврале — это мощнейший аргумент для большой работы.
И что касается нашей комплексной программы развития села. Мы вместе добились её принятия, она шла непросто, непросто мы её принимали, но сегодня опять на нашем пути встали те, кто хочет, чтобы люди на селе за 80 километров к врачу ездили, чтобы село вымирало, чтобы оно деградировало, чтобы не было возможности ни приехать, ни жить по-человечески, не было коммуникаций. Поэтому мы снова обратились к президенту...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Минуту добавьте.
Кашин В. И. ...и он дал соответствующее поручение Медведеву, чтобы паспортные назначения по комплексной программе развития села были незыблемыми. Но повторяю, от нас, депутатов, всё зависит: если мы с вами, уважаемые товарищи, решим вот эти проблемы, у нас появятся и кадры, у нас удвоится поголовье в молочном животноводстве, в целом КРС, у нас появятся те цветущие сады, которые не позволят нашей молодёжи убегать из нашей деревни. Поэтому, друзья, за нашу с вами работу по возрождению русского села, кубанской станицы, кавказского аула, сибирского хутора — всем желаю здоровья и удачи! Я убеждён, что мы с вами на правильном пути и победа будет за нами!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
От фракции ЛДПР выступает Пашин Виталий Львович.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Дмитрий Николаевич, уважаемые коллеги! У фракции ЛДПР во главе с нашим руководителем Владимиром Вольфовичем Жириновским большое количество предложений, направленных на развитие сельских территорий и сельского хозяйства в целом.
Для развития сельского хозяйства в стране должны приниматься эффективно работающие законы. В этом году Думой приняты поправки в Налоговый кодекс: ставка налога на добавленную стоимость для плодово-ягодной продукции снижена до 10 процентов, а ставка на пальмовое масло увеличена до 20 процентов. Актуальность этого закона исключительно высока как для сельского хозяйства, так и для здоровья населения нашей страны. Внутреннее производство плодов и ягод в России покрывает лишь малую часть потребностей населения, а другую часть мы покрываем за счёт импорта, снижение же ставки налога для плодово-ягодной продукции послужит стимулом для сельхозпроизводителей и в дальнейшем позволит добиться многих положительных результатов в удовлетворении потребностей жителей в плодах и ягодах, обеспечить здоровое питание.
Снижение ставки налога также даст толчок фермерству. Производить много продукции мы научились, но теперь надо делать акцент не на количество, а на качество, надо людей кормить экологически чистой органической продукцией. В 2018 году принят закон о производстве органической продукции, теперь нужно, чтобы закон работал, чтобы в России появились частные фермы, они будут развивать органическое направление и на экспорт продавать продукцию — но прежде всего для россиян — без химии, без ГМО. Однако закон вступает в силу с января 2020 года, а подзаконных актов до настоящего времени так и не приняли. И что делать в этой ситуации торговым организациям, как им продавать свою продукцию у нас, если они получили свои сертификаты за рубежом? Минсельхозу России надо направить все усилия на оперативное решение этого вопроса.
Но надо дать крестьянину, фермеру не только средства и условия для работы, ему надо дать знания и технологии. Сельское хозяйство у нас было самой отсталой отраслью, самой консервативной, а теперь это самый высокотехнологичный сектор, и надо научить крестьянина применять технологии в работе, а не просто справки выдавать, что он переподготовку прошёл. Это совсем другой уровень, другой подход к аграрному образованию. И в вузах учить надо на современной технике, не по учебникам, а в реальных условиях; учебные фермы, учебные поля надо оборудовать самой современной техникой. И наши аграрные вузы должны на эти цели получать дополнительные средства. Необходимо в короткие сроки и для животноводства, и для других отраслей наладить подготовку профессионалов по самым передовым требованиям с учётом всех современных достижений науки. Наша продукция должна быть лучшей в мире, лучше, чем европейская, лучше, чем американская. И нельзя забывать про рабочие специальности: на одного полевода у нас пять главных агрономов — кто будет работать в поле, кто будет работать в коровнике? Нужно полностью обновить всю материальную базу аграрных вузов и техникумов.
Далее. Ну обучим мы специалистов, но у них должно быть желание уехать в село. Некоторые регионы самостоятельно на законодательном уровне устанавливают денежную помощь выпускникам аграрных университетов. Например, в Ленинградской области молодой специалист, впервые заключивший трудовой договор с предприятием АПК, имеет право на ежегодную выплату в размере 91 тысячи рублей на протяжении трёх лет. В Башкортостане производится выплата единовременного пособия в размере 500 тысяч рублей выпускнику образовательной организации высшего образования с дополнительной ежемесячной выплатой 7 тысяч рублей к заработной плате в течение трёх лет. Однако не во всех субъектах есть такие положительные примеры, такие меры поддержки. Разнообразие подходов делает разным развитие сельских территорий в стране и ставит в неравные условия молодых специалистов. Например, несмотря на предложения областных депутатов фракции ЛДПР, такая выплата не была введена в Челябинской области, которая исторически является аграрно-промышленным регионом.
Дмитрий Николаевич, я направил вам письмо с просьбой на федеральном уровне рассмотреть вопрос о поддержке молодых специалистов.
Хочу отметить, что в настоящее время, с приходом нового министра сельского хозяйства, ситуация в аграрном образовании стала улучшаться. Так, в этом году на мировом чемпионате по профессиональному мастерству по стандартам "Ворлдскиллс", прошедшем в Казани, в аграрной сфере победили студент Ставропольского государственного аграрного университета Эдуард Самойлов и аспирантка Мичуринского государственного аграрного университета Юлия Хорошкова. В этой сфере уже появились специалисты, и это хорошо. Надо и дальше повышать уровень образования.
Надо восстановить научный потенциал в России. В советское время была великая наука, учёные с мировыми именами — Вавилов, Мичурин, — огромный технологический сектор, всё сделали сами, все высокие технологии для сельского хозяйства были в СССР, а сейчас ничего нет, мы всё завозим, всё импортное. Поэтому нужна мощная поддержка аграрной науки, чтобы была возможность восстановить высокотехнологичный сектор. Никогда у нас Минсельхоз этим всерьёз не занимался, только с приходом нового министра сельского хозяйства началась серьёзная работа по селекции картофеля и сахарной свёклы. Но нам нужна комплексность, по всем направлениям в сельском хозяйстве надо создавать свою научно-техническую базу. Минсельхозом реализуется научная программа по развитию селекции и семеноводства картофеля и сахарной свёклы. Эти направления надо и дальше поддерживать и выделять на них серьёзные средства.
По племенному делу. В целом это основа основ, с этого всё животноводство начинается. Не будет своих пород — не будет у нас сельского хозяйства. Всё племенное поголовье мы завозим из Европы и Америки. Нужно создавать свои породы и всю индустрию — научные центры, селекционные центры, опытные хозяйства, репродукторы, — всё у нас должно быть, чтобы сельское хозяйство было оснащено отечественными технологиями от начала и до конца, и тогда нам никакие санкции не будут страшны.
Хочу ещё раз поблагодарить министра сельского хозяйства за эффективную работу. Я уверен, что Дмитрий Николаевич и дальше будет с успехом справляться со всеми поставленными перед отраслями задачами.
В завершение хочу ещё раз сказать: нам надо создавать такие условия в селе, чтобы люди из городов хотели ехать в деревню, чтобы работа там была интересная, условия жизни достойные, чтобы мы получили работников для сельского хозяйства и вырастили здоровое поколение, крепкое поколение!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Львович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Сергей Иванович Неверов.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Дмитрий Николаевич, уважаемые коллеги! Я начну выступление с цитаты — Жан-Жак Руссо говорил: "Единственное средство удержать государство в состоянии независимости от кого-либо — это сельское хозяйство. Обладай вы хоть всеми богатствами мира, если вам нечем питаться, вы зависите от других". Для самой большой страны в мире лидерство в агропромышленном комплексе является несомненно стратегической задачей. Агропромышленный комплекс — это не просто отрасль российской экономики, это важнейшая составляющая безопасности. От качества продуктов зависит здоровье наших граждан, наших детей. Это рабочие места. Это образ жизни 37 миллионов наших граждан, которые проживают в сельской местности.
Программы поддержки сельского хозяйства, которые реализуются на протяжении последних лет, дали хороший результат: Россия вышла на рекордные урожаи, которых не было даже в Советском Союзе; сократился импорт сельхозпродукции; доходы от экспорта продовольствия превысили доходы от экспорта вооружения. Но каждая посевная и уборочная кампания выявляет новые вопросы, которые необходимо решать. Усовершенствован механизм лизинга сельхозтехники, поддержки фермерских хозяйств. В прошлом году из бюджета были выделены средства на компенсацию роста цен на горюче-смазочные материалы сельхозтоваропроизводителям. Этот вопрос снова остро встаёт в ряде регионов сейчас, во время уборочной кампании, и мы рассчитываем на то, что Министерство сельского хозяйства обратит внимание на этот вопрос и проработает его, поскольку в итоге, если не предусмотреть никаких компенсационных мер, это приведёт к росту цен на продукты — аграрии будут вынуждены именно таким образом покрывать свои издержки.
Министерству сельского хозяйства крайне важно определиться с запуском и реализацией программы по льноводству, хотя бы в рамках Союзного государства, эта программа обсуждалась Россией и Белоруссией. Это обеспечит точки роста в таких регионах, как Псковская, Тверская, Смоленская области.
Есть проблемы, которые носят экономический характер, но есть проблемы, которые не носят экономического характера, а возникают на пустом месте из-за бюрократических казусов, а может быть, даже из-за чьего-то желания пополнить свой карман за счёт тех, кто работает на земле. Как вы знаете, мы очень много это обсуждали, была одна такая проблема, но сейчас её сняли, потому что вышел приказ Минтранса России об упрощённом порядке получения разрешения на движение по автомобильным дорогам крупногабаритной сельскохозяйственной техники. Раньше нормативы были такими, что выдавалось разрешение на десять поездок в течение двух недель, а иногда и большего срока. Это на самом деле была большая проблема, так как время не ждёт, погода не ждёт, нужно переезжать с поля на поле, пересекая дорогу. Наши сельхозпроизводители, которые используют такую тяжёлую технику, постоянно получали штрафы. Теперь разрешение выдаётся практически за четыре дня, выдается на три месяца, количество поездок увеличилось в три раза — до 30. Казалось бы, проблема решена, но вместе с тем в период уборочной кампании этого года острый характер приобрёл вопрос об административной ответственности за перевозку урожая тяжеловесными и крупногабаритными автомобилями. При определении весогабаритных параметров груза грузового транспорта средствами автоматической фиксации незначительное отклонение вот таких весовых и габаритных параметров, как я уже сказал, приводит к наложению штрафа до 150 тысяч рублей. Знаете, вот машина идёт, подул ветер, тент раздулся, сразу же фиксация происходит, что габарит крупнее, — штраф; сместился груз по осям, взвесили, смещение — штраф. Штраф, повторю, до 150 тысяч. Конечно, средства автоматической фиксации необходимы, но мы должны исправить эту ситуацию, огромные штрафы налагают только из-за того, что техника даёт необъективную картину.
Этот вопрос, коллеги, мы с вами можем решить. В Государственной Думе находится на рассмотрении законопроект, который прошёл процедуру детальной проработки с Минтрансом, другими федеральными органами власти, он готов к рассмотрению во втором чтении. Внесение в законодательство поправок позволит устранить существующие проблемы при перевозке урожая тяжеловесными и крупногабаритными автомобилями. Учитывая изложенное и при обеспечении норм прямого действия не нужно будет готовить какие-то многочисленные акты, профильному комитету, по транспорту, необходимо как можно быстрее вынести этот законопроект на рассмотрение, чтобы в октябре мы его приняли.
Мои коллеги уже поднимали вопрос по поводу обязательных мероприятий по восстановлению плодородия земель. Бесспорно, эти работы нужно проводить, но есть риск — и мы об этом сегодня говорили, — что принимаемые нормы обернутся разорительными штрафами для фермеров, которые только встают на ноги, а в нынешнем виде в законопроекте форма государственной поддержки на воспроизведение плодородия прописана как возможная, а не обязательная. Дмитрий Николаевич говорил о том, что министерство готово рассмотреть, мы считаем, что это правильно, и ко второму чтению нам, естественно, это нужно доработать.
Также не могу обойти вниманием принятый в первом чтении законопроект о ветеринарном надзоре. Мы, конечно, за наведение порядка в этой отрасли, но предлагаемые способы наведения вызывают у нас обоснованные вопросы. Не случайно только пять субъектов поддержали данный законопроект при его рассмотрении в первом чтении, и мы приняли постановление о том, что необходимо проработать ещё раз эти вопросы. Предлагаю профильному комитету провести парламентские слушания с участием наших регионов, экспертов и предложить выверенные необходимые поправки в закон.
Здесь уже тоже звучало, что в 2020 году стартует новая государственная программа "Комплексное развитие сельских территорий". Сегодня на заседании фракции с участием первого заместителя председателя правительства — министра финансов эта тема была в самом центре обсуждения. Мы считаем недостаточным предлагаемый уровень финансирования программы. Да, он в 2 раза выше, чем финансирование предшествующей ведомственной программы "Устойчивое развитие сельских территорий", которая была в прошлом году, но он в 2 раза ниже нынешних потребностей, это видно даже по тому количеству заявок, которые подали регионы, несмотря на то что у них было ограниченное время. Ключевая задача программы — это повышение качества жизни в сельской местности, она должна дать регионам новые возможности, новые точки роста. В мае на Форуме сельских депутатов, на заседании правительственной комиссии по агропромышленному комплексу было дано поручение Министерству финансов, Министерству сельского хозяйства проработать вопрос о снижении доли региональных бюджетов при софинансировании программы до 5 процентов, однако до сих пор никаких предложений по изменению постановления правительства № 999 не последовало. Сегодня мы тоже сказали первому заместителю председателя правительства о том, что регионы просто не в состоянии будут решать вопросы по этой программе. Почему? Потому что самая главная задача и цель — это сделать комфортной жизнь 37 миллионов наших граждан, которые живут на селе.
Применительно к отчёту Министерства сельского хозяйства "О реализации государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия..." я хочу сказать, что программа реализуется достаточно эффективно, но нам необходимо сделать следующий шаг — обеспечить тех, кто работает на земле, комфортными условиями повседневной жизни.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Дмитрий Николаевич, уважаемые коллеги! Успехи в отрасли сельского хозяйства выражаются прежде всего увеличением из года в год экспорта сельскохозяйственной продукции — это, несомненно, результат последовательных действий в поддержку отрасли, но впереди стоят задачи не менее масштабные по объёмам и прежде всего, на мой взгляд, по качественным характеристикам.
Задача увеличения объёма экспорта почти в 2 раза требует от нас серьёзного внимания ко всем имеющимся внутренним резервам и возможностям. Для достижения поставленных амбициозных задач необходимо в приоритетном порядке поддерживать перерабатывающие составляющие отрасли сельского хозяйства. На мой взгляд, именно на такой подход нацеливает нас поручение президента о создании российского "зелёного бренда", экологически чистой продукции.
Очевидно, на сегодняшний день мы имеем три ключевые статьи экспорта, прежде всего сырьевую составляющую: это зерно, в основном пшеница, ячмень и кукуруза, это семена масленичных культур и их субпродукты, это рыба и морепродукты — эти три статьи на сегодняшний день составляют более 77 процентов экспорта сельскохозяйственной продукции. А вот в структуре импорта, наоборот, превалирует доля продукции с высокой добавленной стоимостью, о чём много говорили сегодня в предыдущих докладах, в том числе в сегменте продуктов питания, относящихся к экологически чистой продукции. По оценке экспертов, около 80 процентов российского рынка продукции под маркировкой "эко" и "био" занимает импорт. Необходимо отметить, что данный сегмент продовольственного рынка достаточно динамично растёт как внутри страны, так и за рубежом. Развитие отечественного производства в данном сегменте позволит обеспечить безопасность и здоровье населения страны, а также повысить прибыльность отрасли, в том числе через её продвижение на экспорт. В свою очередь, возможности экспорта подтверждает имеющийся опыт экспорта продуктов питания, об этом министр также в своём докладе говорил. Зарубежные потребители, как правило, высоко оценивают потребительские качества нашей продукции, попавшей на прилавок, а это на сегодняшний день прежде всего кондитерские и мясные изделия и ряд других видов сельхозпродукции, в том числе произведённой халяльной продукции, которая попадает в страны Юго-Восточной Азии и арабские страны.
Возвращаясь к теме внутренних резервов и возможностей, следует обратить внимание на то, что согласно статистике большая доля сельхозпродукции, около 50 процентов в среднем, производится личными подсобными хозяйствами и малыми формами хозяйств. К сожалению, эти формы хозяйствования в настоящий момент не могут получить полноценный доступ к предусмотренной государственной поддержке прежде всего в части первичной и более глубокой переработки продукции. Эти хозяйства, эти участники сельскохозяйственной отрасли сетуют на то, что денежные средства в основной массе оседают у крупных агрохолдингов, что как минимум несправедливо исходя из объёмов производимой продукции согласно статистике, которую я уже обозначил.
Одним из направлений решения этой проблемы могло бы стать развитие в этой сфере кооперации, прежде всего производственной. Очевидно, что многомиллионная армия частных подворий и малых форм сельхозпредприятий с учётом лучших традиций развития отечественной кооперации, когда потребительская кооперация выступала в качестве обособленной товаропроводящей структуры от поля до прилавка, а также, исходя из лучших мировых практик (например, Бразилии, где успешно функционируют крупные холдинги, а с ними не менее успешно конкурируют кооперативы), могли бы успешно работать, если бы в том числе за счёт государственной поддержки мы создавали бы объекты и сервисы, которые носят инфраструктурный характер для кооперационного движения. Для этого, возможно, нам следует подкорректировать законодательство о кооперации таким образом, чтобы действующие в настоящий момент нормы законодательства о потребительских обществах, о сельскохозяйственной кооперации, о кредитной кооперации не разобщали бы вот это кооперативное движение, а обеспечивали бы синергию кооперационного движения, чтобы через кооперативную организацию сельскохозяйственного производства обеспечить объектами и сервисами инфраструктурного характера вот это большое множество производителей, и в конечном итоге получить высококачественную продукцию, в том числе экспортно ориентированную. Очень важно на этом этапе двигаться по пути восстановления утраченных позиций как на внутреннем, так и на внешнем рынке. Вот, к примеру, моя родная Чувашия в своё время производила очень большой объём хмеля, он составлял 80 процентов объёма производства и в СССР, и в России, но на сегодняшний день объёмы этого производства достаточно скромные. Однако эксперты, в том числе зарубежные, в частности чешские, оценивают качество российского хмеля, чувашского хмеля, как достойное, а значит, это конкурентно.
Любые задачи решают люди, а село в настоящий момент испытывает мощнейший отток населения, и прежде всего молодёжи. Это итог множества проблем, о которых тоже сейчас говорили, и помимо отсутствия рабочих мест, это ещё и условия проживания. В этой связи мы все возлагаем большие надежды на стартующую в следующем году программу комплексного развития сельских территорий. На наш взгляд, на взгляд фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", здесь очень важно не просто реализовать ряд мероприятий, а предусмотреть комплексное развитие современного села, основанное, может быть, даже на принципах биоэкополиса: стимулирование развития строительства энергоэффективных домов, ведение хозяйственной деятельности замкнутого цикла с биопереработкой органических отходов жилой зоны и сельскохозяйственного производства, использование в своей деятельности возобновляемых источников энергии. Такой подход позволит сделать современные сёла удобными и комфортными для проживания, экономичными для обслуживания.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всячески поддерживает Минсельхоз в его деятельности по развитию отрасли сельского хозяйства и будет активно участвовать в выработке новых решений, для того чтобы эта отрасль динамично развивалась.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Алексеевич.
Дмитрий Николаевич, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Патрушев Д. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я хотел вас всех поблагодарить за тот конструктивный диалог, который у нас сегодня состоялся, за глубокие, меткие замечания. Я вас уверяю в том, что всё, что вы сказали, будет учтено в нашей работе, все те вопросы, которые были заданы, будут министерством отработаны и будут даны развёрнутые ответы, чтобы без внимания не остался ни один вопрос. Я благодарю вас за то отношение, которое вы проявили и ко мне, и к министерству. Мы действительно осуществляем большую работу, стараемся, чтобы сельхозтоваропроизводители чувствовали себя лучше в своей деятельности, понимали, что к ним относятся с уважением, что они крайне востребованы и нужны в сегодняшних реалиях для российской экономики. Я очень надеюсь, что при вашей поддержке мы добьёмся тех результатов, о которых мы сегодня говорили. Спасибо вам большое за эффективное сотрудничество на благо нашего агропромышленного комплекса! Спасибо большое!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Дмитрий Николаевич, спасибо большое вам за профессиональный и содержательный диалог. Желаем вам и вашим коллегам дальнейших успехов.
А профильному Комитету по аграрным вопросам — подготовить проект постановления по итогам обсуждения.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части предоставления гарантий по выплате выходного пособия и сохранению среднего месячного заработка работнику, увольняемому в связи с ликвидацией организации либо сокращением численности или штата работников организации, в том числе из организации, расположенной в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра труда и социальной защиты Всеволод Львович Вуколов.
Вуколов В. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагаются два законопроекта, которые разработаны в связи с решениями Конституционного Суда.
Законопроектом под пунктом 4 в статью 178 внесены изменения и структурно выделены гарантии при увольнении работника в связи с сокращением численности или штата, закреплена обязанность работодателя сохранить за работником средний заработок на период трудоустройства, аналогично — в статье 318 кодекса для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Надо отметить, что работодателю предоставлено право выплатить выходное пособие в размере двукратного среднего месячного заработка сразу при увольнении. Установлено, что выплаты, причитающиеся работникам при ликвидации организации, производятся до её завершения в соответствии с гражданским законодательством. Для оптимизации процедуры введён пятнадцатидневный срок обращения работника за получением среднего месячного заработка, если он не смог трудоустроиться.
И соответственно сразу пакетом идёт второй законопроект, в котором предусматривается, что в заявлении в регистрирующий орган для регистрации ликвидации юридического лица ликвидатор, или ликвидационная комиссия, или собственник должен подтвердить, что произведены все выплаты, предусмотренные трудовым законодательством для увольняемых в связи с ликвидацией организации работников.
Таким образом, оба этих закона обеспечат получение работниками, уволенными в связи с ликвидацией организации, причитающихся выплат в полном объёме, а главное, работодатель получит возможность в короткие сроки ликвидировать предприятие и рассчитаться по всем обязательствам с целью оптимизации работы этого предприятия.
Законопроект был проработан, поддержан ГПУ. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Всеволод Львович, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов выступит Ольга Ивановна Павлова.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел представленный законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации. Безусловно, механизм, заложенный в статьях 178 и 318 Трудового кодекса, не обеспечивает, не гарантирует выполнение обязательств перед уволенными работниками. В связи с ликвидацией организации работники не обеспечиваются выплатой среднего месячного заработка за второй и последующий месяцы, а внесённые сегодня правительством изменения устраняют данное неравенство.
Основная идея состоит в том, что организация не может быть ликвидирована до тех пор, пока не выполнит предусмотренные Трудовым кодексом обязательства перед работниками. Такое же требование вносится законопроектом, который идёт пакетом с данным, — "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей"...". Для скорейшего решения проблем с ликвидацией организации законопроектом дополнительно вводится возможность осуществить положенные работнику выплаты сразу вперёд.
К законопроекту имеется ряд замечаний, которые подробно отражены в заключении нашего комитета. Все они могут быть учтены при его доработке ко второму чтению.
Законопроект поддержали 24 субъекта Российской Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний концептуального и юридического характера. Все комитеты-соисполнители поддерживают данный законопроект. Комитет Совета Федерации по социальной политике и Комитет Совета Федерации по федеральному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера также поддерживают данный законопроект. Профсоюзная сторона РТК также поддерживает данный законопроект.
Уважаемые коллеги, на основании изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов просит принять данный законопроект в первом чтении. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Чернышёв Андрей Владимирович.
Швыткин Ю. Н. По карточке Чернышёва — Швыткин, если позволите.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н. Всеволод Львович, закон нужный, важный, безусловно, вместе с тем меня кое-что настораживает. У меня вопрос такой: будет ли нести какую-либо ответственность работодатель в случае невыполнения своих обязательств? Мы понимаем, что в данном случае возможность ухода от выполнения обязательств при ликвидации всё равно существует, та же лазейка и так далее. Предусмотрен ли механизм, будем говорить, принуждения к выполнению обязательств, в том числе и за счёт привлечения, возможно, к какой-либо ответственности?
Вуколов В. Л. Спасибо большое. Хочу вам сказать, что эта процедура в точности повторяет процедуру, которая заложена сейчас в отношении проведения сокращения работников, то есть в первый месяц работодатель выплачивает, во второй месяц, соответственно, выплачивает, в третий гражданин обращается в службу занятости — в этих рамках осуществляются выплаты. Ответственность, которая сегодня предусмотрена Трудовым кодексом, пропорциональна той, которая соответствует процедуре сокращения, потому что в данном законопроекте говорится о том, каким образом за счёт работодателя и в соответствии с законодательством, получив соответствующие документы в службе занятости, работник мог бы реализовать своё право. Вот в соответствии с этим ответственность чётко повторена.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Всеволод Львович, вы в своём выступлении сказали уже, что законопроектом у нас предлагается осуществить все выплаты, полагающиеся увольняемому работнику, до завершения ликвидации организации. А сможет ли работник в случае ликвидации получить среднемесячный заработок на период трудоустройства за третий, а в отдельных случаях и за последующие месяцы?
Вуколов В. Л. Значит, там, где процедура касается районов Крайнего Севера, предусматривается шесть месяцев, работник получает за шесть месяцев. Там, где выплаты с районными коэффициентами не предусмотрены, предлагается трёхмесячная процедура, о которой я рассказал, отвечая на предыдущий вопрос. Соответственно, все гарантии работнику, который имеет право на районные коэффициенты, в том числе на коэффициенты для Крайнего Севера, сохраняются, и работник получает выплаты за период до шести месяцев.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Всеволод Львович, защита трудовых прав россиян — это чуть ли не первоочередная обязанность государства. Скажите, пожалуйста, насколько острой, по мнению министерства, остаётся проблема зарплат в конвертах, ведь наиболее остро эта ситуация как раз проявляется при ликвидации предприятий?
Вуколов В. Л. Спасибо. Могу вам сказать, что законопроект всё-таки посвящён выплатам и гарантиям работникам в отношении ликвидационных процедур.
Что касается теневой занятости, то здесь, вы знаете, в частности, Роструд проводит большую работу. Ежегодно с регионами заключаются соглашения, в которые закладываются определённые показатели, по базе Пенсионного фонда в разбивке регионов и районов определяется количество граждан, за которых не уплачивают взносы. В регионах созданы соответствующие комиссии, они сегодня работают с предприятиями, эта работа направлена на снижение теневой занятости, и в рамках этой работы ежегодно порядка полутора миллионов граждан выводится из тени. Вот эта работа активно проводится сегодня Федеральной службой по труду и занятости.
Председательствующий. Спасибо.
Митина Елена Анатольевна.
Митина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Всеволод Львович, законопроект, который вы вносите, действительно очень важный, нам необходимо защищать людей, которых увольняют, особенно при ликвидации. Но не возникнет ли у нас правовая коллизия, связанная с тем, что, как вы сейчас сказали, учреждение или предприятие не сможет быть ликвидировано, если оно не выплатит всё причитающееся увольняемым работникам? В то же время судебная практика говорит о том, что работники не могут быть уволены, пока в реестр не внесены изменения о том, что учреждение действительно ликвидировано, то есть имеется основание для увольнения. Вот не возникнет ли у нас здесь правовая коллизия?
Вуколов В. Л. Законопроект выстроен таким образом, что работодатель будет поставлен в следующие условия: работодателю предоставляется возможность заплатить сразу все выплаты гражданам — работникам, которых увольняют, — и провести ликвидацию. Это, так сказать, прерогатива работодателя, и это как раз предлагается для удобства работодателя, чтобы он мог в короткие сроки провести ликвидацию. Если он не проводит ликвидацию в короткие сроки, а проводит в установленном, достаточно длительном порядке, тогда включается механизм удовлетворения прав работников, они получают в том числе справку из службы занятости, которая подтверждает их право на получение той или иной компенсации. Вот специально предлагается механизм, для того чтобы работодатель мог в короткие сроки провести ликвидацию. Если же соответствующий правовой порядок нарушен, то включается второй механизм.
Председательствующий. Спасибо.
Евланов Владимир Лазаревич.
Евланов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Всеволод Львович, одна из норм рассматриваемого законопроекта говорит о том, что работодатель вправе выплачивать выходное пособие в размере двукратного среднего месячного заработка. Поясните, пожалуйста, почему данная норма носит необязательный характер и с какой целью она внесена в проект?
Вуколов В. Л. Нет, она как раз... Вот я ещё раз хочу рассказать про процедуру. О чём говорит Конституционный Суд? Раньше эта процедура как раз была не узаконена и, соответственно, существовала правовая коллизия, решением Конституционного Суда как раз и было поручено разработать законопроект и это урегулировать. Урегулировать каким образом? Вот есть первый месяц, есть второй месяц и есть третий месяц для тех граждан, которые работают в обычном порядке, то есть если не предусмотрены дополнительные выплаты, в том числе коэффициенты Крайнего Севера (там, где эти коэффициенты предусмотрены, действует шестимесячная схема). Соответственно, как раз этот законопроект и упорядочит это право, то есть раньше оно не было упорядочено, а этот законопроект направлен именно на то, чтобы узаконить эту процедуру.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Спасибо, Иван Иванович.
Всеволод Львович, ну, обычно, когда предприятие ликвидируется, там уже денег нет. Как в таком случае будет решаться вопрос?
Вуколов В. Л. В этом случае гражданин соответствующим образом обращается в службу занятости, получает соответствующие документы и имеет право получить все компенсационные выплаты на уровне среднего заработка, то есть в связи с этим включается механизм правовой защиты.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Всеволод Львович, чтобы понять, насколько предлагаемые вами новеллы реализуемы на практике, всё-таки уточните: как в целом складывается правоприменительная практика по таким выплатам, достаточно ли средств у ликвидируемых предприятий для этих целей и учтена ли вами судебная практика при подготовке данного проекта федерального закона?
Вуколов В. Л. Мы проводили аналитическую работу в этой связи. Вот в прошлом году было около 2 тысяч жалоб по этому вопросу. Могу сказать, что только по линии Федеральной службы по труду и занятости в рамках трудового законодательства в год поступает 500 тысяч жалоб, в том числе порядка 100 тысяч в электронном виде. Так что в год где-то 2—2,5 тысячи жалоб по этой теме поступало. В связи с этим, поскольку этот порядок не был урегулирован, и было обращение в Конституционный Суд. Вот в соответствии с решением Конституционного Суда мы эту процедуру разработали и сегодня предлагаем её вашему вниманию.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Ивановна, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда я ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" в части предоставления гарантий по выплате выходного пособия и сохранению среднего месячного заработка работнику, увольняемому в связи с ликвидацией организации либо сокращением численности или штата работников организации, в том числе из организации, расположенной в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Докладывает Всеволод Львович Вуколов.
Пожалуйста.
Вуколов В. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект — спутник предыдущего законопроекта.
Внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации юридического лица производится не ранее истечения срока обращения к работодателю работников, уволенных в связи с ликвидацией, за получением среднемесячного заработка на период их трудоустройства. При этом предусмотрена возможность внесения в реестр записи о ликвидации до истечения данного срока — при условии досрочного предоставления работникам выплат за весь период сохранения среднего заработка. Данный законопроект предусматривает, что в заявлении в регистрирующий орган для регистрации ликвидации юридического лица ликвидатор или ликвидационная комиссия подтверждает, что произведены все выплаты. Это важнейшая поправка, которая является дополнением к предыдущему законопроекту. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое. Присаживайтесь, Всеволод Львович.
Виктор Витальевич Пинский нас слышит. Я прошу его пройти на трибуну.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как уже было сказано, пакет правительственных законопроектов направлен на защиту прав работников при ликвидации организации. Это серьёзная проблема, она была выявлена Конституционным Судом, который своим постановлением и предписал эту проблему устранить.
Для этого помимо внесения изменений в Трудовой кодекс, которые предусматриваются смежным законопроектом, уже принятым в первом чтении, требуется также некоторая корректировка положений Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", чему в принципе и посвящён данный законопроект. Им фактически устанавливается запрет на внесение в единый реестр юридических лиц записи об исключении из него организации до тех пор, пока она не подтвердит регистратору, что произведены абсолютно все выплаты, предусмотренные трудовым законодательством для увольняемых работников в связи с ликвидацией организации.
Концепцию данного законопроекта комитет поддерживает, у Правового управления есть некоторые замечания, которые носят юридико-технический характер. Комитет просит данный проект закона принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Разработка, принятие и исполнение законов в Российской Федерации — это такая национальная забава: одни разрабатывают и принимают законы, другие думают, как эти законы обойти. Скажите, пожалуйста, вы не анализировали в министерстве, на какие ухищрения могут пойти работодатели, чтобы избежать выплат выходного пособия, которое в скором времени будет установлено в двойном размере?
Вуколов В. Л. Мы проанализируем практику правоприменения, если закон будет принят, и в дальнейшем, конечно, будем эту практику учитывать.
Если говорить о том, что происходит сегодня, когда этот процесс не урегулирован, то сегодня мы видим, что, как я говорил, отвечая на вопросы по предыдущему законопроекту, около 2—2,5 тысячи жалоб поступает по данному вопросу, когда предприятия ликвидированы и граждане остались без выходного пособия. Мы надеемся на то, что мы достаточно правильно исполнили решение Конституционного Суда, и будем эту практику анализировать.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Всеволод Львович, поясните, пожалуйста, а чем грозит владельцу предприятия то, что он не будет исключён из реестра юридических лиц?
Вуколов В. Л. Здесь, естественно, уже возникают вопросы, связанные с другим законодательством, которое регламентирует создание предприятия, его ликвидацию, работу ликвидационной комиссии, то есть будет вступать в силу законодательство в этой сфере. Санкции, предусмотренные трудовым законодательством, будут вступать в силу только в случае, когда граждане не получат компенсации вовремя или вообще не получат, здесь будут включаться механизмы ответственности по линии трудового законодательства.
Председательствующий. Спасибо.
Зубарев Виктор Владиславович.
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Всеволод Львович, ну, тем не менее у меня вопрос в продолжение предыдущего. Организация не рассчиталась, и что, она будет до бесконечности где-то болтаться? В каком статусе это всё будет находиться, если организация не рассчитывается с работниками? Как быть в этой ситуации?
Вуколов В. Л. Если у организации задолженность перед работником, то есть происходит нарушение трудовых прав, то здесь наступает ответственность в соответствии с Трудовым кодексом: выдаются соответствующие предписания, документы направляются в суд, суд принимает решение и наступает ответственность. То есть здесь запускается процедура, предусмотренная в рамках ответственности по трудовому законодательству. Хотел бы напомнить, что за невыплату заработной платы предусмотрена в том числе уголовная ответственность, и эти нормы в принципе в последние годы активно реализуются.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и статью 2 3  Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Андрей Николаевич Пудов.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и статью 2 3  Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Он подготовлен в целях устранения отдельных правовых пробелов и совершенствования обязательного социального страхования с учётом практики применения соответствующего законодательства.
В практической деятельности Фонда социального страхования Российской Федерации зачастую после вынесения решения о назначении или об отказе в назначении обеспечения по страхованию между территориальными органами фонда и получателями страховых выплат возникают спорные ситуации, которые связаны с несогласием получателя с размером назначенных выплат или с отказом в их назначении. В таком случае граждане обращаются с исковыми требованиями непосредственно в органы судебной власти, минуя органы Фонда социального страхования, соответственно, у фонда отсутствует возможность урегулирования возникающих споров в досудебном порядке. Законопроектом предлагается дополнить Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" статьёй 15 2 , предусматривающей установление обязательного досудебного порядка рассмотрения соответствующих жалоб. Это позволит сократить сроки рассмотрения вопросов о перерасчёте страховых выплат, исключить связанные с судебным процессом издержки и снизить нагрузку на судебные органы, а также создать упрощённую систему рассмотрения указанных жалоб в рамках осуществления полномочий фонда.
Кроме того, законопроектом уточняется отдельное положение законодательства, связанное с регистрацией страхователей. Вносятся изменения, касающиеся исчисления сроков в отношениях в сфере обязательного социального страхования. Также из 125-го закона исключается норма о необходимости при подаче заявления на получение обеспечения по страхованию гражданину лично представлять документы, которые содержат сведения о составе семьи умершего застрахованного лица, эти документы теперь будут истребоваться самим фондом.
Прошу данное предложение, сформулированное в виде проекта федерального закона, поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Михаил Васильевич Тарасенко, первый заместитель председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона действительно подготовлен в целях устранения правовых пробелов и совершенствования обязательного социального страхования. Андрей Николаевич в своём докладе подробно рассказал о вносимых изменениях в действующие нормы законодательства, поэтому я не буду на них останавливаться. Однако помимо технических изменений законопроектом предлагается внести в 125-й закон и изменения, направленные на введение обязательного досудебного порядка обжалования решений территориального органа страховщика о назначении обеспечения по страхованию. Данное предложение мотивируется тем, что в случаях несогласия застрахованных или лиц, имеющих право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного, с решением о назначении пособия или об отказе в обеспечении пособием у фонда отсутствует возможность урегулирования возникающих споров в досудебном порядке, поскольку в фонд и его территориальные органы соответствующие жалобы не поступают. Вот поэтому и предлагается внести изменения, которые введут обязательный порядок досудебного рассмотрения.
Счётная палата в своём заключении выразила сомнения в целесообразности введения подобных норм. Результат рассмотрения законопроекта органами государственной власти субъектов Федерации может быть представлен следующим образом: четыре субъекта Федерации дали положительный отзыв, мнение остальных считается невыраженным. Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении высказало ряд замечаний, которые могут быть учтены ко второму чтению. Счётная палата всё же полагает, что законопроект может быть поддержан при условии его доработки ко второму чтению, а тема досудебного решения, о которой она написала, безусловно, будет рассмотрена комитетом при подготовке законопроекта ко второму чтению. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию законопроекта и сообщает также о поддержке законопроекта Комитетом Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам. Стороны российской трёхсторонней комиссии, представляющие профсоюзы и объединения работодателей, согласились в основном с проектом федерального закона.
В связи с этим Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает поддержать концепцию законопроекта в первом чтении и проголосовать за его принятие.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Андрей Николаевич, скажите, обязательность досудебного рассмотрения со стороны страховщика не обтурирует ли эту норму, не останется наш заявитель один на один со страховщиком, поскольку не оговаривается другой способ, например, чтобы был уведомительный характер и уже на площадке суда они рассматривали бы претензии друг к другу? Тут явно проглядывает конфликт интересов — как он будет решаться?
Пудов А. Н. Спасибо, Геннадий Григорьевич, за вопрос — он действительно системный, мы его подробно рассматривали и обсуждали. Дело в том, что если смотреть действующую судебную практику и стандартные сроки рассмотрения дел в судах, то это выглядит как обычное дело и рассматривается в течение года. Почему? Гражданин, получив решение Фонда социального страхования, не обжалуя его, идёт сразу в суд. Суд запрашивает документы из органов Фонда социального страхования, на это уходит обычно... ну, суд, запрос, почта, пересылка... На момент, когда суд делает запрос, Фонд социального страхования не располагает информацией о том, что гражданин имеет претензии по размеру или по отказу, и эта ситуация, конечно, не является хорошей. Мы анализировали жалобы, и обычно, если к нам обращаются с жалобами, свыше 30 процентов жалоб мы удовлетворяем. В сухом остатке данным проектом федерального закона мы предложили установить для фонда пресекательный срок: всего десять дней на то, чтобы рассмотреть жалобу гражданина, если она с документами, если без документов — 20 дней. Соответственно, если гражданин обратился с документами или без документов, то через 20 дней автоматически появляется право обращаться в судебные органы — то, о чём мы говорили, — но мы как минимум уже будем знать, что у этого гражданина есть к нам претензии и что он, скорее всего, пойдёт в суд, а у нас будет доказательная база на предмет того, можно удовлетворить требования, с которыми он выступил, или нужно отказать в удовлетворении требований. Мы видим как раз сокращение процедуры рассмотрения этих споров с года, который есть сегодня по факту, до 20 дней.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. У меня вопрос, два вопроса к обоим докладчикам.
Уважаемый Андрей Николаевич, если можно, опишите, пожалуйста, подробнее механизм этого самого досудебного рассмотрения.
А Михаилу Васильевичу такой вопрос: какие сомнения высказывала Счётная палата по поводу целесообразности принятия законопроекта?
Председательствующий. Андрей Николаевич, начните вы.
Пудов А. Н. Олег Николаевич, спасибо. Короткое уточнение. Если гражданин не удовлетворён тем решением, которое вынес Фонд социального страхования в отношении его по его заявлению, допустим, он недоволен размером выплат, которые установил фонд, у него есть десять дней, точнее, у него есть основание обратиться сейчас в Фонд социального страхования. У Фонда социального страхования десятидневный пресекательный срок, если гражданин обратился с документами, на то, чтобы эту жалобу рассмотреть. Если гражданин обратился без документов, то пресекательный срок 20 дней. Истекает 20 дней — и гражданин, не дождавшись ответа от Фонда социального страхования, обращается уже непосредственно в суд. В этой ситуации, как я уже сказал, с точки зрения жизненной практики у гражданина, наоборот, появляется возможность собрать больше документов для обращения в суд, если он не будет удовлетворён результатами досудебного рассмотрения спора в Фонде социального страхования. Жёсткие пресекательные сроки везде.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, Счётная палата утверждает, что приведённая в пояснительной записке статистика, что судами удовлетворяется 70 процентов поступающих жалоб, а органами соцстраха в досудебном порядке — то, что реально существует — всего лишь 30 процентов, говорит о недостаточной компетентности работников органов соцстраха. В связи с этим они полагают, высказывают своё мнение, что нужно повышать уровень квалификации работников органов социального страхования, а не отменять существующую систему. Кроме того, они полагают, что ряд существующих нормативных документов министерства уже позволяет в данной ситуации проводить процедуры досудебного рассмотрения.
Комитет не счёл возможным согласиться с такой постановкой вопроса. Остались некоторые нюансы, которые мы рассмотрим между процедурами первого и второго чтений, но то, что введение данной процедуры ускорит в целом процедуру рассмотрения вопроса для застрахованного гражданина, является бесспорным, и именно это понудило комитет к тому, чтобы поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Андрей Николаевич, отчасти услышал ответ, тем не менее профессиональное сообщество высказывало неоднозначное мнение по данному законопроекту. В частности, встречал отрицательные отзывы, что фонд пытается перевести данные споры из категории гражданско-правовых в категорию административных, по которым применяется усечённый срок исковой давности вместо бессрочного, Конституционный Суд Российской Федерации неоднократно отмечал неправомерность такой позиции фонда — можете прокомментировать?
Пудов А. Н. Спасибо, Андрей Геннадьевич. На самом деле мне кажется, что как раз сам проект направлен на то, чтобы у граждан появились все необходимые правооснования, для того чтобы в суд обращаться уже с полным пакетом документов, с тем чтобы эти сроки сократить. И если у кого-то из профсообщества есть основания подозревать нас в том, что мы где-то там собираемся сроки исковой давности нарушать, то вот здесь я готов... я открыт к общению, и у нас есть время для рассмотрения во втором чтении. Но я таких случаев не знаю, наоборот, по моему мнению, с учётом данного проекта федерального закона как раз в рамках срока исковой давности и будет всё рассматриваться, поскольку у фонда не будет возможности задерживать рассмотрение дела. Мы законопроектом предложили установить жёсткие сроки, за рамки которых фонд выходить не может. Нет ответа от фонда в установленный срок — автоматически появляется право обращения в суд.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Докладывает Андрей Николаевич Пудов.
Пудов А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Законопроект подготовлен с целью устранения отдельных правовых противоречий при определении круга лиц, имеющих право на получение страховых выплат по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний в случае смерти застрахованного лица. Необходимость совершенствования законодательства в этой сфере была отмечена в выводах Счётной палаты по результатам контрольного мероприятия.
Так, пунктом 2 статьи 7 Федерального закона № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (далее буду говорить: федеральный закон) определён круг лиц, которые имеют право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного лица. При этом в указанной статье безусловное право на получение этих выплат имеют дети умершего, иждивенство которых предполагается и не требует доказательств. Вместе с тем статья 15 федерального закона определяет, что в случае смерти застрахованного лица единовременная страховая выплата производится равными долями супруге (супругу) умершего (умершей), а также иным лицам, указанным в статье 7, имевшим на день смерти застрахованного лица право на получение единовременной страховой выплаты. Таким образом, налицо правовая коллизия при определении круга лиц.
С учётом изложенного законопроектом предусматривается внесение изменений в статьи 7 и 15 названного федерального закона, которыми предусматривается уточнение круга лиц, имеющих безусловное право — без всяких отлагательных условий — на единовременную страховую выплату в случае смерти застрахованного. Наряду с несовершеннолетними детьми, супругой (супругом) застрахованного такое право проектом федерального закона предполагается предоставить его родителям. Внесение данного положения позволит улучшить социальную защиту родителей, потерявших сына (дочь) в результате несчастного случая на производстве.
Также есть отдельные замечания, отдельные предложения юридико-технического характера в части разделения правового регулирования по субъектному составу лиц, соответственно, вносимыми изменениями уточняются категории данных лиц и основания для отнесения их к лицам, имеющим право на получение того или иного вида страховой выплаты в случае смерти застрахованного лица.
Реализация положений проекта федерального закона увеличит объём расходов Фонда соцстраха на выплату страхового обеспечения на 400 миллионов рублей в год. От общей суммы расходов Фонда социального страхования планируемые расходы составят всего 0,04 процентных пункта и будут осуществляться в пределах средств, предусмотренных в бюджете Фонда социального страхования на этот вид страхования на 2019, 2020 и 2021 годы соответственно, имея в виду, что там есть профицит средств.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
С содокладом выступит Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается включить в число лиц, имеющих безусловное право на единовременную страховую выплату в случае смерти застрахованного, наряду с несовершеннолетними детьми, супругом (супругой) застрахованного также его родителей. В пояснительной записке к законопроекту отмечается, что введение данного положения позволит улучшить социальную защиту родителей, потерявших сына (дочь) в результате несчастного случая на производстве.
Концепция законопроекта не вызывает вопросов. В то же время в связи с тем, что имеется большое количество неудовлетворённых исков к фонду со стороны родителей лиц, погибших в результате несчастных случаев на производстве, представляется целесообразным ко второму чтению законопроекта рассмотреть вопрос о распространении права родителей на получение страховых выплат в связи со смертью детей в результате несчастного случая на производстве на предыдущие периоды, то есть придать действию закона обратную силу.
Результаты рассмотрения законопроекта органами государственной власти могут быть представлены следующим образом: от шести субъектов получены положительные отзывы, мнение остальных предлагается считать невыраженным. Правовое управление не имеет замечаний; Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию; Счётная палата замечаний, предложений не имеет; стороны Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений также согласились с проектом федерального закона.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть. Олег Николаевич Смолин. Есть ещё вопросы? Нет.
Олегу Николаевичу Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемый Андрей Николаевич, ну конечно, законопроект надо поддерживать, но возникает вопрос: а родители получат страховые выплаты в случае, если они пенсионеры, или также и в случае, если они работают? А если они работают, тогда возникает вопрос — почему дети только несовершеннолетние? Может, правильно было бы тогда и детям, независимо от возраста?
Председательствующий. Пожалуйста.
Пудов А. Н. Спасибо, Олег Николаевич, за этот вопрос. Уточнение правильное: выплаты выплачиваются всем родителям, независимо от того, работают они или нет, всем родителям.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
По ведению — Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г. Иван Иванович, вы изящно обошли Регламент и не заметили мою руку, поэтому необходимость отпала.
Председательствующий. Геннадий Григорьевич, я прошу извинения. У меня просьба — я действительно могу что-то не заметить, — если можно, тогда и голосом подавайте сигнал. Просто я стараюсь экономить время. Прошу прощения. И, коллеги, помогайте, — когда видите руку, подсказывайте мне.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О связи". Докладывает Игорь Николаевич Шубин.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Названный законопроект главным образом определяет, что все вопросы связи в нашей стране являются федеральными полномочиями. Что же касается влияния на связь региональных и муниципальных органов власти, им в статье 6 отведена скромная роль — содействие организациям связи в реализации и в продвижении оказания универсальных услуг связи. В то же время реализация и продвижение всем известной программы ликвидации цифрового неравенства оставляют желать лучшего, и мы с вами это прекрасно знаем, особенно это касается малонаселённых пунктов и удалённых территорий нашей страны. Потуги региональных и муниципальных властей каким-то образом активизироваться здесь и за счёт собственных ресурсов принять участие в решении данной проблемы натыкаются на соответствующие представления контролирующих органов, которые констатируют нецелевое использование бюджетных средств. Поэтому по инициативе ряда регионов мы с группой коллег внесли данный законопроект, который ничего не меняет концептуально, а к слову "содействуют" добавляются слова "вправе участвовать". Таким образом, регионы могут участвовать в решении данных вопросов и наиболее полно и конкретно ответить на запросы жителей, наших с вами избирателей.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
С содокладом от Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи выступит Максим Георгиевич Кудрявцев.
Кудрявцев М. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О связи". Данный законопроект, как было отмечено, внесён нашими коллегами — группой депутатов Государственной Думы. Инициаторы законопроекта предлагают внести изменение в пункт 2 статьи 6 Федерального закона "О связи", согласно которому органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления муниципальных образований наделяются правом участвовать в реализации мероприятий, направленных на развитие связи на территории соответствующих субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, в том числе содействовать организациям связи, оказывающим универсальные услуги связи, в получении и строительстве сооружений связи и помещений, предназначенных для оказания таких услуг.
Обращаем ваше внимание, что согласно положениям законопроекта оказание содействия названным организациям связи будет являться не обязанностью, а лишь правом органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта, но отдельные положения законопроекта нуждаются в доработке и обсуждении. В частности, необходимо отметить, что Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" к вопросам местного значения относится создание органами местного самоуправления условий для обеспечения жителей услугами связи, а не право на участие в реализации мероприятий, направленных на развитие связи. Полагаем, что замена законопроектом правовой природы полномочий, то есть обязанности органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления на право участия в указанных мероприятиях может создать правовую коллизию с названными нормами федерального закона, и сделать определённые существующим пунктом 2 статьи 6 Федерального закона "О связи" полномочия субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления нереализуемыми.
Обращаем внимание, что законопроектом расширяется перечень видов органов местного самоуправления, наделяемых правом на участие в мероприятиях, направленных на развитие связи, и в положениях законопроекта не разъяснено, что подразумевается под мероприятиями, направленными на развитие связи на территории соответствующих субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Высказанные замечания могут быть устранены путём внесения соответствующих поправок ко второму чтению.
Дополнительно сообщу, что Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает. Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи также поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует депутатам Государственной Думы проголосовать за его принятие.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Георгиевич.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Максим Георгиевич, у меня вопрос: а будет ли предусмотрено возмещение или компенсация тех затрат, которые понесёт бюджет, со стороны тех организаций, которые будут потом использовать и эксплуатировать вот эти помещения, средства связи и прочее?
Кудрявцев М. Г. Основная идея данного законопроекта — это дать дополнительный механизм и полномочия субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям на реализацию таких программ. Решение принимать будет субъект.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Николаевич, вам, как автору, коллега предыдущий вопрос задавал. Такая коллизия есть с газовыми сетями: строят линии товарищества собственников жилья, особенно садоводческие, потом их вынуждают бесплатно передавать в газоснабжающие организации, и получается, что возмещать убытки никто не собирается. В данной ситуации, конечно, вы заботитесь о том, чтобы не было нецелевого использования, но как обеспечить право тех, кто потратился, чтобы они потом могли возместить? Я мало знаю связистов, которые убытки несут.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Шубину включите микрофон.
Шубин И. Н. Николай Васильевич, это, конечно, не относится к сути вопроса, но я вам отвечу, как в прошлом генеральный директор "Пермьрегионгаза". Вообще говоря, эксплуатация газовых сетей либо каким-то обществом садоводов, либо группой товарищей совершенно невозможна, и поэтому их главная задача, если они даже построили каким-то чудесным образом эту сеть, — как можно быстрее от неё избавиться. И если это удастся сделать бесплатно, то это их счастье.
Председательствующий. Спасибо.
Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопросы к Игорю Николаевичу.
Уважаемый Игорь Николаевич, этим законопроектом предусмотрено право строительства помещений, оказывающих услуги связи, — имеется ли в виду здесь "Почта России"?
И ещё. Вот мы предоставляем право субъектам, но не предусматриваем финансирование этих объектов, ибо написано, что никакого дополнительного финансирования не будет. Таким образом, те субъекты, которые не попали в программу устранения цифрового неравенства, мы ввергаем в очередную долговую яму. Может быть, надо активизировать деятельность, для того чтобы все субъекты попали в эту программу, а также предоставить им право строительства подобных помещений для оказания услуг, особенно в отдалённых районах?
Председательствующий. Игорю Николаевичу Шубину включите микрофон.
Шубин И. Н. Ольга Николаевна, к почтовой связи это отношения не имеет. Что же касается второго вопроса, наши предложения шире программы ликвидации цифрового неравенства, поэтому здесь вправе принять участие все субъекты — независимо от того, входят они в программу или не входят, — если есть такая проблема на территории.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к обоим докладчикам.
Уважаемый Игорь Николаевич, уважаемый Максим Георгиевич! Вы в своих докладах подчеркнули, что в действующей редакции Федерального закона "О связи" органы госвласти субъектов и органы местного самоуправления содействуют развитию связи, то есть это определено для них как обязанность, в предлагаемой редакции обязанность заменяется на право участвовать. Однако в ситуации, когда многие субъекты Федерации и многие муниципалитеты имеют финансовые дефициты и большие долги, их участие в развитии связи станет ещё более проблематичным. Фактически, создавая для финансово обеспеченных регионов и муниципалитетов правовую возможность вкладывать средства в развитие связи, не снимаем ли мы тем самым задачу такого развития со всех остальных территорий? Прокомментируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Игорю Николаевичу Шубину включите микрофон.
Шубин И. Н. Комитет уже отметил, что мы внесём редакционные правки, так что обязанность содействовать остаётся — ко второму чтению вы увидите эту редакцию, — она никоим образом не будет задета, затронута, а к этой обязанности мы добавим право.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Георгиевич, есть что добавить?
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Кудрявцев М. Г. Остаётся только подтвердить сказанное. В действующей редакции закона "О связи" прописана обязанность субъектов оказывать содействие операторам при развитии универсальных услуг связи: таксофонов, точек доступа и так далее, — коллеги предлагают в новой редакции наделить правом. Мы это отразили в своих замечаниях и уже провели консультации с инициаторами законопроекта. В случае принятия законопроекта мы будем вносить поправки для сохранения обязанности развивать универсальные услуги связи, так как это архиважно, особенно для сельских территорий, и наделим субъекты, если у них есть финансовая возможность, правом отдельно формировать собственные программы для развития сетей связи, в том числе и в малых сёлах.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. У меня вопрос к Игорю Николаевичу.
Уважаемый Игорь Николаевич, есть проблема цифровизации, проблема двух мультиплексов, региональные телерадиокомпании остались за бортом. Сейчас субъекты предлагают создать третий мультиплекс и готовы вложиться. Ваш законопроект, насколько я понимаю, разрешает такую возможность или у данного законопроекта совершенно другой предмет?
Председательствующий. Игорю Николаевичу Шубину включите микрофон.
Шубин И. Н. Я думаю, что этот вопрос может обсуждаться с субъектами Российской Федерации, это вопрос их участия в решении этой проблемы.
Председательствующий. Спасибо.
Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Максиму Георгиевичу.
Максим Георгиевич, основной целью данного законопроекта, одной из основных целей, является устранение цифрового неравенства. Скажите, пожалуйста: город федерального значения Севастополь входит в программу устранения цифрового неравенства или нет?
Кудрявцев М. Г. Ваш вопрос не имеет прямого отношения к законопроекту. В рамках работы комитета мы запросим информацию и дополнительно вам её предоставим.
Председательствующий. Спасибо, Максим Георгиевич, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Да, есть, вот чётко слышно и видно. Спасибо.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Мукабенова Марина Алексеевна.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, хотела просто подчеркнуть, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за данный законопроект, потому что мы только за то, чтобы расширить такие полномочия, чтобы были возможности у каждого региона решить до конца те проблемы, которые сегодня существуют. Во многих регионах бюджеты, составляющие бюджетов разные, у кого-то есть возможность, у кого-то нет — мы считаем, данный законопроект позволит решить все эти проблемы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я не напрасно задал вопрос, входит ли город-герой Севастополь в программу устранения цифрового неравенства. Объясню почему. Безусловно, я поддерживаю коллег, которые внесли данный законопроект, позволяющий регионам инвестировать деньги в развитие связи на их территории. Но в городе федерального значения Севастополе, впрочем так же как и в Крыму, существует огромная проблема со связью. У нас нет "Билайна", у нас нет "Мегафона", у нас нет "МТС", у нас вообще нет сотовых операторов, у нас существует региональная сотовая сеть, которая, собственно говоря, является региональной краснодарской сетью. Я неоднократно, и выступая с этой трибуны, и обращаясь к профильному министерству, задавал вопрос: сколько у нас будет существовать такая ситуация?
Я вам приведу простой пример. Те вышки, которые используются в Крыму и Севастополе, — это вышки, которые остались нам по наследству от другого государства, они не ремонтируются, не модернизируются. Связь в двух субъектах Российской Федерации не то что оставляет желать лучшего, она просто не выдерживает никакой критики. Хочется привести ещё один пример. Вот в рекламе "Билайна", если кто-то смотрел, говорят, что связь прекрасная даже в космосе, и тут же отдельной строкой, маленьким шрифтом такая фраза: никакие акции не действуют ни в Севастополе, ни в Крыму.
Сегодня возникает, на мой взгляд, абсолютно резонный вопрос: а что же мы будем делать со связью в двух субъектах? То же самое касается и Интернета. Тот же пресловутый "Билайн" буквально неделю назад презентовал свою программу по запуску сети 5G, показал, как она прекрасно работает, а в Севастополе и в Крыму далеко не везде работает даже 3G. И при этом продолжает идти реклама наших сотовых операторов, где говорится, что они работают по всей России.
Я привёл несколько небольших примеров, но основная цель моего выступления в том, что я хочу попросить коллег о поддержке. В ближайшее время я представлю на пленарном заседании протокольное поручение с просьбой к комитету запросить у профильного министерства "дорожную карту" по устранению вот этого самого настоящего цифрового неравенства, которое сегодня затрагивает город федерального значения Севастополь, и полагаю, что такая же ситуация в Крыму.
Спасибо за внимание, коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
От фракции, Дмитрий Александрович? От фракции.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я недолго. Я хотел бы сказать, что, конечно, мы все здесь рады тому, что у нас есть программа устранения цифрового неравенства, в соответствии с которой организациям связи оказывается содействие со стороны органов региональной и муниципальной власти, но хотелось бы обратить внимание на обратную сторону этой медали — на такую проблему, как насаждение вышек сотовой связи в малых городах, особенно на землях для ИЖС и на землях садоводческих товариществ. Это обратная сторона истории.
Безусловно, надо развивать связь, но поступает очень много обращений, очень много жалоб — я думаю, большинству из вас уже поступают такие жалобы — о том, что сплошь и рядом в садоводческие товарищества приходят операторы сотовой связи, за 10—20 тысяч рублей в месяц договариваются с каким-нибудь владельцем участка и ставят там огромную, тридцати- или сорокаметровую халабуду, которая людям создаёт соответствующие неудобства.
И законодательство по этому вопросу на сегодня несовершенно. В принципе это нарушение закона о садоводстве № 217-ФЗ, где говорится, что можно делать на этих землях: выращивать овощи, фрукты, строить индивидуальное жильё, но никак не оказывать услуги сотовой связи. Это нарушает и другие нормативные акты, потому что сотовые вышки имеют признаки объекта капитального строительства, по крайней мере фундамент. Но когда мы обращаемся в прокуратуру по заявлениям жителей, прокуратура говорит, что не видит здесь нарушения, и отправляет в Росреестр, в Роспотребнадзор — те тоже не видят нарушения, потому что на сегодня это объект инфраструктуры и его можно устанавливать так же, как линии электропередачи.
Во что это выливается? Это выливается в возмущение жителей. Вот, допустим, в моём городе Екатеринбурге на Чусовском тракте есть садоводческое товарищество "Мечта", где один такой товарищ, несмотря на мнение соседей, считающих, что не надо строить здесь вышку сотовой связи, предоставил под вышку сотовой связи свой участок, и теперь у него там горят стройматериалы, заваливается камнями подъезд. И такая партизанщина везде, хотя где-то, конечно, это принимает более цивилизованные формы. Вот в городе Берёзовском мы отбивались от строительства такой вышки, там люди ставили палаточный городок, 11 дней дежурили, чтобы не дать строителям приехать. Приезжала представитель главархитектуры города, говорила, что они тоже против строительства вышки, но у них нет полномочий его запретить. Вот, дескать, обратитесь к товарищам депутатам (и показывают на меня пальцем), вы же, Дмитрий Александрович, депутат, доведите до коллег, что мы, конечно, должны развивать сотовую связь, но сегодня законодательство, по сути, позволяет эти вышки втыкать где угодно, что приводит потом к тому, что люди начинают неправовыми методами бороться с такими соседями и с этим явлением. Нам надо здесь всё-таки дорабатывать законодательство, потому что вышки сотовой связи — это не классические объекты инфраструктуры, типа ЛЭП, это действительно серьёзные объекты, и необходимо понимать, что их строительство на землях садоводческих товариществ, на участках приводит к нарушению прав граждан, владеющих другими участками.
Я предлагаю, коллеги, нам эту тему отдельно проработать с профильным комитетом и всё-таки посмотреть, как сделать так, чтобы можно было это разрешать, допустим, решением садоводческого товарищества, ну или ввести какие-то иные механизмы. К нам с этой проблемой будут обращаться чаще. Сегодня так хулиганит один крупный оператор сотовой связи — "Теле2", но завтра, я думаю, их коллеги увидят, поймут, что можно ставить вышки задёшево, где есть готовые объекты инфраструктуры, и также начнут эти вышки клепать, и тогда мы будем просто завалены жалобами жителей на нарушение их прав.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Александрович.
Игорь Николаевич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик Максим Георгиевич? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Татьяна Викторовна Касаева.
Касаева Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 23 августа 2017 года, которым предусмотрена подготовка положений о мерах по обеспечению оперативного поиска пропавших людей путём определения местоположения принадлежащих им мобильных устройств на основе геолокационных данных.
По данным МВД, в России ежегодно в розыск объявляется около 60 тысяч человек. До тысячи человек ежегодно погибает в лесу или иных труднодоступных местах. Порядка 90 процентов пропавших в момент исчезновения имеют при себе мобильный телефон, и он остаётся включённым в течение двух-трёх дней с момента начала поиска. Законопроект вносит изменения в статью 53 закона "О связи" и устанавливает следующие новеллы: определяется механизм оперативного поиска пропавших людей путём определения местоположения принадлежащих им мобильных устройств на основе геолокационных данных. Успех поиска пропавших людей зависит от своевременности принимаемых оперативно-розыскных мер. Эффективным способом реализации таких мер является проведение оперативно-розыскных мероприятий с использованием сведений о месте нахождения абонента в сети подвижной радиотелефонной связи. Особенность законопроекта в том, что органам, которые ведут оперативно-розыскную деятельность, предоставляется право без судебного решения в соответствии с определённой процедурой направлять запрос операторам связи, а для операторов устанавливается обязанность как раз вот эти сведения о нахождении абонента, о месте его последнего звонка предоставлять.
Необходимо отметить, что законопроект был внесён без учёта положений вступившего в силу федерального закона от 2 августа 2019 года, касающихся поиска пропавших несовершеннолетних, инициатива была подготовлена Ириной Анатольевной Яровой. Мы видим, что в связи с этим у комитета к авторам имеется ряд замечаний, но, на наш взгляд и на взгляд комитета, эти замечания на концепцию законопроекта не влияют, поэтому, если Государственная Дума поддержит законопроект концептуально в первом чтении, мы обязуемся эти технические замечания учесть.
Хочется напомнить, что цель законопроекта — защитить главное право человека, право на жизнь, с использованием для этого всех законных, легальных методов и дать органам внутренних дел право на оперативную реакцию на такие нестандартные ситуации.
Уважаемые коллеги, от лица авторов законопроекта прошу данную инициативу поддержать в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Викторовна.
С содокладом выступает Максим Георгиевич Кудрявцев.
Кудрявцев М. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня в этом зале мы рассматриваем важный и значимый законопроект, который касается поиска пропавших людей. Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи законопроект рассмотрел. Данный законопроект был внесён группой наших коллег — членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. Инициаторы законопроекта предлагают внести изменения сразу в два федеральных закона — в статью 53 Федерального закона "О связи" и статью 8 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности".
Суть изменений в следующем. Органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, без решения суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, предоставляются сведения о месте нахождения радиоэлектронных средств оператора связи, с помощью которых осуществляется подключение пользовательского оборудования абонента к сети подвижной радиотелефонной связи, и положении пользовательского оборудования относительно радиоэлектронных средств.
Юридическим языком текст законопроекта звучит так, как я сказал, если же перевести на обывательский язык, то ситуация такова. В пояснительной записке авторы законопроекта абсолютно справедливо и объективно приводят цифры, касающиеся граждан Российской Федерации, которые ежегодно пропадают (это десятки тысяч человек), причём часть из них находится в розыске, часть — погибает. Особо уязвимыми категориями являются дети, больные люди, люди старшего поколения, пенсионного возраста. И если учесть наши огромные расстояния и сложные климатические условия, особенно в зимний период, то крайне важно оказать им помощь в первые, так называемые золотые часы. У каждого из нас есть мобильный телефон, на лицевой стороне этого устройства вы можете видеть такие деления, которые показывают уровень мощности базовой станции. Мобильный телефон видит сразу несколько базовых станций, по техническим каналам связи определяет, где самая устойчивая, качественная связь, и закрепляет за собой какую-то базовую станцию. Эта информация уходит на контроллер и на коммутатор мобильного оператора, то есть на ядро сети. Дополнительно скажу, что на базовой станции есть направленные антенны, так называемые сектора, так вот ваш мобильный телефон закрепляется не только за базовой станцией, но и за конкретным сектором. Таким образом, на коммутаторе в онлайн-режиме появляется информация, к какой базовой станции в данный момент вы прикреплены и в каком направлении, и эта информация может быть крайне полезной при поиске пропавших людей. Скажу ещё, что заряженный телефон может находиться сутки или более на связи и, даже если потерявшийся человек ни разу не звонил по телефону, но телефон был включён, его можно таким образом отследить.
К законопроекту есть замечания, они отражены в заключении комитета, данные замечания могут быть устранены путём внесения соответствующих поправок. Также сообщу, что Правительство Российской Федерации законопроект поддержало, равно как и два комитета-соисполнителя — Комитет по безопасности и противодействию коррупции и Комитет по финансовому рынку.
На основании изложенного комитет по связи поддерживает законопроект и рекомендует депутатам принять его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. В. Лебедев
Председательствующий. Спасибо, Максим Георгиевич.
Есть ли желающие задать вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы, пожалуйста.
Покажите список.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А. Максим Георгиевич, у меня к вам вопрос. А кто вообще будет контролировать предоставление сведений третьим лицам, наличие на это согласия и какую ответственность будут нести сотовые операторы в случае, если это согласие будет либо подделано, либо его не будет и будут предоставляться сведения? Я не говорю про оперативно-розыскную деятельность, я говорю про предоставление сведений третьим лицам.
Кудрявцев М. Г. В действующем законодательстве предоставление информации третьим лицам без согласия абонента запрещено. Авторы законопроекта предлагают следующий алгоритм: при поиске пропавших людей по определённой процедуре, установленной Правительством Российской Федерации, органы, которые занимаются оперативно-розыскной деятельностью, вправе запрашивать информацию о местоположении пропавшего абонента у сотового оператора.
Председательствующий. Ющенко Александр Андреевич.
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
Максим Георгиевич, один вопрос: с учётом того что у нас зачастую принятые законы интерпретируются разными правоохранительными органами по-своему, где гарантия, что этот закон будет использоваться для того, чтобы находить именно пропавших без вести, а не просто граждан, которые будут интересны правоохранительным органам?
Кудрявцев М. Г. Александр Андреевич, спасибо за вопрос. На самом деле авторы законопроекта ничего принципиально нового не вносят. Я напомню вам о существовании статьи 64 Федерального закона "О связи", где чётко прописано, какие данные оператор должен хранить, в каком порядке и каким образом он их предоставляет организациям, которые занимаются оперативно-розыскной деятельностью. В данном законопроекте лишь конкретизируются случаи, когда органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность по поиску пропавших людей, даётся дополнительный механизм — право запрашивать такую информацию без решения суда.
Председательствующий. Брыкин Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Игорь Владимирович. У меня вопрос к докладчику.
Максим Георгиевич, смотрите, вот предлагается наделить органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, правом получать информацию без судебного решения. В законе об ОРД чётко прописано, какие права имеют эти органы, когда нарушаются конституционные права гражданина, почему должно быть судебное решение. В данном случае я вижу угрозу того, что будут злоупотребления и будут проводить всевозможные... Будет установление фактов заказа. Я как-то опасаюсь этого момента. Вот поясните, пожалуйста.
Кудрявцев М. Г. В действующем законодательстве прописан конкретный порядок, этот механизм работает, за нарушения предусмотрена ответственность. Ну и вот авторы пусть продолжат тоже.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Максим Георгиевич, цифры вы назвали, конечно, пугающие: десятки тысяч случаев, за каждым конкретным случаем стоят люди, судьбы людей, это большая трагедия для семьи, для близких. Но что, сейчас есть какая-то проблема, что-то в нашем законодательстве мешает органам в оперативном поиске этих людей, мешает отслеживать по связи? В чём конкретная проблема на сегодня состоит?
Кудрявцев М. Г. Цифры, которые приводятся в пояснительной записке авторов, действительно впечатляющие, большие, крупные, они настораживают: 120 тысяч граждан теряется каждый год, и порядка тысячи из них погибает. Механизм востребования данных есть, мы не так давно приняли закон в отношении несовершеннолетних, который существенно упрощает эту процедуру, но в данном конкретном случае авторы предлагают при поиске пропавших применять процедуру без решения суда. То есть это упрощённая процедура, которая может в тот самый золотой час, учитывая наш климат, наши расстояния, получить оперативные данные по определённому алгоритму, который чётко прописан правительством, и за его нарушение действующим законодательством уже предусмотрена ответственность вплоть до уголовной.
Председательствующий. Спасибо.
Боярский Сергей Михайлович.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я хочу сказать, что комитет, конечно же, поддержал, идея правильная. Главное, я повторю мысли коллег, чтобы не было злоупотреблений: мы, к сожалению, сталкиваемся с фактами злоупотреблений в самых разных проявлениях, и нужно, наверное, подумать об ужесточении контроля за такими действиями и ответственности в случае, если это будет использовано не по назначению. Это скорее реплика, чем вопрос. Но если есть желание у авторов, то я хотел бы послушать их предложения.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, может быть, в заключительном слове...
Пожалуйста, можно сейчас, Максим Георгиевич.
Кудрявцев М. Г. Мы разделяем вашу озабоченность. Комитет подробно рассмотрел концепцию законопроекта, в ходе дискуссии были высказаны замечания, есть замечания у правительства. Мы полностью поддерживаем тезис, что создание возможностей должно быть таким, чтобы эти возможности были без вреда. Мы ещё будем очень концептуально просматривать законопроект, смотреть поправки и всех приглашаем к совместной работе и обсуждению.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня к представителю комитета вопрос.
Вы в своём заключении прописали, что проблемы, которые пытаются решить этим законопроектом, уже урегулированы в действующем законодательстве, когда стоит вопрос о поиске людей. В редакции, предложенной авторами, нет ни слова о поиске людей, там просто говорится о безусловном праве оперативных служб получать информацию о любом гражданине, который даже не потерялся никуда. Вот вы объясните, зачем это-то делать?
Кудрявцев М. Г. Если внимательно почитать текст законопроекта, то там чётко прописано, что алгоритм получения таких сведений будет определяться Правительством Российской Федерации, поэтому на этапе подготовки законопроекта необходимо отследить принятие этого документа, я с вами полностью согласен. И ещё: в действующей редакции закона не предусмотрена возможность получать оперативные данные о геолокации абонента без решения суда, единственное исключение — в принятом законе Яровой, о котором сегодня говорилось, такая процедура предусмотрена, технически она реализуется немножко по-другому, но в первые двое суток поиска есть возможность оперативно получить данные геолокации в отношении несовершеннолетних (я акцентирую на этом внимание), здесь же авторы расширяют спектр и предлагают ввести это не только по несовершеннолетним, но и по всем категориям граждан, которые пропали. Ну а в дальнейшем, ещё раз повторю, приглашаем всех на площадку комитета со своими предложениями для подготовки законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Докладчику, Татьяне Викторовне Касаевой, включите микрофон.
Касаева Т. В. Спасибо, Иван Иванович. Позвольте, я тоже Валерию Карловичу отвечу.
Не могу согласиться с тезисом, что в законопроекте нет ни слова о поиске людей, это не так. Мы вносим изменение в статью 8 закона "Об оперативно-розыскной деятельности", в соответствии с этим получение указанных сведений будет осуществляться без судебного решения, это действительно так, но на основании мотивирующего постановления одного из руководителей органов, осуществляющих ОРД (оперативно-розыскную деятельность), и в качестве основания всего этого мы указываем часть вторую статьи 7 закона "Об оперативно-розыскной деятельности". Если вы эту норму откроете, то увидите, что речь идёт о поиске пропавших без вести людей.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Спасибо, Максим Георгиевич. Присаживайтесь.
Покажите список.
Березуцкий Юрий Николаевич — выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Березуцкий Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я благодарен коллегам за то, что мы последовательно делаем абсолютно правильные и логически обоснованные шаги и рассматриваем сегодня этот законопроект. Президент Российской Федерации подписал закон на ту же тему — Федеральный закон № 311-ФЗ "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности", который позволил использовать данные геолокации при розыске пропавших детей.
Законопроект, если коротко обобщить то, о чём говорим, уточняет понимание сведений, передаваемых оператором связи, — они должны позволить идентифицировать абонента или его конечное оборудование, то есть здесь мы эти моменты должны видеть. Это первое.
Второе. Законопроект прописывает процедуру использования сведений о месте нахождения абонентов в сети подвижной радиотелефонной связи. Конечно, странно, что пока ещё не урегулирован должным образом порядок оперативного получения таких сведений от правоохранительных органов, — ну, мы идём впереди, проявляем эту инициативу. Нельзя же считать оптимальным процедуру обращения в суд в чрезвычайных ситуациях за разрешением использовать сведения о месте нахождения абонента, имеющиеся в сети подвижной радиотелефонной связи, — это парадокс, который не укладывается в понятие здравого смысла.
Ну и наконец, третье. Собственно говоря, дискуссия возникла вокруг того, что законопроект закрепляет порядок выражения согласия абонента на передачу третьим лицам сведений о себе способом, который однозначно идентифицирует объект и позволяет достоверно установить его волеизъявление. Да, можно ещё, конечно, поспорить — и нужно поспорить! — на площадке комитета по поводу особенностей организации оперативно-розыскной деятельности, надо говорить о том, что требования к форме и порядку предоставления такого согласия будут устанавливаться в том числе и Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, но предмет спора вот по этому направлению, по третьему, не должен застилать нам глаза, главная цель данного законопроекта — это спасение жизней людей.
Я думаю, коллеги, что мы с вами сегодня сделаем совершенно обоснованный, логически обоснованный шаг и поддержим данный законопроект. Дискуссию надо продолжать, она имеет место быть.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает представленный на обсуждение законопроект и просит депутатов Государственной Думы проголосовать за него в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич.
Рыжак Николай Иванович, пожалуйста. Николай Иванович, от фракции?
От фракции выступление.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну почему у нас такая реакция: вполне обоснованно, но с элементами озабоченности? Потому что, когда мы принимаем решение, которым наделяем органы внесудебными полномочиями, у нас, совершенно очевидно, всплывают памятные многим времена. Это действительно так. Вот мне кажется, что этот законопроект должен обсуждаться с обязательным присутствием представителей наших правоохранительных органов, потому что он действительно напрямую затрагивает права — их права на проведение оперативно-розыскной деятельности, права граждан на защиту и так далее. Вот я удивлён, почему их нет. Мне кажется, что профильному комитету необходимо дорабатывать законопроект обязательно в контакте с заинтересованными органами.
Далее. Вот Татьяна Викторовна совершенно справедливо ответила моему коллеге, у нас во фракции действительно была определённая полемика, определённая озабоченность. В мотивированном постановлении органа, который должен вести розыск, должна быть приведена максимально доступная информация относительно оснований для осуществления этих функций по розыску. Почему? Потому что не всегда сам орган оперативно реагирует. Мы говорим, что нет контроля, — контроль должен быть, поэтому в мотивированном постановлении обязательно должно быть чётко сформулировано, когда была получена первичная информация, какие основания легли в основу подготовки этого документа, кто уполномочил, откуда эта информация, насколько своевременно сам орган принял решение о вынесении подобного постановления. И вот этот документ тоже надлежит нам обязательно проконтролировать. Не исключено, что проволочки порой сопровождают и деятельность наших правоохранительных органов, так что должен быть элемент контроля. Это первое.
Ну и второе. Конечно, каждый из нас понимает, что любая секунда, любая минута при принятии подобных решений очень дорога, поэтому я думаю, что необходимо поддержать концепцию, она, конечно, обоснованная, это надо делать. Но всё-таки есть и много технических и принципиальных замечаний, их высказали мои коллеги — Максим Георгиевич, конечно, достойно отвечал, но согласился с тем, что законопроект надо, конечно, доработать. А то, что он выходит за рамки поиска пропавших детей, это очевидно, он, конечно же, распространяется и на другие факты. И когда мы наделяем наши органы вот такими, я бы сказал, действительно внесудебными полномочиями, всё должно быть оправданно и мотивированно.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Николай Иванович позицию фракции изложил, мне здесь добавить нечего: мы поддержим в первом чтении, и если ко второму чтению действительно будут сняты наши вопросы и опасения, тогда можно и дальше его поддерживать.
Обращаю внимание, вы, отвечая на мой вопрос, сказали, что в статье 8 закона "Об оперативно-розыскной деятельности" как раз речь идёт о пропавших людях. Нет, неправда, статья 8 об условиях проведения ОРМ — я не поленился и посмотрел закон, а в статье 7, пункт 2, подпункт 4, где ссылка на основания, речь идёт о "лицах, без вести пропавших, и об обнаружении неопознанных трупов". Это можно по-разному трактовать: допустим, неопознанный труп где-то нашёлся, а вдруг запрашивают информацию о каком-то здравствующем лице — и всё по закону, обоснования есть, обращаю ваше внимание. Дьявол — он в деталях, поэтому просьба ко второму чтению всё-таки доработать текст законопроекта, чтобы он не давал более широких полномочий, чем запрашиваемые для поиска пропавших людей.
Комитет в своём заключении указал, что на самом деле, если речь идёт о пропавших людях, если речь идёт о детях, собственно говоря, это уже было урегулировано законом, который только что вступил в силу. Возьмите и распространите его действие, добавив одно слово: не только несовершеннолетних, но и совершеннолетних, или слово "несовершеннолетних" уберите, и всё, и на всех людей будет распространяться! Зачем тогда такие широкие полномочия давать? Я не понимаю. Потому что вот эта норма, которую я буквально сейчас зачитал, может применяться к любому человеку. И, коллеги, я сильно удивлюсь, если правоохранительные органы не будут его применять в полном объёме, если в такой редакции законопроект пройдёт. То есть они так и будут его применять: дескать, ну вот где-то труп же обнаружили, давайте-ка мы поищем геолокацию, где у нас те или иные граждане находились в тот момент, — очень интересно! — без судебного решения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Иванов Сергей Владимирович.
Включите микрофон.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, здесь, в этом законопроекте как бы две вещи: с одной стороны, как правильно сказал докладчик, жизнь — самое дорогое, но, с другой стороны, у нас ведь никто не отменял гарантии неприкосновенности личной жизни, и именно в этом и кроется вопрос. Но, поверьте мне, мы сейчас зря копья ломаем по двум причинам.
Первый момент. В соответствии с положениями о содействии оперативно-розыскным мероприятиям операторы связи и так оказывают подобные услуги и сообщают в случае поступления запроса о том, куда заходил человек, что он смотрел, на каком сайте был и так далее.
Второй момент. Что касается детей, я полностью согласен: любой нормальный родитель, если, не дай бог, его чадо не вернулось с прогулки или ещё откуда-то, тут же начинает бить во все колокола. Когда у нас объявляют человека пропавшим без вести? Человек может два, три, четыре дня не находиться дома, при этом будут считать, что он туда пошёл, сюда пошёл, — и только после этого срока могут обратиться в соответствующие органы, когда батарейка телефона уже давным-давно перестанет вырабатывать электроэнергию, и это абсолютно ничему не поможет.
И третий момент. Я боюсь, как бы мы здесь, так скажем, не поставили всех наших граждан в очень неудобное положение, потому что статьёй 1 этого законопроекта операторам связи вменяется в обязанность при заключении договора об оказании услуг у граждан брать согласие на то, что их персональные данные будут без их согласия предоставляться третьим лицам, а в случае отказа в даче такого согласия с ними договор об оказании услуг связи заключаться не будет, и это, кстати, очень плохо. Поэтому ко второму чтению здесь, наверное, можно будет добавить только одно: что операторы связи в случае получения такого запроса от соответствующих органов обязаны будут незамедлительно поставить в известность то самое лицо, о котором эта информация как раз и запрашивается.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Татьяна Викторовна, будете выступать?
Депутату Касаевой включите микрофон, пожалуйста.
Заключительное слово докладчика.
Касаева Т. В. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, спасибо за такую дискуссию, потому что, поверьте мне, мы, готовя законопроект, тоже много спорили, понимая, что вопрос личных данных касается каждого из нас.
Мне очень хочется сказать спасибо Николаю Ивановичу Рыжаку, потому что он всё-таки помог мне дать пояснение, что такое "мотивированное постановление", что это не телефонный звонок, а запрос должностного лица в установленной форме.
Что касается тезисов Валерия Карловича. Давайте всё-таки ещё раз посмотрим статью 7 закона "Об оперативно-розыскной деятельности", где подпункт 4 пункта 2 звучит именно так: "лицах, без вести пропавших, и об обнаружении... трупов". Это немножко разные составы правоотношений, поэтому давайте не будем эти понятия подменять, мы говорим о совсем разных вещах.
Коллеги, говоря о безопасности, о безопасной передаче этих данных, мы забываем, что в современном законодательстве уже существуют санкции, которые наступают в случае, если должностное лицо или уполномоченное лицо нарушило чьи-то права как раз в указанной сфере, я хочу о них напомнить. Есть, например, Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", там есть статья 17, которая так и называется: "Ответственность за правонарушения в сфере информации, информационных технологий и защиты информации". И в пункте 1 этой статьи говорится: "Нарушение требований настоящего Федерального закона влечёт за собой дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность". Если мы будем говорить об Уголовном кодексе Российской Федерации, то там есть статья 138 "Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений". И пункт 2 этой статьи напоминает нам: "То же деяние, совершённое лицом с использованием своего служебного положения, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от двух до пяти лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо арестом на срок до четырёх месяцев, либо лишением свободы на срок до четырёх лет". Мы в санкцию изменения не вносим, потому что меры ответственности за правонарушения в этой сфере законом уже предусмотрены.
Если говорить о Кодексе об административных правонарушениях, то, например, есть статья 13.11 "Нарушение законодательства Российской Федерации в области персональных данных", там предусмотрен целый перечень санкций. Например, в пункте 3 говорится: "Невыполнение оператором предусмотренной законодательством Российской Федерации в области персональных данных обязанности... влечёт предупреждение или наложение административного штрафа... в размере от семисот до одной тысячи пятисот рублей, на должностных лиц — от трёх тысяч до шести тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей — от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц — от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей", то есть законодательство определённые санкции уже содержит.
Вместе с тем, коллеги, нельзя не сказать, что аналогичные нормы уже действуют, что уже существует механизм поиска несовершеннолетних лиц. Но здесь всё-таки мы с вами должны понимать, что сейчас действует норма, по которой необходимо разрешение родителей или законных представителей, которые могут быть не всегда рядом, а действия должны быть оперативными и очень быстрыми. Но нельзя не согласиться и с вашими замечаниями, я думаю, мы с коллективом авторов обязательно учтём их ко второму чтению. А концепцию законопроекта я прошу поддержать, ведь главное для нас с вами конституционное право наших граждан — право на жизнь.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Викторовна.
Максим Георгиевич, пожалуйста. Заключительное слово содокладчика.
Депутату Кудрявцеву включите микрофон.
Кудрявцев М. Г. Очень кратко. Хотел бы всех коллег поблагодарить за продуктивную дискуссию, ждём ваших предложений и поправок на площадке комитета. Спасибо!
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 и 26 3  Федерального закона "О политических партиях". Законопроект внесён Парламентом Республики Северная Осетия — Алания. Представит законопроект и мнение комитета Рамзил Рафаилович Ишсарин.
Пожалуйста, Рамзил Рафаилович.
Ишсарин Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Федеральным законом "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" от 5 мая 2014 года был признан утратившим силу пункт 17 статьи 35, предусматривавший возможность передачи депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации спискам кандидатов, получившим менее установленного минимального процента, но не менее 5 процентов от числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании, и не допущенным к распределению депутатских мандатов. Наши коллеги из Парламента Республики Северная Осетия — Алания абсолютно правильно обратили внимание на имеющиеся юридические противоречия между положениями Федерального закона "О политических партиях" и Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", поскольку необходимые корреспондирующие поправки в закон "О политических партиях" в 2014 году внесены не были. Сейчас предлагается эту правовую коллизию устранить. Комитет выражает благодарность Парламенту Республики Северная Осетия — Алания за активное участие в работе по совершенствованию законодательства и предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рамзил Рафаилович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Рамзил Рафаилович, а соответствует ли позиция комитета ситуации с расширением возможностей гражданского общества? Может, наоборот, надо было вернуть в закон "Об основных гарантиях..." это положение, а не исключать его из закона "О политических партиях"?
Ишсарин Р. Р. Николай Васильевич, данный законопроект является техническим, направлен на устранение правовой коллизии. Если же возвращаться к обсуждению, которое было в 2014 году, — наверное, тогда необходимо было бы и другую позицию излагать — что необходимо сохранить. Но в данном случае концепция чисто техническая.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Докладывает Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона № 711277-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг..." (в части исключения обязанности по размещению сведений о закупках в рамках государственного оборонного заказа). Законопроектом предлагается исключить обязанность со стороны исполнителей ГОЗ по размещению в единой информационной системе госзакупок в открытом доступе сведений о закупках, осуществляемых в рамках государственного оборонного заказа, в части заказов на создание, модернизацию, поставку, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения и военной техники, а также разработку, производство и поставку космической техники и объектов космической инфраструктуры. Это связано с тем, что исполнителями ГОЗ, как правило, являются компании с государственным участием и для выполнения гособоронзаказа осуществляют закупочную деятельность в соответствии с 223-м федеральным законом, а в соответствии с 223-м федеральным законом предусмотрен запрет на размещение в сети Интернет сведений о закупках, составляющих государственную тайну.
Вместе с тем не все закупки в рамках ГОЗ непосредственно содержат сведения, составляющие государственную тайну. У исполнителей государственного оборонного заказа при размещении заказов на закупки комплектующих по 223-му федеральному закону в рамках "юбки" кооперации гриф секретности отсутствует. При этом размещение в открытом доступе совокупных сведений о закупках при исполнении государственных контрактов, то есть, по сути, составных элементов технического задания, может повлечь при определённом уровне анализа открытых источников раскрытие секретной информации. Ситуация усугубляется тем, что государственные контракты в сфере ГОЗ имеют идентификатор, который необходимо указывать при закупке по всей кооперации, то есть в принципе можно чётко определить не только саму продукцию, но и количество продукции, которая изготавливается.
Также следует отметить, что в конце прошлого года был принят закон о внесении изменений в закон "О государственном оборонном заказе", которыми была исключена обязанность государственных заказчиков по размещению в единой информационной системе государственных закупок документов по разработке, утверждению и ведению планов закупок, а также планов-графиков закупок в рамке ГОЗ, которые были предусмотрены 44-м федеральным законом, — как раз данный проект федерального закона и является его продолжением.
Ну и кроме того, надо упомянуть, что законопроект направлен на реализацию поручений президента по диверсификации оборонно-промышленного комплекса. В связи с действием международных санкций в отношении предприятий ОПК раскрытие сведений о закупках исполнителей ГОЗ фактически означает разглашение в открытом доступе информации о взаимодействии поставщиков с лицом, включённым в санкционные списки, что, конечно, повлечёт за собой негативные последствия.
На законопроект получены положительные заключения Правительства Российской Федерации, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации.
Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
С содокладом от Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству выступит Александр Николаевич Козловский.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В настоящее время в 223-м федеральном законе предусмотрено, что закрытый конкурс, закрытый аукцион, закрытый запрос котировок, закрытый запрос предложений или иная конкурентная закупка, осуществляемая закрытым способом, проводится в том числе в случае, если сведения о такой закупке составляют государственную тайну. Законопроектом предлагается распространить данную норму и на закупки, проводимые в рамках гособоронзаказа в отношении заказов на создание, модернизацию, поставку, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружений, военной и специальной техники, а также разработки, производства и поставки космической техники и объектов космической инфраструктуры. Также предлагается исключить обязанность таких заказчиков размещать сведения в единой системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
Таким образом, предлагаемое законопроектом ограничение круга лиц, обладающих сведениями о закупках, осуществляемых в рамках гособоронзаказа, позволит сделать более безопасным выполнение организациями ОПК государственного оборонного заказа. Вместе с тем комитет отмечает, что отдельные положения законопроекта требуют дополнительного обсуждения и доработки при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос докладчику.
Уважаемый Владимир Владимирович, каким образом при осуществлении закупок закрытым способом в рамках выполнения государственного оборонного заказа будет обеспечиваться эффективность расходования бюджетных средств?
Председательствующий. Депутату Гутенёву включите микрофон.
Пожалуйста.
Гутенёв В. В. Дело в том, что существует установленная рентабельность, которая в рамках ГОЗ, коллеги, в этом году вообще, откровенно говоря, стремится к нулю, поскольку не было компенсировано увеличение НДС, и поэтому данный законопроект к эффективности использования бюджетных средств в рамках гособоронзаказа, на мой взгляд, не имеет прямого отношения.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, а вот требования Министерства обороны об окрашивании средств гособоронзаказа и система "SWIFT" как с секретностью координируются, если всё можно проследить по банковским проводкам?
Председательствующий. Депутату Гутенёву включите микрофон.
Гутенёв В. В. Ну, вы знаете, что касается банковских проводок, то в системе гособоронзаказа участвуют специально уполномоченные банки, и разработанная система сопровождения контрактов, в том числе и присвоения уникальных кодов, на мой взгляд, полностью исключает техническую возможность эти сведения использовать, кроме тех, которые в открытом доступе. Законопроект, который мы с коллегами сегодня предлагаем вашему вниманию, как раз и должен исключить возможность использовать информацию "юбки" поставщиков, то есть когда секретных сведений не содержится, но тем не менее аналитический анализ может дать дополнительную чувствительную информацию, которая будет использована в рамках санкционных мер, — вот это мы и пытаемся купировать.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня вопрос к Александру Николаевичу Козловскому.
Вот комитет поддержал, при этом сказал, что есть замечания, — что это за замечания? Это первый вопрос.
И второй вопрос. А каким образом конкурентные процедуры будут всё-таки проводиться, то есть мы конкуренцию при закупках каким образом обеспечим, если полностью уберём из открытого доступа информацию об организуемых закупках?
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Козловский А. Н. Ну, что касается гособоронзаказа, то Владимир Владимирович уже пояснил, каким образом это будет организовано. Что касается замечаний, то они касаются возможности ещё раз всё-таки обсудить, каким образом действительно, как вы сказали, оставить конкуренцию и выделить какие-то моменты, которые не требуют сокрытия этой информации.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
От фракции, Валерий Карлович?
От фракции выступление, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект очень короткий, но чрезвычайно важный, и если мы его примем буквально, без поправок, то он фактически убьёт всю конкуренцию в оборонном комплексе и похоронит надежды на выполнение задания по диверсификации, которое дал президент ВПК, ведь если будет убита конкуренция, то продукция ВПК будет просто неконкурентоспособна на гражданских рынках.
Конечно, это не единственная проблема, которая препятствует диверсификации ВПК. Пожалуй, более важной задачей является изменение режима ценообразования в ВПК. Владимир Владимирович уже сказал об этом, сегодня рентабельность выполнения госзаказов в ВПК стремится к нулю, и с этим что-то нужно делать. К сожалению, когда мы просто закрываем конкуренцию и, скажем так, даём возможности внутри этих цепочек как-то зарабатывать — это не тот путь, потому что фактически за всё будет платить государство, то есть граждане, налогоплательщики.
Безусловно, в рамках международных санкций нам нужно обезопасить поставщиков ВПК, в связи с тем что мы и так лишаемся зарубежных поставщиков из-за их боязни попасть под американские санкции, а можем ещё лишиться российских поставщиков. Да, проблема есть, мы согласны с тем, что нужно в первом чтении этот проект закона поддержать — я сейчас позицию фракции высказываю, — но вместе с тем нужно подумать ко второму чтению, каким образом ограничить применение этой нормы, чтобы конкуренция среди поставщиков второго, третьего уровня всё-таки существовала. Может быть, не всю информацию размещать в открытом доступе, а убрать ту информацию, по которой можно идентифицировать конечного получателя. Владимир Владимирович об этом сказал — что можно по вторичной информации, проанализировав её, понять размеры гособоронзаказа. Действительно, какие-то сведения, может быть, надо скрыть, но полностью закрывать информацию о размещении этих заказов нельзя, ещё раз хочу сказать, этим мы полностью убьём конкуренцию.
В конечном итоге мы всё равно отменим эту норму, мы обязаны будем вернуться к этому. Мы это уже проходили, когда вся цепочка поставщиков в гособоронзаказе была вне конкуренции, и у нас были просто космические цены на обычную автомобильную технику. Такая техника в военном исполнении мало чем отличалась от техники в гражданском исполнении, отличие было только одно — трёхкратная разница в цене. Вот если мы хотим к этому прийти, то давайте мы всё закроем.
Ещё раз хочу сказать: действительно проблема есть. В первом чтении мы поддержим этот законопроект, но во втором чтении нужно его действие ограничить и всё-таки оставить место для конкуренции, потому что, повторю, если мы будем полностью исключать конкуренцию, мы никогда не диверсифицируем наш ВПК и задачу, поставленную президентом, не выполним.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Онищенко Геннадий Григорьевич, пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Спасибо, Иван Иванович.
Глубокоуважаемые коллеги, практика и методология сохранения государственной тайны предусматривает такое понятие, как раскрытие государственной тайны по совокупности сведений. Я всем сомневающимся рекомендовал бы прочитать одну очень специфическую статью, которую мы сделали с Министерством обороны нашей страны, где мы проанализировали все открытые публикации, все содержащиеся в открытом доступе научные статьи в привязке к конкретным военным специалистам, работающим в тех или иных институтах, занимающихся биологической безопасностью. И по совокупности этого анализа, а он вышел в этом году, у нас есть все основания обвинить Соединённые Штаты Америки в нарушении конвенции о запрещении разработки и накопления биологического и токсинного оружия, которую они подписали в 1972 году. Вот это очень яркий пример, когда такая совокупность данных раскрывает всё.
А здесь и того хуже, здесь до грамма можно просчитать все составляющие тех изделий, которые работают на нашу оборону. Поэтому все сомнения относительно закрытости и отсутствия конкуренции с лихвой перекрываются тем, что не надо сегодня добывать разведданные, достаточно просто анализировать всю ту информацию, которая есть, а тем более в привязке к конкретным закупкам. Поэтому такой закон очень важен, очень нужен и отстаёт по своей актуальности по меньшей мере лет на десять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Ветлужских Андрей Леонидович.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При рассмотрении этого законопроекта мы действительно ставим на весы два момента: с одной стороны, это безопасность и непопадание наших предприятий под санкции, а на этих предприятиях работают люди, с другой стороны, это снижение себестоимости через технологию публичного опубликования информации и конкурентность. Понятно, что для нашей страны, особенно с учётом санкций и необходимости сохранения предприятий и рабочих мест, перевешивает по важности сохранение государственной тайны и наших предприятий. А снижение себестоимости действительно может обеспечиваться не только путём публичного опубликования информации, но и путём чёткого контроля ценообразования и обеспечения внутренней конкуренции через предложения различным предприятиям, производящим те или иные комплектующие, внутри государственного заказа или иными механизмами, заложенными в приказах и других нормативных актах Министерства обороны.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает предложенный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
От фракции выступление.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддержит данную законодательную инициативу, так как это ложится в канву нашей идеологии, об этом мы неоднократно говорили с трибуны Государственной Думы, и мною неоднократно направлялись депутатские запросы в различные профильные министерства и ведомства с просьбой рассмотреть вопрос о закрытии данных статей расходов, данных вопросов, связанных с гособоронзаказом.
А теперь, уважаемые коллеги, по порядку. Тем, кто опасается, что якобы к отсутствию конкурентности приведёт то, что мы закроем, переведём в закрытый режим торги по гособоронзаказу, хотел бы привести печальную статистику: несмотря на то что сегодня это проводится открыто, большинство предприятий в Российской Федерации всё равно, к сожалению, закрывается. То есть это не приводит к наличию так называемой конкуренции, которая приводит к сохранению рабочих мест на предприятиях, — увы! Этого не скажешь о предприятиях военно-промышленного комплекса: эти предприятия стабильно получают государственный оборонный заказ, благодаря этому и получают прибыль, и сохраняют рабочие места.
Второй вопрос, касающийся конкуренции. Мы, уважаемые коллеги, конкурируем не то что внутри Российской Федерации, мы конкурируем на международном рынке. Приведу вам цифры по экспорту вооружения за 2018 год: на первом месте сегодня стоят США, и это более 37 миллиардов долларов; на втором месте — Российская Федерация, объём средств — 14,5 миллиарда долларов США. То есть наша продукция конкурентоспособна, она конкурирует с продукцией, которую производят в Соединённых Штатах Америки, и по некоторым показателям наша продукция в 2 раза дешевле, по некоторым видам наша продукция в 10 раз дешевле. Несмотря на это, Соединённые Штаты Америки лидируют по объёму продаж, но это не потому, что наша продукция хуже по качеству, а потому, что они её навязывают своим так называемым партнёрам. Вдумайтесь: в 2017 году только Саудовская Аравия закупила у США военной техники на 110 миллиардов долларов (только одно государство!), при этом, ещё раз повторю, США в 2018 году продали вооружения и техники на 37 миллиардов долларов.
Так вот, наши уникальные предприятия являются обладателями уникальных технологий в штучном варианте, то есть имеются предприятия, которые единственные производят ту или иную продукцию, мы не будем её раскрывать. Существуют, конечно, научно-исследовательские институты, конструкторские бюро, которые получают соответствующий заказ, но, сделав открытие в области военно-промышленного комплекса, такую продукцию может изготовить только одно предприятие, которое является государственным, и тогда среди кого проводить торги? Мы проводим торги, обозначая на открытых аукционах нашим конкурентам, практически нашим стратегическим врагам, какую продукцию, в каком объёме мы планируем создавать, — естественно, существуют намерения проводить эти торги на закрытой площадке, на которой будут зарегистрированы те предприятия, которые потенциально способны эту продукцию производить. По сути дела, чтобы создать эти ракеты, чтобы заказать те или иные ракетные комплексы, которые производит одно предприятие, мы вынуждены заказывать комплектующие на других предприятиях, но поскольку денежные средства именно на этот гособоронзаказ ограничены и, как вы, коллеги, сказали, окрашены, то комплектующие будут заказывать на смежных предприятиях именно в том объёме, который необходим, чтобы дать конечную продукцию. Таким образом, не раскрывая количества ракет, которые мы хотим построить, грубо говоря, в 2020 году, по комплектующим, как уже коллега говорил, можно вычислить, какое количество ракет мы будем поставлять, соответственно, какое количество подразделений мы будем перевооружать. Поэтому это абсолютно верное, стратегически грамотное решение — закрыть все эти торги, проводить их на закрытой площадке, чтобы в том числе не подставлять наших потенциальных партнёров, которые боятся санкций.
Вот здесь коллега говорил по поводу средств связи на территории Республики Крым, города Севастополя. Ну, наши сотовые операторы и наши банковские сети боятся санкций и на нашей же собственной территории не открывают структурных подразделений, так чего же мы хотим от наших зарубежных партнёров? Поэтому, закрыв все эти торги... Естественно, очень много закрытых статей, о которых мы с вами не знаем, и эти вопросы всё равно контролируются, чтобы эти деньги тратились по назначению, чтобы эти деньги тратились с больш и ў м эффектом. Я считаю, что в этом плане конкуренция ни в коем случае не пострадает, потому что наш самый главный конкурент по продаже вооружения — это США, и мы же не можем на международный рынок продавать военное имущество или технику по цене, которая будет, грубо говоря, ниже, нежели цена, по которой мы эту технику и вооружение поставляем на внутренний рынок, поэтому в этом плане мы уже конкурируем. И предприятиям, которые мы закрываем, тем, которые пытаются преодолеть санкционные барьеры, мы дадим возможность без каких-либо обходных путей, напрямую на закрытой площадке поставлять нам комплектующие, тем самым мы, наоборот, добьёмся снижения стоимости конечной продукции.
Уважаемые коллеги, я прошу вас без каких-либо опасений поддержать этот законопроект, фракция ЛДПР его поддержит. Мы должны закрыть все наши стратегические закупки, чтобы конкуренты этого не знали, и, таким образом, мы и сохраним рабочие места, и сможем более эффективно использовать те денежные средства, которые будут запланированы по гособоронзаказу. И поверьте мне, что существует огромное количество структурных подразделений, которые очень бдительно и внимательно следят за тем, чтобы эти деньги тратились эффективно и по прямому назначению.
ЛДПР выступает за укрепление обороноспособности страны, за сохранение рабочих мест на предприятиях военно-промышленного комплекса и за неразглашение государственной тайны в области гособоронзаказа.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, мы завершим рассмотрение этого вопроса, и у нас ещё есть один проект поручения.
Заключительное слово — Владимир Владимирович Гутенёв. Пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Искренне благодарю за содержательный диалог, который состоялся, особая благодарность Шерину Александру Николаевичу за глубокое понимание ситуации.
Действительно, есть такое понятие "единственный поставщик", и проводить конкурентные торги там, где комплектующие никто, кроме этого единственного поставщика, поставить не может, несколько наивно. Кроме того, действительно целый ряд структур — в том числе и финансовое управление Министерства обороны, и Росфинмониторинг, и другие — очень пристально следит за тем, насколько эффективно расходуются бюджетные средства.
Но мне понятна и озабоченность Валерия Карловича, который говорит, что конкуренция приводит к снижению издержек, и там, где можно, мы должны конкурентную среду оставлять. Именно поэтому законопроект, который изначально касался гособоронзаказа в целом, то есть всех закупок в рамках гособоронзаказа, был нами, авторами, несколько трансформирован — в ограниченные закупки. И сейчас в теле законопроекта речь идёт о том, что в части заказов на создание, модернизацию, поставку, ремонт и сервисное обслуживание военной и специальной техники, то есть речь о достаточно узкой части, мы не касаемся ни вещевого, ни пищевого довольствия, ни всех остальных вещей, где должна быть конкурентная среда. А там, где необходим режим секретности — я очень рад, что коллеги из фракции ЛДПР и из других фракций разделяют нашу тревогу, — необходимо эту секретность соблюсти.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Александр Николаевич, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Содокладчик не будет выступать? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, и проект поручения.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, в этом зале очень часто — и справедливо — звучат слова о необходимости усиления парламентского контроля. Андрей Михайлович Макаров на этом настаивает, и я с ним солидарен. Случилось так, что у нас во многих отраслях народного хозяйства фактически нет государственного участия, а такие отрасли, как угледобыча, добыча железной руды, никеля, меди, вообще принадлежат офшорным компаниям под иностранной юрисдикцией. И в данной ситуации заявление Максима Станиславовича Орешкина на форуме в Давосе о том, что готовится продажа пакетов акций госкорпораций в закрытом режиме, настораживает, потому что, ну, среди документов, которые должны нам представлять к рассмотрению бюджета в первом чтении, раньше был план приватизации, который потом технично исключили...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Коломейцев Н. В. Прошу дать протокольное поручение соответствующему комитету запросить Минэкономразвития: всё-таки пусть они в закрытом режиме нам сообщат об этих планах, что конкретно и кому планируется продать. А ведь американцы фактически все основы оборонного комплекса контролируют очень жёстко и всё могут остановить в любой момент.
Председательствующий. Спасибо.
От комитета по экономической политике Гутенёв Владимир Владимирович. Пожалуйста.
Гутенёв В. В. Спасибо большое, Иван Иванович.
Дело в том, что в протокольном поручении Николая Васильевича адресатом является Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству. Комитет не поддерживает данное поручение, и не только потому, что оно не относится к нашему ведению — по логике оно относится к ведению Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, — мы не поддерживаем в принципе, поскольку вызывать ироничные улыбки в правительстве просьбой сообщить о планах, которые готовятся в секретном режиме, мне кажется, от лица парламента не стоит. Наверное, если у депутата есть желание этот вопрос прояснить и вызвать иронию в свой адрес, то я предложил бы Николаю Васильевичу направить депутатский запрос. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Николай Васильевич, будете переделывать с учётом замечаний и завтра другому комитету просить дать поручение?
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Странная позиция. Вы только сейчас отстаивали якобы государственные интересы, но у вас вызывает иронию, когда то, что составляет основу ОПК, — алюминиевая промышленность, добыча кобальта и никеля, добыча меди, без которой невозможны современные технологии, — уже отдано под контроль иностранным корпорациям под офшорной юрисдикцией. Что же это за ирония такая? Мы обязаны знать, как депутаты.
Председательствующий. Николай Васильевич, настаиваете на голосовании, да?
Коллеги, ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Не принимается поручение.
Коллеги, спасибо! Заседание объявляю закрытым.
Коллеги, в 16 часов 15 минут состоится заседание Совета Думы. 