10 декабря 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 декабря 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Начинаем работу. Нам необходимо зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, обращаю ваше внимание.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 33 сек.)
Присутствует	414 чел.	92,0 %
Отсутствует	36 чел.	8,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	36 чел.	8,0 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 414 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 33 депутата, присутствовать будет 417.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Идёт голосование, обращаю внимание, коллеги.
Николай Васильевич, вы фракцию на кого покидаете? Вы определитесь, кто будет за вас.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы не ух о ў дите, понятно. Нельзя оставлять фракцию. Только если коллеги здесь могут плечо подставить.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
Будут ли замечания по порядку работы? Да.
Включите режим записи.
Было как-то неожиданно не увидеть руки Павла Владимировича Крашенинникова. Коллеги, конечно, многое происходит после рассмотрения проекта порядка работы на заседании Совета, но не каждый же раз.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В связи с командировкой докладчика просим поменять докладчика: по пункту 70 — Нилова на Ионина; по пункту 71.1 — Нилова на Гартунга; по пункту 72 — Нилова на Гартунга.
Председательствующий. Хорошо.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим в связи с командировкой докладчика рассмотрение 56-го вопроса перенести на 12-е число, докладчика по 66-му вопросу (законопроект рассматривается по 118-й статье, часть седьмая) заменить на Байгускарова Зарифа Закировича. И рассмотрение 59-го вопроса просим перенести, пока без даты.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, поступили предложения от коллеги Гартунга. По 70-му вопросу замена докладчика на Ионина. Нет возражений? Нет. Принимается решение.
По вопросу 71.1 замена докладчика: Нилова на Гартунга. Нет возражений? Нет. Принимается.
По 72-му вопросу замена докладчика: Нилова Олега Анатольевича на Гартунга. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Крашенинников предложил рассмотрение вопроса 56 перенести на 12 декабря. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
По 66-му вопросу замена докладчика или содокладчика?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Замена докладчика на Байгускарова. Нет возражений? Нет. Принимается.
59-й вопрос — перенос, без даты. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
С учётом принятых решений ставится на голосование порядок работы в целом. Кто за?
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Порядок работы в целом принят единогласно.
Уважаемые коллеги, а сейчас время выступлений представителей политических фракций по актуальной повестке — по социально-политическим, экономическим вопросам.
От фракции КПРФ слово предоставляется Пантелееву Сергею Михайловичу.
Пантелеев С. М., фракция КПРФ. 
"Рост экономики недостаточен. Конечно, это нас не может не беспокоить. Если мы не выйдем на рост экономики свыше 3 процентов, нам будет дальше сложно", — Вячеслав Володин, Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Позволю себе несколько развить эту тему.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Во всём мире цель государства — повышение уровня жизни народа, его безопасности и благополучия посредством развития экономики, повышения потребительского спроса и, как следствие, экономического роста. При этом население, бизнес должны понимать и принимать цели, механизмы и условия их достижения. По опросам предпринимателей об ожиданиях в бизнес-климате, а в опросе участвовало более 400 компаний из 65 городов России, 42 процента считают, что экономическая ситуация в стране за последние годы ухудшилась. Ещё почти столько же не увидели изменений, а значит, и не увидели условий для роста. Индекс производственной активности в обрабатывающих отраслях российской промышленности упал до десятилетнего минимума. Во многом не понятно открытие экономики для проникновения иностранного менеджмента практически во всех стратегических отраслях: "Роснефть", "Газпром", крупные торговые сети, Центральный банк. Попытка фракции разобраться с состоянием дел и передачей управления иностранцам, например, в стратегически важной для России алюминиевой промышленности, обернулась иском Дерипаски к Геннадию Андреевичу Зюганову, но не стала поводом для разбирательства по существу. В дополнение к этому — абсолютно либеральный подход к выводу активов и капитала, нежелание финансировать свою промышленность, производство, организовывать спрос. Всё это причины нынешнего состояния экономики. Результат: за последние 20 лет Россия увеличила экспорт вдвое, а импорт — в семь раз. Принцип начала либеральных реформ до сих пор в действии: главное — деньги, остальное всё купим.
Сегодня у нас как бы две экономики, два полюса, две страны. Согласно результатам социологического исследования, 72 процента участников опроса не видят совпадения интересов власти и общества. Внешняя экономика, где всё очень даже вроде неплохо: всё течёт, всё растёт, нефть, газ, металл, лес... Финансовые рынки, банковская сфера: создан финансовый суперлиберальный капитализм, когда товарные рынки не очень интересны, главное — финансовые. Чему тут удивляться, когда при падении производства и стагнации экономики ежегодная прибыль банков в России порядка триллиона рублей! У нас владельцы внешней экономики резко отличаются от всех остальных сограждан и образом, и уровнем жизни. Посмотрим на цифрах. По данным "Форбс", в 2018 году в общей сложности 300 человек из 25 крупных компаний, считающихся национальным достоянием, получили 54,5 миллиарда рублей — о таких бюджетах некоторые наши регионы могут только мечтать. За 2018 год число долларовых миллионеров в нашей стране выросло на 5,7 процента. В руках десяти самых обеспеченных россиян сосредоточено более 83 процентов всего личного благосостояния в стране, в США — 76. Догнали и перегнали Америку — сбылась мечта, — но только не в экономике, а в личных состояниях миллионеров!
И есть внутренняя экономика, я о ней говорил ранее — о её плачевном состоянии и стагнации при росте 1—1,5 процента в год, о неспособности обеспечить достойную жизнь гражданам. Как же живут на этом полюсе? По данным Росстата, количество граждан, имеющих доходы ниже или на уровне прожиточного минимума, было в первом квартале 2019 года 20,9 миллиона человек, правда, во втором их стало 18,6 миллиона. Если Росстат ещё очень постарается, мы так скоро победим бедность. По данным того же Росстата, более 15 процентов работают только на еду, порядка 49 — только на еду и на недорогую одежду, 32 процента могут себе позволить еду, одежду и даже или телевизор, или холодильник, но не автомобиль или жильё. Итого более 90 процентов граждан не могут достойно жить, иметь уверенность и перспективы в будущем. У нас широко входят в обиход понятия "ловушка бедности", "наследственная бедность", "сословия", "пролетариат" — кстати, я являюсь представителем пролетариата и горжусь этим, — но давайте не возбуждаться от этих слов, надо лучше помнить историю, а то она сама о себе и без нас напомнит.
В России сегодня действует 300 различных мер социальной поддержки населения, но социальными выплатами проблему бедности не решить, надо дать трудоспособным людям возможность хорошо зарабатывать, как говорится, дать удочку, но при этом понимать, есть ли там ещё рыба или условия для её разведения. А у нас нагрузка на фонд оплаты труда в 2,3 раза выше среднемировой — и мы ждём достойную зарплату? По данным РАНХиГС, растёт количество новых бедных — из числа молодых, активных, работающих людей.
На фоне этих полюсов особенно показательны слова министра Орешкина: ради светлого будущего нужно жертвовать настоящим — интересно, кому он адресовал столь глубокую и мудрую мысль? Какие ещё нужны жертвы основной массы населения? А что же глас народа? По опросам "Левада-центра", больше всего волнуют проблемы: рост цен, бедность, обнищание, резкое расслоение, кризис в экономике. К сожалению, ясных, конкретных ответов на эти глубинные запросы народа у правительства нет, да и бюджет на ближайшие три года ничего принципиально не меняет, в лучшем случае — сохранение экономики, бедности на том же уровне.
Что касается бюджета в целом, позиция фракции чётко и аргументированно высказана в статье Геннадия Андреевича Зюганова "Проект бюджета: саботаж посланий президента". Есть нацпроекты — это цели, но они не про рост пшеницы, а про раздачу хлеба. Чтобы выросла пшеница, надо экономику, промышленность, производство развивать, на базе этих целей, замечательных задач должна быть разработана экономическая стратегия по их реализации со сроками, ресурсами, ответственными. Но вот уже полтора года никак не могут найти технологию решений, что доказывает представленный Минэкономразвития прогноз социально-экономического развития на три года и что прослеживается в заявлениях всё того же министра экономического развития, как представителя этой власти. Властям деньги не нужны, они мечтают об импорте грамотных управленческих решений! К сожалению — очень хочется верить, что пока, — нацпроекты планируют повторить судьбу тихо почившей в бозе концепции развития России до 2020 года с фактически теми же целями.
Сегодня страны начинают конкурировать не только природными и человеческими ресурсами, не столько дешевизной труда, сколько качеством государственного управления. В кризисы, когда требуются прорывные шаги, роль организаторов, профессиональных управленцев выходит на первый план. С этим, видно, у нас что-то проблемы.
Господа, услышьте не только себя! Не хотите примеров сталинской индустриализации, опыта Китая — вспомните действия правительства Примакова — Маслюкова, которые своими действиями, вопреки кричащим либералам, сумели оттащить страну от пропасти после дефолта 1998 года всего за несколько месяцев и обеспечить двухзначный экономический рост, не имея даже близко таких возможностей, как сегодня. Посмотрите, например, опыт работы объединения "Звениговский", "Совхоза имени Ленина", губернатора Левченко, посмотрите именно организацию и эффективность работы, а не занимайтесь поисками чёрной кошки.
Практически по всем темам, которых я сегодня коснулся в ходе своего выступления, наша фракция уже вносила законопроекты и предложения: о недрах, о стратегическом планировании, о бюджете, об образовании, в части трудоустройства молодёжи, в части повышения минимального размера оплаты труда и прожиточного минимума, о пересмотре потребительской корзины, о прогрессивном подоходном налоге и необлагаемой базе до уровня прожиточного минимума. К сожалению, нас пока не услышали, законопроекты не были приняты, но после соответствующих доработок мы снова будем их вносить. Заранее прошу прислушаться и поддержать.
Немного перефразируя древнегреческого философа, скажу: не пренебрегай оппозицией — они первые замечают твои погрешности. А значит, при своевременном реагировании есть шанс их исправить.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Владимир Вольфович Жириновский, фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, вы, наверное, все знаете, что сегодня большое юбилейное, можно сказать, не только юбилейное, но и само по себе знаковое, памятное событие: 30 лет назад Владимир Вольфович во главе небольшой группы людей с активной жизненной позицией инициировал создание партии ЛДПР. И в 10 часов состоялось открытие выставки, насколько знаю, многие депутаты её посетили.
Владимир Вольфович, вам слово.
Мы думали, что в этот день вы объявите какие-то празднества, торжества. Как всё меняется, Владимир Вольфович! Раньше вы больше любили эпатаж, сейчас как-то... всё-таки вам присуще провидение, вы чувствуете ситуацию, вы стали более аскетичным.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Нет, мы не против того, чтобы что-то было хорошее, и за это будем бороться, но как-то у нас юбилей всё время совпадает с какими-то не всегда положительными явлениями. Десять лет назад был страшный пожар в Перми, 156 человек погибло, объявили траур, а у нас как раз были празднества — пришлось их сворачивать. Сейчас вот сообщение, связанное со спортом. Ну и, может быть, не совсем приятная новость о смерти Лужкова Юрия Михайловича, всё-таки он управлял Москвой 18 лет, а мы приложили максимум усилий, чтобы убрать его — видите, как в политической жизни бывает. Слава богу, что он умер сейчас, а не десять лет назад, когда мы добились его ухода. Но это будет всегда, поэтому надо на всё смотреть с оптимизмом.
Даже вот это решение ВАДА: во-первых, оно не окончательное, а во-вторых, даже если всё-таки какие-то последствия отрицательные будут, то это приведёт к сплочению нашего общества, потому что удар по стране делают, а не по спортсменам. И надо больше опубликовывать документов, их планов ударов по России. Вот 1982 год: Рейган и директор ЦРУ подписали, так сказать, концепцию по разрушению стран социализма через Польшу — и сделали. И именно через Польшу, как ударный отряд, предполагалось убрать все соцстраны — убрали все соцстраны и советские республики. И там это было записано, и именно через Польшу делали. Второе, что там было записано: ударить уже собственно по России — Украина, и это всё делается.
Когда говорят про санкции, нужно понимать, что это война: торговая, экономическая — она давно ведётся уже против России, со времён Ивана Грозного; информационная — мы видим, как она идёт, сколько клеветы, лжи, грязи выливают на страницах всех газет или на информационных каналах. И взялись за спорт. Почему? Потому что спорт — это площадка, где видно успехи той или другой страны. И именно успехи России видно: постоянно звучит гимн России и поднимается наш флаг. Посмотрите, буквально в воскресенье, наверное, весь пьедестал заняли наши девочки, победившие в фигурном катании. Ну, это же их раздражает: американский-то флаг редко поднимается, как и германский, и французский, и британский, — поэтому весь XXI век спорт будет ареной столкновений, связанных с политикой.
Вот говорят, спорт вне политики, но ничто не бывает вне политики: и экономика, и культура, и искусство, и даже организация городской жизни — всё равно это политика. В слово "политика" мы при советской власти заложили что-то отрицательное, а ведь политика — это управление городом: "полис" — город, политика — это система управления, городское управление, вот и всё! И я называл бы это просто управленчеством, то есть мы управляем какими-то процессами. А если нет, мол, мы вне политики, — тогда вы ничем не управляете! Тогда вы кто, бомжи? У бомжей и то есть какие-то элементы политики: где ему спать, где похлёбку бесплатную дадут и так далее. Так что вот эта позиция со спортом... Допустим, у нас всё хорошо с анализами — так они приедут и сами заменят какие-то пробирки, мы же должны их допустить в нашу РУСАДА. А если мы туда направим какие-то документы, там подложат другие документы. То есть найдут возможность для таких действий, чтобы создать отрицательный облик нашей страны. Вы вспомните зимнюю Олимпиаду в Сочи: никакого Крыма не было и Донбасса, Янукович был в Киеве (он тогда ещё не приехал к нам). В 1980-м не приехали, потому что мы войска в Афганистан ввели, а в феврале 2014-го? Тишина была! Ходорковского отпустили, а они всё равно не приехали, потому что их бесит, что у нас есть успехи, они хотят, чтобы у нас не было успехов, потому что мы — конкурент.
Я думаю, не надо особенно хвалить те страны, где много успехов, мы этим сами себя унижаем. Мы сами авторы таких успехов, в том же Китае: если бы мы 600 предприятий не в Китае построили, а у нас, если бы мы сохранили Порт-Артур, порт Дальний и Китайско-Восточную железную дорогу, нам бы и БАМ не надо было строить. То есть мы отдаём кому-то, а потом хвалим: вот какие достижения в такой-то стране. Давайте ещё Америку хвалить или Германию хвалить! Германия всего достигла за счёт пленных, на них испытывала лекарства, пленные — это была бесплатная рабочая сила на всех заводах Германии. А Франция, Британия? Колонии. Всю Африку высасывали! Мы же этого не делали, надо исторически смотреть на причину успеха.
Всё время говорят, мол, идеологии нет, — давайте Конституцию поменяем, вставим идеологию. Но нельзя сегодня ставить те цели, которые достичь невозможно! Вот у Америки есть цель, но станет она снова великой? Никогда не станет снова великой, впереди только распад Америки, как и Китая. А мы уже эту стадию прошли, у нас опыт: создание великой империи, Российской империи, — крушение; создание Советского Союза, огромного мощного государства, — крушение. Мы самые опытные! Теперь давайте крушить другие страны, надо дать им рецепты, надо, чтобы наши специалисты разработали программу для других стран, которые являются нашими потенциальными конкурентами, соперниками, а в чём-то и противниками. Они же такие планы разработали! Трамп же не отменяет концепцию удушения России через Украину, это же действующий документ, и каждый пункт документа приводится в действие на определённом этапе.
Поэтому надо с оптимизмом на всё смотреть, надо ехать на любые игры, организовывать там наших артистов, наши деревни, так сказать, кормить всех, закормить их всех икрой — и чёрной, и красной, напоить всех нашими лучшими напитками — и квасом, и водочкой, то есть всё показывать везде, чтобы гремели наши оркестры, везде были наши артисты, и с улыбкой надо смотреть на всё, чтобы не было такого мрачного настроения, из-за того что где-то там нас ударили, где-то задели.
Конечно, не надо радоваться тому, что мы не можем достичь тех цифр, которые нам озвучивали. Нам ставили параметры на 2010 год — ну не получилось, на 30 процентов что-то получилось. На 2020-й — не получилось, вот он наступает, через три недели. И к 2030-му, может быть, не получится, но не надо злорадствовать, это всё наша страна. Если кто-то из тех, кто планированием занимается, ошибается — так это мы их учили, в наших вузах. И при советской власти ввели великолепное образование, и сейчас много возможностей. То есть не надо радоваться каким-то, может быть, не совсем весомым достижениям. Мы же в семье не радуемся тому, что ребёнок получил двойку, или жену на работе не повышают, или, наоборот, мужа. Мы большая семья — сильное, могучее государство.
Тридцатилетие ЛДПР — это не корпоративное мероприятие, не ведомственное, мы работаем на одном политическом поле. И достижение ЛДПР в том, — все должны с этим согласиться — что мы вышли первые, ещё при советской власти. Ничего тогда не было ясно, но мы дали программу, ту, которая постепенно реализуется, и мы вовсе не выпячиваем себя и то, что мы об этом говорили ещё в 1989 году. Про Шеварднадзе я сказал в 1985 году: ещё перестройка не началась, ещё не было апрельского пленума ЦК КПСС, а я один сказал на весь Советский Союз, что нельзя его переводить в Москву. Почему? Такой умный? Просто я работал там, в Тбилиси. Нельзя в Москве принимать решение, если вы в Тбилиси не жили. Поехать туда можно, вам там такое застолье устроят, сутки будет тамада произносить тост, но вы там поживите и посмотрите. Видели, как оскорбил грузинский журналист нашего президента? Ни из одной республики таких гадких слов не прозвучало! Надо знать регион. Кого сейчас уничтожили в Германии? Хангошвили, так его фамилия? Он из грузинских чеченцев. А сколько он убил людей, вы знаете? Минимум 90 человек он один убил во время тех событий на Кавказе. Его трижды нужно было повесить, линчевать!.. А немцы вот не знают: кого там убили да кто виноват — вы же террориста пригрели! Нужно было с немцами вести определённую работу, ибо все террористы разъехались в европейские страны, будут там ещё дипломы получать, труды какие-то писать, а за спиной у них кровь и уничтожение огромного количества людей.
То есть поле у нас одно. Мы с вами не всегда точно знаем, кто за нас голосует: кто-то проголосовал за КПРФ, а на других выборах за нас голосует, кто-то за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", а на других выборах за ЛДПР проголосует или, наоборот, кто-то голосовал за ЛДПР, а потом, может быть, за "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ" будет голосовать. Поэтому избиратель один — это наши граждане, 150 миллионов. В следующем году будет перепись, наконец мы узнаем правду, сколько нас миллионов — 146, 148, 151. Нужно знать точную цифру, а то недруги внутри страны говорят, что нас 140 миллионов. Завтра 130 скажете? Кто-то уже договорился, что 120 нас. Слушайте, ну мы же все на виду, наверное, не надо таким вот злопыхательством заниматься и цифры специально занижать, и завышать не надо, нужна честная статистика. Мы уже все цифры знали в своё время.
Хотя вот буквально на днях я узнал: уже 80 лет как была война с Финляндией, оказывается, после войны с Финляндией французы и британцы хотели на нас напасть. А почему же мы об этом не знаем? Почему в учебниках ничего не написано? Даладье предлагал французский корпус вывести из Сирии и направить на Кавказ, на захват Кавказа, а с севера через Мурманск пришли бы совместные британские войска. Ну хоть когда-то мы напишем всю историю, чтобы мы всё знали и могли всё правильно оценивать?! Поэтому правильно Сталин вёл переговоры с Германией, ибо эти союзники раньше приготовились напасть на нас, а с Гитлером хотя бы отсрочили начало войны. Это всё нужно говорить, объяснять. И правильной была позиция по Финляндии — нужно было всю Финляндию брать, как хотел Сталин. Есть положительное, о чём мы до сих пор не всё знаем, а есть отрицательное. Но ЛДПР как бы свою лепту внесла...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В. В. Добавьте 30 секунд.
У нас праздник, Вячеслав Викторович, мы не хотели четверг занимать, потом думаем — в пятницу, а теперь у нас и пятница занята. Я всем рекомендую все праздники устраивать по субботам, тогда мы не будем нарушать рабочий порядок и большинство смогут приехать. И нам мало места в Кремлёвском дворце, у нас гостей 7 тысяч, а мест там 6 тысяч, вот что нам делать? В следующий раз — "ВТБ Арена", метро "Динамо", там 18 тысяч мест. Вот давайте соревноваться, кто проведёт... Вот вам моё предложение, Вячеслав Викторович: давайте праздники наших партий проводить — кто больше соберёт гостей. Можем найти спортивную арену до 100 тысяч, например, "Лужники", вот мы в "Лужниках" пятидесятилетие будем справлять в 2039-м.
Председательствующий. Вы в следующий раз только 50 лет будете отмечать?
Жириновский В. В. Да, 40 лет в 2029 году — "ВТБ Арена", метро "Динамо", 50-летие в 2039 году — в "Лужниках" 100 тысяч и вокруг "Лужников" ещё миллион будет стоять! И вы все увидите, чего достигла ЛДПР! Спасибо. С праздником ЛДПР!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы посмотрите, возможно, сделайте это в летнее время, когда будет потеплее, чтобы щадящая была атмосфера.
Владимир Вольфович, мы вас поздравляем с 30-летием, поздравляем ваших коллег, единомышленников, фракцию ЛДПР, которая в Государственной Думе трудится. Но, знаете, это день рождения не только фракции ЛДПР: 50 лет назад в этот день родился Николаев Олег Алексеевич. Ему было 20, когда вы создавали партию. Давайте его поздравим с днём рождения.  (Аплодисменты.)
Владимир Вольфович, вот вы могли бы об этом сказать. Посмотрите, в этот день — в день рождения ЛДПР родилась Ольга Владимировна Окунева, она здесь присутствует  (аплодисменты) , депутат от Смоленской области, где губернатор — член партии ЛДПР. Видите, случайностей не бывает. Хасанов Мурат Русланович родился в этот день.  (Аплодисменты.)
Коллеги, и всё это имеет отношение ко дню, который ЛДПР сегодня отмечает как знаковое событие в истории развития партии и партийной системы. С праздником вас! Коллеги, поаплодируем нашим коллегам из ЛДПР!  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, политическая культура — залог успеха. В этом зале экстремистов нет. Экстремизм, национализм — разрушители. Мы прошли свой путь, он был непростым, но сегодня мы можем сказать, что у нас этих явлений нет, это крайне важно, поскольку от этого зависят стабильность государства и возможность его развития в будущем.
Переходим к следующим выступлениям.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Николаев Николай Петрович.
Подготовиться Боярскому Сергею Михайловичу и Костенко Наталье Васильевне.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В этом году мы с вами приняли достаточно большое количество норм, очень важных норм, направленных на помощь обманутым дольщикам. Из бюджета было выделено 16,5 миллиарда рублей на выплату компенсаций, дали возможность выплачивать компенсации всем дольщикам, вне зависимости от уплаты застройщиком взносов в компенсационный фонд.
Как вы помните, уже в ходе этой сессии по инициативе Председателя Государственной Думы Вячеслава Викторовича Володина был внесён и принят закон, который распространил возможность компенсационных выплат на членов ЖСК. И 15 ноября наблюдательным советом Фонда защиты прав граждан — участников долевого строительства было принято решение о начале компенсационных выплат по первым 30 объектам, а это значит, что уже в этом году должны получить компенсацию более 5 тысяч обманутых дольщиков.
Однако реализация многих положительных решений, к сожалению, бывает затруднена в связи с тем, что нет соответствующей нормативно-правовой базы. Например, после принятия закона, дающего право на выплату компенсаций всем участникам долевого строительства, нормативная база была принята только через три месяца. Для выплат членам ЖСК, к сожалению, нормативная база до сих пор не принята, и в лучшем случае необходимый нормативный правовой акт появится только в конце декабря, и это по тем решениям, которых реально ждут десятки тысяч наших граждан.
Аналогичная ситуация сейчас с исполнением уже принятых системных решений. 23 ноября на съезде партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" председатель правительства и председатель партии Дмитрий Анатольевич Медведев заявил о необходимости освобождения от НДФЛ компенсационных выплат дольщикам. Сейчас соответствующие поправки уже подготовлены, но без эффективного и, главное, оперативного взаимодействия с правительством этого никак не решить. В связи с этим мы обращаемся к Правительству Российской Федерации с просьбой максимально ускорить работу по выполнению тех решений, которые приняты на законодательном и на стратегическом уровнях. Мы понимаем, что есть соответствующие регламенты, но, когда речь идёт об интересах граждан, оказавшихся в такой сложной жизненной ситуации, и на это не раз уже обращал внимание Президент Российской Федерации, бюрократический подход, мы считаем, просто неприемлем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вопрос, который поднял Николай Петрович Николаев, очень серьёзный, и в связи с этим давайте прежде всего спросим полномочного представителя правительства (а вчера мы обсуждали эту проблему в рамках Совета Думы): почему до сегодняшнего дня не издан подзаконный акт и не исполняется федеральный закон, принятый Государственной Думой, подписанный президентом? Более того, это вопрос, по которому изначально поддержку выразили и президент, и председатель правительства. Начались выплаты обманутым дольщикам, но их не могут получить члены ЖСК! Александр Юрьевич, в чём причина? Почему правительство не издало подзаконные акты, которые обязано было ещё ко второму чтению представить в виде проекта? Сразу после принятого решения этот подзаконный акт уже должен вступить в силу, чтобы люди получали выплаты с 1 декабря, чтобы в том числе члены ЖСК имели возможность получить деньги, а сегодня, несмотря на наличие средств, они не могут их получить. Мы вчера обсуждали этот вопрос.
Пожалуйста, прокомментируйте.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера я связался оперативно с Минстроем — именно это министерство у нас отвечает за подготовку соответствующего постановления правительства, — по информации моих коллег из министерства строительства, данный проект был оперативно подготовлен, внесён в аппарат правительства, и буквально вчера закончился срок по проведению оценки регулирующего воздействия. Как только будут окончательно завершены все процедуры (буквально сегодня, завтра), соответствующий проект будет уже подготовлен для его окончательного утверждения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, знаете, давайте мы не будем здесь ссылаться на процедуры, решение совершенно очевидное. Когда мы принимали федеральный закон, тогда, в тот период времени, и проводится оценка регулирующего воздействия. Закон принят от имени народа Российской Федерации, президент закон подписал — в чём проблема? Есть предложение подготовить обращение к председателю правительства, учитывая, что председатель правительства нас поддержал в этом вопросе, высказать слова благодарности за это Дмитрию Анатольевичу, но вместе с этим обратить внимание на то, что ведомство и министерство до сегодняшнего дня не подготовили проект нормативного акта.
Мы о чём говорим? У нас вот скоро Новый год придёт, и дальше, как правило, две недели никто не работает — это значит, что люди не получат выплаты, а у них каждый день как последний, там судьбы решаются, кто-то весь в долгах как в шелках, кто-то квартиру снимает, там трагедии, там судьбы ломаются. О чём мы говорим?! Вот это всё нужно было делать до того, как решение принималось! Тем более, вы знаете, министерство в своё время, когда мы принимали решение по выплатам компенсаций обманутым дольщикам, недосмотрело и не были включены в предложение, которое было рассмотрено, члены ЖСК, и это, кстати, и наша вина! Внесли обманутых дольщиков, где другая организационно-правовая форма, а членов ЖСК, участвующих в строительстве вот в рамках этой организационно-правовой формы, не включили в перечень. Поэтому прав Николаев, давайте как можно быстрее исправим это.
И второй вопрос. Когда Дмитрий Анатольевич Медведев высказался, выступил с инициативой об отмене НДФЛ по выплатам обманутым дольщикам, сколько времени уже прошло? Три недели.
Сергей Иванович, а где фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? На второй день поправка должна быть внесена! Что ссылаться на чиновников? Что сказал президент: если у вас есть позиция, вы считаете, что чиновник не прав, — отстаивайте её! Вот Александр Юрьевич не прав, но он сейчас сразу за телефон взялся. Почему? Понимает ответственность. А что тут сидеть-то тогда? Это решение конкретных проблем. Досидимся... Вы думаете, здесь вот только эти четыре фракции будут? Появятся пятая и шестая, если сидеть будем так, у нас конкуренция, у нас многопартийность, у нас нет монополии одной партии. Поэтому давайте внесём законопроект, как можно быстрее его согласуем. Мы продлеваем (мы сегодня будем обсуждать этот вопрос) заседания на этой неделе, добавляем дополнительный день, 13-го числа, в наш календарь работы. У нас есть возможность 12-го рассмотреть законопроект при обсуждении аналогичного во втором чтении, а 13-го рассмотреть в третьем и в этом вопросе поставить точку. Речь идёт о десятках тысяч семей, это десятки тысяч договоров, а посмотрите, сколько людей, помножьте на 3, на 4. Андрей Константинович, вы борец за права трудящихся... Ну если готовы, так давайте рассматривать, коллеги.
Александр Юрьевич, почему поручение председателя правительства не выполнено? Дмитрий Анатольевич высказался? Высказался. Где законопроект? Нет.
И мы с вами нерешительны — ждём, когда внесут. Если его будут рассматривать в четверг на заседании правительства, то раньше понедельника никакого законопроекта мы с вами не увидим, а это значит, что всё уйдёт на следующий год. Мы не можем так поступить, Сергей Иванович.
Включите микрофон Неверову.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Да, Вячеслав Викторович, именно на съезде, в субботу, 23-го, председатель партии заявил эту позицию. Как вы знаете, у нас была региональная неделя, и сразу же после региональной недели, выступая с этой трибуны, я сказал о том, что такая поправка нами подготовлена, она будет внесена. Эта поправка сегодня полностью готова, мы с вами её все вместе оформили, соответственно я надеюсь, что...
Председательствующий. Ещё не оформили (для чистоты отношений).
Неверов С. И. Да, сейчас она уже оформляется и проходит. У нас во втором чтении идёт законопроект, касающийся статьи 217 Налогового кодекса, этот законопроект уже принят в первом чтении, эта поправка в него погружена. И я надеюсь, что мы с вами до конца недели здесь за него проголосуем все вместе.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич, когда у нас будут необходимые согласования со стороны правительства по данной поправке? Учитывая, что это налоговая поправка и поправка в бюджет, мы не можем это рассматривать без заключения правительства по данному вопросу. Это норма закона, мы законодатели и не можем преступить норму, которая нас обязывает получить от вас согласование.
Синенко А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, соответствующий проект закона вчера прошёл рассмотрение в Комиссии по законопроектной деятельности и будет готов при необходимости к рассмотрению в четверг на заседании правительства. Если соответствующая поправка депутатов пройдёт раньше, ну, естественно, мы скорректируем свои планы.
Что касается выражения позиции правительства, уважаемые коллеги. Если эта поправка ко второму чтению, то заключения правительства не требуется, но мы готовы на соответствующее заседание Государственной Думы пригласить представителей Министерства финансов, которые подтвердят позицию с точки зрения поддержки правительством этой поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Я ещё раз обращаю внимание, что было поручение премьера и было бы правильно реализовывать его более эффективно, в короткие сроки, и мы с вами сейчас не откладывали бы на оставшиеся заседания рассмотрение этого вопроса, который можно было рассмотреть ещё неделю назад. Поэтому просим как можно быстрее высказать позицию официальную. Либо, действительно, мы пригласим представителя правительства на рассмотрение этого вопроса 12-го, тем более у нас такая возможность есть, либо нам хотелось бы, чтобы мы получили оформление позиции председателя правительства в письменном виде. Председатель правительства — за, а в правительстве кто-то тормозом является. Александр Юрьевич, ну, так ведь? Нормативный акт, подзаконный... Закон есть, президентом подписан закон, — кто тормоз опять? Мы не можем сказать, что здесь нет поддержки премьера, премьер поддерживает, все поручения дал, а вот тем министрам и руководителям ведомств, которые отвечают за подготовку этих актов, надо быть более ответственными, потому что их фамилии будем дальше называть с этой трибуны. Это вот Николаев Николай Петрович, сверхинтеллигентный человек, не переходит на персонифицированную ответственность, а зря. Опять же исходя из того, что президент сказал: надо отстаивать свою позицию, если она есть. Если её нет, тогда это уже, извините меня, другой разговор. Политик, у которого отсутствует позиция, у которого отсутствуют убеждения, — это человек, который должен на диване сидеть и читать газету, где будут озвучены позиции политиков. Владимир Вольфович, правильно? Правильно.
Коллеги, слово предоставляется Боярскому Сергею Михайловичу.
А мы с вами готовим обращение к Дмитрию Анатольевичу Медведеву, где высказываем свою оценку тем, кто не подготовил нормативный акт, который нужен был ещё позапозавчера.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня я хочу поднять очень острую и злободневную тему — преследование человека в сети Интернет и в реальной жизни. К сожалению, это явление распространилось вместе с развитием цифровых технологий. Все мы с вами присутствуем так или иначе в Интернете, ведём аккаунты в социальных сетях, имеем электронную почту, наши телефоны привязаны к мессенджерам — это позволяет злоумышленникам вторгаться в нашу личную жизнь, в наше пространство тогда, когда им заблагорассудится. Преследованию подвергаются мужчины и женщины, подростки и дети, и мотивы самые разные — от одержимости до мести. Растёт количество обращений граждан с просьбой защитить их от преследования. Полиция не имеет на сегодняшний день эффективных инструментов защиты.
Жертвами преследований часто становятся публичные, знаменитые люди, они первыми обратили внимание на проблему, многим из них годами приходят сообщения об угрозе убийством или расправой. Технически злоумышленника найти несложно, однако потом возникает правовой тупик. Ответ всегда один и тот же: нет состава преступления — или пресловутое "приходите, когда убьют". Я поддержал в Интернете акцию "Нет преследованию!". К ней сначала присоединились известные музыканты, актёры, блогеры, писатели, но затем ко мне на почту посыпались сотни обращений с криками о помощи — посмотрите, сколько их. Это пишут простые граждане. Вот вы задумайтесь: ведь знаменитости могут позволить себе дорогого адвоката или, в конце концов, охрану, а простые люди остаются один на один с проблемой каждый день, их жизнь превращается в кошмар, прямо в ад превращается их жизнь. Они мне поведали страшные истории. Вот представьте, что вам систематически на телефон, на почту приходят фотографии отрезанных голов с надписью: "Ты следующий", или ещё хуже: "Твой ребёнок следующий". А после этого приходит фотография детской площадки, где гуляет ваш ребёнок, или школы, куда он ходит каждый день. Угрозы из Интернета часто переходят в реальную жизнь, преследователи караулят своих жертв в местах их пребывания, тем более сейчас не проблема узнать, где мы с вами учимся, работаем или куда ходим заниматься спортом.
Фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" был проведён "круглый стол", на котором собрались сами жертвы преследований, полиция, прокуратура, адвокаты. Мы единогласно приняли резолюцию о том, что 119-я статья УК РФ "Угроза убийством..." не соответствует реалиям сегодняшнего дня и не защищает человека. Я уверен, что мы, как ответственные законодатели и избранники народа, должны предоставить человеку правовые инструменты защиты себя и своей семьи, чтобы не подталкивать его к самостоятельной защите, которая может быть и с применением насилия, соответственно, мы вынуждаем человека преступать закон.
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы обращаемся к вам с просьбой рассмотреть вопрос о создании межфракционной рабочей группы, которая всесторонне изучит проблему и выйдет на взвешенные предложения по изменению законодательства, с тем чтобы прекратить преследования и моральный террор личности.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прозвучало предложение о создании рабочей группы. Если вы не возражаете, давайте мы поручим Сергею Михайловичу Боярскому такую рабочую группу на межфракционном уровне сформировать, учитывая, что он этот вопрос готовил, занимается этой проблемой уже не первый день, есть знания и есть конкретные предложения. А после того, как будет сформирована рабочая группа, можно будет заслушать её наработки, понять, насколько необходимо их применение в плане законодательных инициатив или других инициатив, и дальше уже рассматривать по существу. Нет возражений? Нет возражений.
Увы, Сергей Михайлович, инициатива не наказуема, но правильно, когда человек проявляет инициативу, не только его поддержать, но и чтобы он взял на себя эту ответственность. Поэтому берите ответственность и дальше занимайтесь этой работой. Спасибо.
Пожалуйста, Костенко Наталья Васильевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Вот обратите внимание, какой подход реализует "ЕДИНАЯ РОССИЯ": за это время трое чётко, сжато, концентрированно, но излагают предложения.
Костенко Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Надеемся, что на этой неделе мы наконец-то рассмотрим в первом чтении многострадальный, внесённый два года назад законопроект о запрете для несовершеннолетних IQOS и вейпов. Но сегодня перед нами встала более серьёзная проблема в этой сфере: в стране во весь голос заговорили о широком распространении в школах запрещённых ещё в 2015 году снюсов, а также нетабачных смесей и сладостей с убойной дозой никотина. Уверена, что мы с вами все едины в том, что нужно бороться с этой проблемой немедля. Но в её решении мы можем наступить на те же грабли, что и с реализацией инициативы о запрете вейпов, а именно: когда требуется принятие срочных решений, растянуть процесс на долгие и долгие годы, в первую очередь из-за совершенно ненужной конкуренции, которая возникает у нас при решении самых острых и значимых для страны вопросов. В результате законопроектов много — в случае с вейпами было более десяти законодательных инициатив, — а результата до сих пор нет. В борьбе с никотинсодержащей продукцией мы совершаем сейчас ту же ошибку. На сегодняшний момент в Госдуме находится уже две инициативы на эту тему — обе они запрещают всё для всех. Если посмотреть широко, ими можно запретить даже некоторые продукты питания, я уже молчу о запрете лекарственных средств, сегодня это 61 наименование, в том числе те лекарственные средства, которые помогают людям избавиться от пагубной страсти к курению.
Коллеги, всё это я говорю не для критики, а для того, чтобы мы с вами поняли, что в одиночку сформулировать качественную инициативу за короткий срок невозможно. Чтобы выработать свой законопроект, который сейчас готов к внесению, — и мы приглашаем присоединиться к нему все фракции — мы провели мониторинг исполнения уже принятых законов, осуществили контрольные закупки запрещённых веществ и в Интернете, и в стационарных точках продаж, организовали несколько совещаний с министерствами, ведомствами, экспертами, учителями и родителями. В результате мы пришли к выводу, что нужно дать определение никотинсодержащей продукции, предусмотреть исчерпывающий перечень способов её потребления, запретить пропаганду в Интернете, дистанционную продажу и бесплатную раздачу никотиновой продукции несовершеннолетним, потому что в реальности популярные блогеры-пропагандисты подогревают у школьников интерес к потреблению. Первую дозу ребёнок получает бесплатно в качестве угощения от соседа по парте или от доброго дяденьки на улице, и мы не можем это не учитывать, если хотим реально решить проблему.
Коллеги, пока мы конкурируем инициативами, люди с этой проблемой до председателя правительства дошли. И для нас, кстати, очень важно, что в ходе посещения приёмной "ЕДИНОЙ РОССИИ" Дмитрий Медведев дал соответствующее распоряжение для скорейшего решения вопроса. Уверена, имея проработанную инициативу и такую поддержку, мы действительно сможем максимально оперативно и эффективно закрыть проблему свободной продажи никотиновых сладостей для несовершеннолетних. Думаю, именно такой слаженной работы ждут от нас и наши избиратели.
Добавьте полминутки.
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте полминуты.
Костенко Н. В. А что касается работы в целом в этом направлении, то было бы правильно нам с вами действительно создать какой-то постоянно действующий межфракционный орган, который помог бы нам на системной основе проводить мониторинг ситуации, прежде всего в Интернете, и вместе с силовиками, контролирующими органами противостоять дельцам, которые продумывают всё новые и новые способы зарабатывания на здоровье детей. Коллеги, мы должны не только оперативно реагировать постфактум на их...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Наталья Васильевна.
Уважаемые коллеги, просьба укладываться в отведённое время.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
На минувшей неделе глава правительства и председатель уважаемой партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Дмитрий Медведев провёл трёхчасовой диалог с прессой и озвучил ряд подходов, которые, очевидно, могут лечь в основу информации от правительства к президенту страны, главе государства в преддверии уже большого выступления Владимира Путина. Что прозвучало? Прозвучало, что мы имеем рост экономики, прозвучало, что у нас снижается бедность и растут доходы населения и что сокращается безработица. Обратимся поэтому к фактам.
Начнём с экономики. Рост экономики, по словам Дмитрия Медведева, 1,5 процента. Напомню, что по президентским указам, для того чтобы мы могли догонять передовые страны мира, темпы должны быть порядка 3 процентов, но — 1,5. Много это или мало? В прошлом году было 2,2, а в позапрошлом — 2,3, то есть мы имеем не прорыв, не разгон, а мы имеем затухание экономического развития. И глава кабинета говорит: это хорошо, мы идём правильной дорогой, у нас есть экономический рост.
История с бедностью. Прозвучало, что доходы населения растут: Росстат фиксирует на 1 октября по отношению к прошлому году рост доходов населения на 0,1 процента. Напомню, что в прошлом году доходы населения тоже выросли на 0,1 процента. При этом стоит напомнить, что по сравнению с 2014 годом доходы населения сократились на 15 процентов. И легко посчитать, что, таким образом, мы восстановим уровень жизни 2014 года через 150 лет, к 2170 году, в преддверии XXIII века. И вопрос даже не в этих долях, а в том, что при этом Росстат фиксирует рост бедности в стране. Если в прошлом году, по данным Росстата, бедность была на отметке 13,2, то сейчас — 13,4, то есть доходы верхней части общества возрастают, а доходы работающего класса, напротив, у нас снижаются.
Безработица. И опять же от главы кабинета министров в трёхчасовом выступлении прозвучали данные о том, что безработица у нас снижается. Однако Минтруд, который подчинён этому главе кабинета министров, дал нам в первом полугодии официальные данные о росте безработицы на отметке плюс 18 процентов.
Вот всё, о чём я говорю, имеет прямое отношение к целеположению и к будущему, потому что если у нас бедность растёт, если у нас безработица повышается, если темпы экономического развития у нас затухают, а глава кабинета министров говорит о том, что мы имеем, наоборот, некоторое развитие, то это означает, что либо глава кабинета министров не владеет фактами и не смотрит даже то, что проистекает из данных Росстата, либо он вводит в заблуждение население Российской Федерации.
Кстати, данные Росстата, очевидно, являются ещё и приукрашенными. Сегодня РАНХиГС, то есть академия при Президенте Российской Федерации, обнародовала, уже отталкиваясь от данных Федеральной налоговой службы, сведения о том, что на самом деле происходит с доходами населения и с занятостью. Напомню, что Росстат говорит о числе занятых россиян на отметке порядка 76 миллионов человек. РАНХиГС взяла данные у налоговиков, посмотрела, сколько людей регулярно осуществляют отчисления в налоговые службы, и цифра там получилась не 76, а 59 миллионов. Вот эта гигантская разница — это чёрная, неофициальная занятость.
Далее. Росстат говорит о заработной плате в 40 тысяч рублей на человека в стране. А РАНХиГС, отталкиваясь от данных Федеральной налоговой службы, говорит, что средняя заработная плата, с которой были уплачены налоги, отчисления в фонд медицинского страхования, отчисления в Пенсионный фонд, составляет не 40 тысяч рублей, а 31 тысячу рублей, то есть практически на треть меньше. И вот эта огромная дыра говорит о том, что все базовые цифры, которыми оперирует Правительство Российской Федерации, объективно говоря, являются лживыми, они не соответствуют балансовым данным налоговой службы, Пенсионного фонда и фонда медицинского страхования. И об этом говорим не мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", об этом говорит РАНХиГС, то есть структура при Президенте Российской Федерации. Ну как так можно говорить на белое — чёрное и наоборот?!
История с пенсионной реформой. Дмитрий Анатольевич сказал, что у него пропал аппетит, когда он её проводил. Пропадание аппетита — это случай, когда у человека есть возможность вкусно поесть, но у него нет к этому желания. У большинства населения страны ситуация прямо противоположная: есть желание вкусно поесть, но нет возможности. И об этом опять же говорят данные социологии: "Ромир", ещё одно крупное информационное агентство, провёл опросы по торговым центрам и пришёл к выводу, что по сравнению с прошлым годом люди стали покупать в среднем на 7 процентов меньше и товаров повседневного потребления, и продуктов питания, и так далее. Люди стали хуже одеваться, люди стали хуже есть.
Пенсионная реформа, естественно, к этому и привела. На прошедшей неделе мы проводили заседание той самой комиссии, которая была создана в прошлом году, по оценке последствий повышения пенсионного возраста, и у нас были докладчики из вполне официальной структуры — финансового института при Министерстве финансов Российской Федерации, того самого финансового института, который в прошлом году эту реформу и разрабатывал по поручению Дмитрия Анатольевича. И эти специалисты сказали, что из числа людей предпенсионного возраста работу имеют только 29 процентов, то есть 71 процент предпенсионеров, не имеющих права на пенсию в 55—60 лет, при этом не имеет и работы, не имеет официальной занятости. Это не наши данные, это опять же данные финансового института при Минфине России. Высшая школа экономики говорит о том же самом — что проблема не только у предпенсионеров, проблема и у людей более молодого возраста: из числа выпускников университетов и средних учебных заведений работу не могут найти 57 процентов тех, кто выпустился, в прошлом году это был 51 процент. То есть ситуация качественно ухудшается.
И конечно, вот эта проецирующаяся бедность сегодня является главной проблемой в стране. Назову ещё пару цифр, мне кажется, более чем показательных. Вот на 97 процентов населения Российской Федерации... Обычно у нас как говорят? Вот как коллеги из КПРФ докладывали чуть раньше, что есть сверхбогатая верхушка и на неё приходится такой большой кусок пирога. Но интереснее посмотреть на этот мир через, так сказать, обратную призму, узнать, сколько же приходится на долю всех остальных? Так вот, на долю 97 процентов населения страны приходится всего 8 процентов вкладов в банках и 11 процентов всех наличных сбережений. Потребительские кредиты достигли фантастической отметки в 13 триллионов рублей, и очевидно, что мы будем иметь кризис платёжеспособности населения по этим потребительским кредитам буквально в ближайшее время. Средние накопления на человека в прошлом году в месяц составили, опять же по данным Высшей школы экономики — по мнению либерального института, — 337 рублей. Людям нечего откладывать. Это то, в чём мы сегодня находимся.
Что на другом конце полюса — всё это мы тоже хорошо знаем: на другом конце полюса процветание списка "Форбс" и гигантские налоговые льготы. Я напомню цифры, которые приводили в этом зале опять же не мы, а коллеги из бюджетного комитета: если в 2005 году режим налоговых льгот распространялся лишь на 5 процентов от объёма добытой в стране нефти, то сегодня он распространяется уже на 56 процентов, а в 2035 году в соответствии со стратегией социально-экономического развития страны, которая определена кабинетом министров, налоговые льготы будут распространяться на 97 процентов всей добываемой в Российской Федерации нефти. Вот это у нас другой полюс.
Как это возможно? Почему так происходит? Ну, очевидно, что происходит это в силу отсутствия реальных политических перемен в стране. И сегодня мы наблюдаем истории, когда ползучим образом пытаются уйти от партийных списков в Приморье, в Туле, вот сейчас у нас в Астрахани внесена подобного сорта инициатива. Но механизм-то этот на самом деле начинает давать сбои: он дал сбои в городе Москве этим летом, он полностью провалился в Хабаровском крае, в Йошкар-Оле председатель Госсобрания, парламента Республики, проиграл выборы по одномандатному избирательному округу нашему товарищу.
Я хочу воспользоваться этой трибуной и обратиться к коллегам из фракций КПРФ и ЛДПР: в этом зале мы все голосуем одинаково по базовым, основным вопросам, наши товарищи на местах вместе в день подсчёта голосов дежурят всю ночь, помогая друг другу, с тем чтобы эти голоса были подсчитаны корректно, мы проявляем реальную солидарность в ходе выступлений и здесь, и в региональных парламентах — так давайте объединимся и по одномандатникам, давайте сосредоточим усилия на том, чтобы та солидарность, которую мы проявляем здесь, обеспечивала победу всем нам и на мажоритарных выборах, чтобы мы могли приблизить перемены в стране и чтобы решения принимались в пользу работающего класса и большинства людей! В Астрахани мы к этому готовы, я вообще предлагаю начать с тех регионов, где наши уважаемые коллеги из партии большинства решили отказаться от партийных списков: там начать, там победить, чтобы неповадно было, реализовать ранее принятые правила проведения выборов в стране и перейти от выборов по модели 50 на 50 к исключительной мажоритарке.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Уважаемые коллеги, что касается экономического роста, многое и от нас зависит. Мы с вами, рассматривая законопроект о бюджете, впервые приняли ряд решений, которые серьёзно скажутся и на росте экономики, и на повышении эффективности бюджетного рубля. Раньше надо было принимать эти решения, и это наша недоработка с коллегами из правительства, но всё-таки и наша тоже. Мы будем сегодня рассматривать в первом чтении законопроект о защите и поощрении капиталовложений и инвестиций. Законопроект крайне нужный, над ним предстоит поработать серьёзно, ещё раз встретиться с представителями деловых кругов, профессионального сообщества, экспертами, но этот законопроект нам надо было также принимать раньше.
Во многом это, Олег Васильевич, и наша с вами ответственность.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, и не только. Надо брать и от фракций, у которых есть возможности, есть эксперты и право законотворчества, вносить эти предложения, но вносить их в том виде, который может быть реализован. Это и к нам, к нам ко всем относится.
А когда мы берём и говорим: всё хорошее — это наше, всё плохое — это правительства... Коллеги, мы вот свою позицию высказали — Александр Юрьевич работает. Посмотрите, у него нет времени сейчас даже передохнуть. Почему? Потому что мы его загрузили. А загружать не будем, спрашивать не будем — понятно, расслабление придёт, будет мечта о диване. Давайте исходить из того, что, если мы с вами сами начнём более активную позицию занимать... Вот посмотрите, рядом с вами Галина Петровна Хованская: она же так активно работает, что и других вовлекает в это, и многие проблемы, которые были неразрешимыми, решены именно потому, что она у нас такая. Да, она член фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Поэтому думайте об этом тоже, коллеги. Это наша страна, а не предмет решения проблем кого-то одного, наша страна, и мы за неё в ответе! Государственная Дума — высший представительный и законодательный орган власти Российской Федерации, поэтому давайте и себе это адресовать.
Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, Наталья Васильевна Костенко абсолютно правильную тему подняла — это надо решать. Я хочу сказать, что у нас уже внесены законопроекты, причём внесены не только фракцией КПРФ, альтернативный проект внесла и "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Под нашим законопроектом и депутат от ЛДПР тоже подписался. В общем-то, имеется очень мощный социальный заказ на этот закон — давайте будем принимать решение и всё-таки побыстрее рассматривать...
Председательствующий. Вера Анатольевна, какое предложение?
Ганзя В. А. Предложение: рассмотреть в ближайшее время и принять в первом чтении.
Председательствующий. Скажите, какой профильный комитет, какой комитет занимается подготовкой?
Ганзя В. А. У нас проект о внесении изменений в административный кодекс и в закон "Об основах охраны здоровья граждан...".
Председательствующий. Мне подсказывают, что данный законопроект находится в Комитете по охране здоровья.
Дмитрий Анатольевич, у вас в комитете находится законопроект, о котором говорит Вера Анатольевна?
Включите микрофон Морозову Дмитрию Анатольевичу.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Да, этот законопроект поступил к нам. Не могу не обратить внимания, что, когда в комитете рассматривался законопроект, касающийся предупреждения электронных средств табакокурения и всего остального, у нас было принято консолидированное решение рассмотреть возможность погружения в поправки к этому законопроекту при рассмотрении во втором чтении всего того, что касается других никотинсодержащих веществ. У нас есть рабочая группа в комитете, возглавляет её традиционно Николай Фёдорович Герасименко, поэтому я приглашаю коллег участвовать в работе рабочей группы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, подключайтесь к этой работе.
Дмитрий Анатольевич, было бы правильно, чтобы на Совете Думы вы представили график прохождения этого законопроекта, с тем чтобы он у нас не пылился на думских полках, а как можно быстрее был рассмотрен.
В этом смысл вашего предложения, Вера Анатольевна? В этом.
Поддерживаем, коллеги, Веру Анатольевну? Поддерживаем.
Вера Анатольевна, вас поддерживают, поэтому давайте из этого будем исходить.
Коллеги, прошли фракционные дискуссии, они состоялись. Переходим к рассмотрению вопросов повестки дня.
2-й вопрос из блока законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 12 2  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", третье чтение. Доклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами очень подробно рассматривали этот законопроект во втором чтении, сейчас он полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать и принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите, пожалуйста, список.
Белик Дмитрий Анатольевич.
Подготовиться Иванову.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, депутаты Государственной Думы! Законопроект, рассматриваемый в третьем чтении, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, будет поддерживать, и вот почему.
О чём идёт речь в этом законе? Всё очень просто: мы продлеваем так называемый переходный период для наших медицинских учреждений — учреждений Крыма и Севастополя. Я, как представитель города Севастополя, перед тем как сегодня выступать, запросил информацию в нашем горздраве. Так вот, для информации: из девяти медицинских учреждений в Севастополе полностью лицензировано одно, и это новый сердечно-сосудистый корпус, другие учреждения пошли путём, когда получают лицензию на отделения, которые находятся в этих медицинских учреждениях.
О чём идёт речь, чтобы вы понимали? Ведь словосочетание "украинское наследие" — это не просто красивый заголовок, от того периода нам досталась в двух субъектах уничтоженная медицина, и мы это должны чётко понимать. Политика государства была такая, что медицина в этих двух наших субъектах уничтожалась, и не только в них, в угоду частным медицинским центрам, и сейчас это исправить не так просто. Вот простой пример вам приведу, чтобы вы понимали, о чём идёт речь. Почему не успели всё лицензировать? Да потому, что не попадают эти больницы, которые строились в 60-е и в 70-е годы, не важно, в каких годы, под те стандарты, которые есть в Российской Федерации, — по высоте потолков, по площади комнат и так далее. Вот у меня вопрос к тем критикам этого закона, которые наверняка сегодня будут выступать: что мы должны с ними сделать? А выхода у нас нет — мы должны продлевать этот переходный период, мы не можем закрыть 1-ю горбольницу в Севастополе, в которую десятки тысяч севастопольцев ходят, получают там соответственно лечение и так далее. То есть получается, что есть определённые сложности. Есть план-график — да, от него отстают два субъекта, существуют объективные и субъективные причины, но сегодня у нас нет другого выхода, и я хочу коллег-депутатов попросить поддержать этот закон, он действительно нужен.
И хочу ещё раз сказать, что инициатива о продлении этого периода исходила от региональных властей, и авторы законопроекта — это члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы от Севастополя и Крыма.
Ещё раз хочу сказать: коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект и предлагает это сделать всем остальным.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Обратите внимание, несмотря на праздничный день, фракция ЛДПР принимает активное участие в работе, и активное участие принимает её видный представитель — Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Вот в 2014 году, как говорится, Крым вернулся в родную гавань, был принят федеральный конституционный закон, в котором был определён переходный период, и вот с тех пор в определённых сферах деятельности в соответствии с этим законом есть допущение: определяются сферы регулирования с особенностями, устанавливаемыми по согласованию либо с правительством, либо с профильными министерствами. Прошло уже столько лет, уважаемые коллеги, — и всё одно и то же! Мы ведь не просто так говорим, ребята, сколько можно это терпеть, а потому, что вот это продление в первую очередь лишает элементарных прав жителей Крыма и Севастополя, той полноты гарантий реализации прав, которые установлены и Конституцией, и нашими законами.
И дело здесь не в высоте потолков: я сильно сомневаюсь в том, что там высота потолков отличается от высоты потолков где-нибудь в Курском районе у нас в Курской области или в Ростовской области, ведь больницы строили типовые. А дело в том, вот вы сейчас, Вячеслав Викторович, как четвёртый член руководства "ЕДИНОЙ РОССИИ", выступали, справедливо сделали замечания правительству — надо то же самое сделать и в отношении правительства Республики Крым и города Севастополя, потому что далеко не всё так, как говорят. Мы помним, сколько раз ещё в том созыве продляли сроки получения паспортов. Извините, но всё списывать на то, что Украина всё развалила и разрушила, нельзя. Ещё раз: мы говорим, что надо укладываться в срок и обеспечивать соблюдение прав, что является обязательным для всех граждан России на всей территории, и для жителей Крыма и Севастополя. А приводить все эти отговорки — это уже несерьёзно. Мы уже сто первое китайское предупреждение... Сегодня мы по газу будем такой же законопроект принимать. Вы мне объясните, коллеги: в 2016 году газопровод Кубань — Крым был построен, у него загрузка 4,4 миллиарда кубометров при плановой потребности 2,2 миллиарда кубометров, а мы до сих пор не можем крымчанам гарантировать государственное регулирование цен на газовое топливо. Вот к чему приводит это постоянное продление, продление, продление!
Ещё раз говорю, мы как бы за, но сколько можно, коллеги?! Давайте обратим внимание на действия чиновников, которые доводят до такой ситуации.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович, но всё-таки мы с вами должны учитывать, что 23 года в составе Украины не прошли даром. Все хотели бы, чтобы медицинские учреждения соответствовали стандартам, но пока соответствует только одно, и мы не можем пойти на нарушение стандарта. Конечно, можно отчитаться, признать всё, что угодно, но правильно было бы вначале качество здравоохранения поднять, чтобы люди в Крыму пользовались бесплатным, качественным, эффективным здравоохранением, а для этого надо, соответственно, практически всё изменить — больницы оснастить оборудованием, обучить врачей. Это длительный путь, и считать, что это вот так просто... 23 года сказались!
Коллеги, есть предложение поставить на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 12 2  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", 2-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 3-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня уже обсуждалась тема обманутых вкладчиков, обманутых членов жилищно-строительных кооперативов. Очень важно, что мы системно занимаемся этой темой, нужно, конечно, во всяком случае с точки зрения законодательства перекрыть все возможности для такого обмана. Мне кажется, что то, что мы, как представители законодательной (представительной) власти, можем сделать, мы должны сделать.
Данный законопроект как раз направлен также на защиту прав граждан — добросовестных приобретателей жилья, которые попали в разные истории, связанные с мошенническими действиями, когда в третий или в четвёртый раз заключался договор о приобретении жилого помещения. С 1 января 2020 года вступит в силу закон, проект которого, я надеюсь, мы сейчас примем в третьем чтении, и ещё закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости", где мы как раз, кроме нормы о компенсации за утрату жилого помещения, устанавливаем презумпцию добросовестности лица, полагающегося на данные государственного реестра, упорядочиваем течение срока приобретательной давности и, соответственно, сокращаем возможности публичного собственника истребовать жилое помещение у добросовестного приобретателя. Я хочу подчеркнуть, что эти нормы вступают в силу с 1 января, а нормам о получении компенсации, более того, мы уже придали обратную силу. Мне кажется, что это направление абсолютно правильное, нужное, и всех призываю проголосовать в третьем чтении за данный законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации", 3-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, из блока законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении, ещё четыре вопроса, на фиксированное время, на 14.00, поставлено рассмотрение в первом чтении законопроектов о поощрении и защите капиталовложений и инвестиций, на которое мы пригласили малые партии, поэтому повестка очень и очень насыщенная. Как я уже говорил, нам придётся на этой неделе поработать дополнительный день. Такое решение вынесено на ваше рассмотрение Советом Государственной Думы и всеми фракциями, иначе мы не рассмотрим ключевые вопросы, которые требуют нашего внимания.
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы довольно-таки оперативно проработали и приняли в двух чтениях важный для наших граждан и уже порядком нашумевший законопроект об отмене так называемого банковского роуминга. Законопроект предусматривает, что размеры комиссионного вознаграждения, взимаемого кредитной организацией при осуществлении операций по переводу денежных средств между банковскими счетами физических лиц в этой кредитной организации, включая её филиалы, находящиеся в разных регионах, не должны отличаться по стоимости. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и согласования и подготовлен к принятию в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", третье чтение. 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 6 1  Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения". Доклад Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект носит технический характер и необходимость его принятия связана с особенностью формирования федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на трёхлетний бюджетный цикл. Все необходимые поправки уточняющего характера приняты, предлагаемый текст полностью готов к принятию. Уважаемые коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
По мотивам от фракции есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович — фракция КПРФ. Подготовиться Нилову Ярославу Евгеньевичу, фракция ЛДПР, и Бессараб Светлане Викторовне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы не согласны с тем, что законопроект технический и он ничего не значит, мол, вот давайте быстренько примем. Я напомню, что этим законопроектом предлагается продлить до 2022 года изъятие бывшей накопительной части пенсии в пользу страховой, — то, что произошло в 2014 году. Я напомню, как это было в 2007 году, когда только вводился этот механизм и когда предполагалось, что 16 процентов фонда заработной платы работодатель перечисляет на страховую пенсию, а 6 процентов — на накопительную пенсию. В результате этого государство вроде как гарантирует небольшую базовую, стабильную пенсию, а всё остальное человек зарабатывает сам, откладывая фактически вот эти 6 процентов, которые идут в специальный фонд. Прошли годы, государство передумало и сказало, мол, извините, не получается у нас обеспечить вам даже минимально необходимую пенсию, и к 2014 году решило изымать полностью всю выплату, в том числе и вот эти индивидуальные 6 процентов, в пользу страховой пенсии. Фактически был принят закон, согласно которому была национализирована вся пенсия, или переведена вот в этот общий страховой фонд, и на накопительной части, на каких-то накоплениях, на каких-то возможностях планировать свою пенсию был поставлен жирный крест.
Почему об этом говорим? Потому что в Государственную Думу в ближайшее время будет внесён новый законопроект подобного же рода, и нам опять будут говорить, мол, уважаемые, не получается у государства обеспечить вам достойную пенсию, эффект от повышения пенсионного возраста затух — и мы это видим уже по бюджету Пенсионного фонда, — рост пенсий, реальный рост пенсий падает, через два года это будет 1 процент, а потом будет и меньше 1 процента, в реальности, вы сами понимаете, по отношению к средней заработной плате пенсия только снижается, пенсионная реформа была ошибкой, что-то там не получилось, поэтому давайте по-новой попробуем то, что у нас уже не вышло в 2007 году. То есть опять, по-новой, будем выплачивать, только теперь сами, из своего фонда заработной платы, будем копить эти самые деньги, будем их передавать некоему пенсионному фонду, негосударственному или управляющей компании, он будет их использовать опять в основном в своих интересах, ну а там как выйдет, так выйдет, как получится, так получится.
Мы не устранили до сих пор краеугольные ошибки той, первой реформы, которая сегодня выдаётся за некие технические изменения, не решили вопрос справедливого накопления и вопрос контроля государства за этим накоплением. Государство опять находится в стороне — предполагается, что будет находиться в стороне, — гарантируя только номинал тех денег, которые будут перечислены, всё остальное опять на ваш страх и риск: получилось — получите соответствующие там проценты, не получилось — не получите. Опять наступаем на те же грабли, будет приблизительно такой же результат, потому что базовые стратегические элементы вот этого варианта пенсионного обеспечения, к сожалению, не изменены.
Фракция КПРФ не будет голосовать за данный законопроект и призывает всех поступить так же.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич, с места.
Подготовиться Бессараб Светлане Викторовне.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР будет голосовать против — и точка.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Точка является серьёзным аргументом.
Пожалуйста, Бессараб Светлана Викторовна.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Дело в том, что законопроект должен быть принят, потому что действительно на ближайшую трёхлетку мы с вами принимаем федеральный бюджет и приняли бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации, а значит, необходимо продлить действие данного закона, но на период до 2022 года включительно.
Уважаемые коллеги, необходимо отдать должное Правительству Российской Федерации: они попытались внести законопроект, попытались разработать замену той самой накопительной части пенсии, была предпринята попытка это озвучить на самом высоком уровне в нашей стране, и вместе с тем эта попытка была отклонена — вы знаете почему. Потому что предлагалось автоподпиской, в добровольно-принудительном порядке, всех граждан Российской Федерации включить в накопительную систему, это был так называемый индивидуальный пенсионный капитал.
Сейчас Правительством Российской Федерации готовится новый законопроект, его уже можно обсуждать, уже можно размышлять на эту тему, но мы с вами должны прежде всего согласиться, что система, которая была заморожена шесть лет, недееспособна, её необходимо реформировать, необходим новый продукт. Возможно, в соответствии с тем наименованием, которое дало Правительство Российской Федерации, это будет гарантированный пенсионный продукт, тот продукт, который позволит защитить наши пенсионные накопления, пенсионные накопления наших граждан, влить их в новую пенсионную систему. Во всём мире такой продукт действует, он должен действовать и у нас, уважаемые коллеги.
Учитывая изложенное, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает принять законопроект в третьем, окончательном чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 6 1  Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения", 5-й вопрос, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	84 чел.	18,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к 6-му вопросу из блока "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении". О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации". Доклад Ивана Михайловича Тетерина.
Пожалуйста, Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Все процедуры выполнены, заключение положительное, замечаний нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации", 6-й вопрос, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса повестки, это завершающий вопрос в блоке законопроектов третьего чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на ужесточение административной ответственности за неисполнение исполнительного листа должником, когда это может повлечь угрозу жизни или здоровью людей. Данный законопроект был принят во втором чтении, к третьему чтению проведены все необходимые экспертизы, он готов к принятию. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 7-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов из блока "Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении", обращаю ваше внимание: это законопроекты с 8-го пункта нашей повестки по 34-й. И затем у нас с вами законопроекты первого чтения, по которым также предусматривается необходимость рассмотрения и очередность: нам необходимо будет рассмотреть законопроекты, поставленные на фиксированное время, и ещё четыре законопроекта первого чтения в обязательном порядке.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" (в части включения фармацевтической субстанции, входящей в состав лекарственного препарата, в государственный реестр лекарственных средств), второе чтение. Доклад Александра Петровича Петрова.
Пожалуйста.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы представляем вашему вниманию подготовленные ко второму чтению поправки в закон "Об обращении лекарственных средств". Я напомню, что законопроект направлен на устранение разночтений, возникающих у государственных органов исполнительной власти по ряду позиций и терминов при осуществлении государственной регистрации лекарственных препаратов, он исключает существующее дублирование документов на фармацевтическую субстанцию, произведённую для реализации и используемую при производстве регистрируемого лекарственного препарата, сведения о котором уже содержатся в государственном реестре лекарственных средств. Также законопроект устраняет неоднозначность формулировок в отношении содержащихся в государственном реестре лекарственных средств сведений о фармацевтической субстанции, которая ввозится на территорию Российской Федерации и используется при производстве лекарственных средств.
Кроме того, в рамках обсуждения закона "Об обращении лекарственных средств" мы провели парламентские слушания и при осуществлении парламентского контроля посмотрели на систему мониторинга и маркировки лекарственных средств. Мы пришли к выводу, что, поскольку этот эксперимент постановлением правительства продлён до 31 декабря 2019 года и отчёт по эксперименту по маркировке нам будет представлен только в феврале 2020 года, требуется соответственно коррекция и срока вступления данного закона в полную законодательную силу, и поэтому мы подготовили перенос срока внедрения системы мониторинга движения лекарственных препаратов с 1 января 2020 года на 1 июля 2020 года, включая и препараты по семи высокозатратным нозологиям, которые у нас начали маркироваться с 1 октября 2019 года.
К законопроекту поступило восемь поправок, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых Комитетом по охране здоровья к принятию. Часть поправок из тех, которые мы рекомендовали к отклонению, авторы сняли, поэтому вашему вниманию представляется только таблица № 1, в которой восемь поправок, рекомендуемых к принятию.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено, замечаний правового характера не имеется. Комитет предлагает проголосовать за таблицу № 1 и рекомендует Государственной Думе принять во втором чтении данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, в которой восемь поправок, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Профильный комитет предлагает её поддержать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", второе чтение, 8-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Включите, пожалуйста, микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Александр Петрович.
Петров А. П. Уважаемые коллеги, комитет просит включить данный законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 12 декабря для рассмотрения в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете?
Принимается ваше предложение.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 11 Федерального закона "О потребительском кредите (займе)" и статью 9 1  Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! При заключении ипотечного договора либо договора потребительского кредитования заключаются договоры страхования — либо это такой обусловленный договор, либо связанный договор, способствующий, например, снижению процентной ставки. Но при этом часто договоры и ипотечные, и потребительского кредитования заканчиваются досрочно, то есть погашение происходит досрочно, а страховая премия по этому договору выплачивается либо на весь период действия кредитного договора, либо на год. И вот в соответствии с этим законопроектом предлагается возвращать страховую премию человеку, который заключил договор ипотечного либо потребительского кредитования, за тот период, когда этот договор не действовал, если договор досрочно прекратил своё действие. Вот за период действия договора страховая премия остаётся у страховой компании, а за остальной период она возвращается тому, кто заключил соответствующий договор, то есть заёмщику.
Законопроект готов ко второму чтению. К нему поступило четыре поправки, они предусматривают вопросы информирования заёмщика и механизм возврата страховой премии. Все поправки в таблице принятых. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 у вас есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, в ней четыре поправки. Комитет предлагает поддержать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 11 Федерального закона "О потребительском кредите (займе)" и статью 9 1  Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)", второе чтение, 9-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Коллеги, просьба на 12-е число поставить этот законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений?
Поддерживается ваше обращение.
Переходим к рассмотрению 10-го вопроса. О проекте федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2020 год", второе чтение. Доклад Светланы Викторовны Бессараб.
Пожалуйста, Светлана Викторовна.
Бессараб С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С вашего разрешения я напомню ту самую формулу, в соответствии с которой рассчитан ожидаемый период выплаты накопительной части пенсии. Если помните, то в числителе у нас количество мужчин (а их у нас 1 106 849 человек), умноженное на 16,6 года ожидаемого периода выплаты, мы к этому прибавляем количество женщин... Прошу прощения, 1 миллион — это количество женщин, 915 900 мужчин умножить на 16,6 и 1 106 849 женщин умножить на 26,6 года ожидаемого периода выплаты, а в знаменателе у нас как раз сумма мужчин и женщин. Таким образом, коллеги, мы получаем ожидаемый период выплаты в годах, умножаем на 12 месяцев и получаем 263 месяца, но с целью недопущения резкого увеличения этого периода мы в соответствии с положением о методике берём шесть месяцев, и как раз получается 258 месяцев.
Почему я говорю об этом во втором чтении? Опасаюсь, что опять дискуссия возникнет на ровном месте, коллеги. И хотелось бы напомнить, что количество получателей накопительной части пенсии на сегодня у нас 75 тысяч человек. Стоимость средняя такой пенсии, её размер — 960 рублей. И, несмотря на все заявления о том, что по формуле такая пенсия будет снижаться, она растёт, и растёт по одной простой причине: у нас есть ещё инвестиционный портфель, который учитывается.
С учётом изложенного комитет предлагает принять законопроект во втором чтении. Ни одной поправки к нему не поступило.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас таблицы поправок нет.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2020 год", 10-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 11-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части развития микрогенерации", второе чтение. Доклад Ивана Владимировича Медведева.
Пожалуйста.
Медведев И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 6 февраля этого года. За это время в комитет поступило десять поправок, из них восемь включены в таблицу № 1 и предлагаются комитетом к принятию, две включены в таблицу № 2 и предлагаются к отклонению. Просьба утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
На трибуне включите микрофон.
Медведев И. В. Уважаемые коллеги, законопроект полностью готов к третьему чтению, просьба поставить его в повестку на завтра, 11 декабря.
Председательствующий. Нет возражений? Хорошо.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственного единого статистического учёта данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 24 сентября этого года, он устанавливает правовые основы создания и функционирования единой системы госучёта данных о состоянии преступности, о заявлениях, сообщениях о преступлениях и уголовных делах. При подготовке ко второму чтению по согласованию со всеми заинтересованными ведомствами было подготовлено восемь поправок, которые носят лингвистический и юридико-технический характер. Комитет предлагает принять эти поправки — они включены в таблицу № 1 — и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению, в нём речь идёт об обеспечении особого порядка финансового сопровождения государственного оборонного заказа. К законопроекту поступило семь поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу поправок № 1. К отклонению поправок нет. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Красов А. Л. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению. Комитет по обороне просит включить его в порядок работы на 12 декабря. Спасибо.
Председательствующий. Не будет возражений? Включается.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах". Докладывает Александр Николаевич Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 7 февраля 2018 года и подготовлен ко второму чтению. Предлагается установить обязанность по проведению государственной экспертизы подземных вод, геологической информации о предоставляемых в пользование участках недр, за исключением запасов подземных вод на участках недр, предоставляемых для добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технического водоснабжения и объём добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки.
К указанному законопроекту поступило две поправки, они рекомендованы к принятию. Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям предлагает поддержать поправки и принять указанный законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 15, проект федерального закона...
Хотите по этому сказать?
Микрофон на трибуне включите.
Ищенко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к третьему чтению, просим поставить его в порядок работы пленарного заседания на 12 декабря 2019 года.
Председательствующий. Не будет возражений? Принимается.
15-й, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 и 67 1  Водного кодекса Российской Федерации".
Александр Николаевич Ищенко, пожалуйста.
Ищенко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 12 декабря 2018 года. Законопроект направлен на передачу федеральных полномочий по защите береговой линии в области водных отношений на уровень субъектов Российской Федерации с обеспечением финансирования путём выделения субвенций из федерального бюджета на эти цели. К законопроекту поступило шесть поправок, из них три рекомендуются к принятию, три — к отклонению. Представленная редакция получила все необходимые согласования, и, учитывая изложенное, Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям просит поддержать поправки и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Ищенко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к третьему чтению. Просим включить его в порядок работы пленарного заседания на 11 декабря 2019 года. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений? Принимается.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации и статью 14 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Доклад Максима Викторовича Сураева.
Пожалуйста.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении мы приняли 24 октября 2019 года. Поступили четыре поправки, они рекомендуются к принятию, к отклонению поправок нет. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
17-й, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напоминаю, это правительственный законопроект в рамках реализации Национального плана противодействия коррупции на 2018—2020 годы о порядке предоставления, полноте и прозрачности информации в рамках сбора сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера. К законопроекту поступило пять поправок: три рекомендованы комитетом к принятию, две — к отклонению. С автором отклоняемых поправок, Алексеем Владимировичем Куринным, мы эти поправки обсудили в комитете и пришли к выводу, что они заслуживают внимания, но это предмет самостоятельного законопроекта. В связи с этим предлагается поправки отклонить.
Ещё при обсуждении законопроекта в первом чтении мы рекомендовали Центральному банку ко второму чтению представить в Государственную Думу проект подзаконного акта, обеспечивающего реализацию проектируемых норм. Вот у меня в руках находится подготовленный Центральным банком проект упомянутых указаний, он также размещён в СОЗД.
Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2, предложенных профильным комитетом к отклонению, есть замечания? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу поставить поправки 1 и 2 из таблицы поправок № 2, рекомендуемых к отклонению, на отдельное голосование.
Председательствующий. Обе? Вы хотите поставить на отдельное голосование и поправку 1, и поправку 2. Тогда, пожалуйста, аргументируйте по поправке 1 из таблицы поправок № 2.
Куринный А. В. Я сразу по двум аргументирую, одним докладом, Вячеслав Викторович.
Мы принимаем законопроект для того, чтобы урегулировать проблему предоставления банками некорректной информации. В связи с такой некорректной информацией в последующем происходит лишение депутатских полномочий либо полномочий выборного должностного лица местного самоуправления. Соответственно предлагается изменить два закона. Поправка 1 обозначает, что изменения вносятся сразу в два закона — "О Центральном банке..." и "Об общих принципах организации местного самоуправления...", а поправка 2, собственно, конкретизирует, что в случае, если банком была допущена ошибка и некорректная информация была представлена депутатом либо выборным должностным лицом местного самоуправления из-за ошибки банка, не применяется мера воздействия в виде досрочного лишения полномочий, а применяется один из тех вариантов, которые мы приняли в 131-м законе.
Председательствующий. Пожалуйста, Дивинский Игорь Борисович — аргументы комитета.
Дивинский И. Б. Поправки Алексея Владимировича действительно внесены в рамках реализации Национального плана противодействия коррупции, но касаются общих принципов организации местного самоуправления, а это сфера регулирования исполнительной власти, наш же законопроект — о полномочиях Центрального банка, поэтому комитет предложил поправки отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок № 2, комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1 из таблицы поправок № 2.
Пожалуйста, по поправке 2 аргументируйте, Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Да я, собственно, аргументировал уже, Вячеслав Викторович, поправки связаны друг с другом, так что её можно поставить на голосование.
Председательствующий. У вас есть что добавить, Игорь Борисович?
Дивинский И. Б. Эти две поправки взаимосвязаны.
Председательствующий. Хорошо.
Ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок № 2, комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2 из таблицы поправок № 2.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", 17-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается единогласно законопроект "О внесении изменения в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
Включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Игорь Борисович.
Дивинский И. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые согласования и экспертизы и полностью подготовлен к принятию. Комитет просит включить законопроект в порядок работы на 12 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет.
Поддерживается ваше обращение. Спасибо, Игорь Борисович.
Вы хотите продолжить? А что вы хотите продолжить — докладывать по 18-му вопросу? Увы!
Уважаемые коллеги, у нас с вами в фиксированное время, в 14.00, — а сейчас 14.07 — должны рассматриваться четыре взаимосвязанных законопроекта: под пунктом 36, проект федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации"; под пунктом 37, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации"; под пунктом 38, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации"; под пунктом 39, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации".
Коллеги, мы с вами определили особый порядок рассмотрения данных законопроектов. Более того, у нас на рассмотрение этих законопроектов приглашены представители политических партий, не представленных в Государственной Думе, они сегодня у нас здесь присутствуют и участвуют. Давайте их поприветствуем, они на балконе.  (Аплодисменты.)  У нас также приглашены представители профессионального, делового сообщества, руководство профсоюзов Российской Федерации, Федерации независимых профсоюзов.  (Аплодисменты.)  Вот обратите внимание на Шмакова Михаила Викторовича  (аплодисменты) , на руководителя РСПП Шохина Александра Николаевича  (аплодисменты) , в прошлом нашего коллегу, участвует руководитель "Деловой России" Репик  (аплодисменты) . Одним словом, уважаемые коллеги, нас ждёт серьёзная работа, возможность обсудить этот блок законопроектов с участием представителей деловых объединений, профессиональных союзов, а также представителей малых партий. Законопроекты крайне важные, они решают вопросы создания делового климата в нашей стране, поощрения, защиты капиталовложений и инвестиций.
Уважаемые коллеги, мы приняли решение, что будет доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Андрея Юрьевича Иванова, и доклад будет сделан сразу по всем четырём вопросам, — а это означает, что затем можно будет сразу по всем четырём законопроектам задавать вопросы, высказывать предложения, — ну и затем будут сделаны два содоклада. Так, коллеги? Так. Давайте мы с вами приступим к рассмотрению.
Итак, слово предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации заместителю министра финансов Российской Федерации Андрею Юрьевичу Иванову для доклада по 36, 37, 38 и 39-му вопросам повестки дня.
Иванов А. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые приглашённые! Большая ответственность докладывать сегодня здесь, в Государственной Думе, об этом пакете законопроектов. Действительно, перед нами стоит очень серьёзная задача, с одной стороны, она очередная, а с другой стороны, она очень масштабная. Нам уже теперь за оставшуюся пятилетку в соответствии с теми указными задачами, которые определил наш глава государства и сформировало правительство в национальных проектах, необходимо реализовать дополнительно к тем решениям, которые уже приняты в нашей стране, новые инвестиционные проекты в объёме не менее 30 триллионов рублей — для этого необходимо только в капиталы компаний привлечь инвестиции на сумму не менее 3 триллионов рублей. Поэтому мы должны создать механизм, при котором эти инвестиции, так сказать, будут чувствовать себя комфортно, обеспечат реализацию новых инвестиционных проектов, как следствие, будет создано много новых рабочих мест в различных регионах страны.
Правительством Российской Федерации предлагается действенный, на наш взгляд, механизм поддержки реализации новых проектов, за который инвесторы голосуют серьёзным рублём. В законопроекте "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности..." установлены основные пороговые значения, которые являются условием возникновения специальных отношений между бизнесом и государством по реализации новых инвестиционных проектов: для этого в рамках социальной сферы нужно привлекать не менее 200 миллионов рублей, в промышленности, в агропромышленном комплексе — от 1,5 миллиарда рублей, во всех иных отраслях — от 5 миллиардов рублей, по особым инвестиционным проектам — от 10 миллиардов рублей. Вот то, что инвесторы голосуют таким серьёзным рублём, будет являться для нас залогом, что проекты будут реализованы. Поэтому законопроектом предлагается заявительный порядок организации отношений между бизнесом и государством по реализации новых инвестиционных проектов. Это значит, что в соответствии с предлагаемой процедурой не будет существовать никаких специальных процедур отбора этих проектов для целей поддержки, установлен исчерпывающий перечень процедур, дополнительно в рамках подзаконных актов будут определены сроки их прохождения. И в отношении любого инвестора, который в нашей юрисдикции готов будет реализовать новый инвестиционный проект с указанным объёмом инвестиций, ни у Российской Федерации, ни у субъектов Российской Федерации не будет оснований отказать в заключении соглашения о поддержке и реализации такого проекта, о защите и поощрении проекта капиталовложений.
Как уже сказал, для этих целей вводится специальный механизм, инструмент — соглашение о защите и поощрении капиталовложений. Это соглашение защищает сами условия реализации проектов на срок, приближенный к сроку окупаемости проекта — это 6, 15 и 20 лет, — чтобы инвестор, организация, реализующая проект, имели комфортные условия на тот срок, в течение которого, как они рассчитывают, будет достигнут успех по этому проекту. Комфортные условия не в части того, чтобы государство, рискуя средствами налогоплательщиков, как с некоторыми инструментами у нас бывает, принимало на себя коммерческие риски, — никоим образом. Коммерческие риски остаются в проекте, государство, со своей стороны, гарантирует бизнесу, что любые условия, оговорённые в законопроекте, — это налоги, существенная их часть (речь идёт о налоге на имущество, о транспортном налоге, оплате за землю, о налоге на прибыль, о порядке возмещения налога на добавленную стоимость), градостроительная регуляторка, земельная регуляторка, ряд других регуляторных процедур, включая сертификацию и стандартизацию, — если даже будут изменяться, к данным проектам не будут применимы, чтобы эти проекты были реализованы и чтобы по ним был получен соответствующий результат. Эти соглашения действуют специальным образом, чтобы, обеспечивая реализацию интересов бизнеса, при этом не нарушить интересы государства, а именно: ответственность государства по этим соглашениям будет наступать лишь в случае, если проект реализован, то есть создан объект капитального строительства или созданы имущественные права в виде программного продукта, каких-то цифровых прав и так далее. Только с этого момента возникает возможность потребовать возмещение ущерба у государства в случае, если такой ущерб будет причинён проекту применением неприменимых к нему актов. Инвестор, со своей стороны, обязуется реализовать проект в сроки, заявленные в соответствии с намерениями организации, реализующей проект.
Кроме того, законопроектом сформированы и сведены в единый реестр меры государственной поддержки, заданы принципы предоставления поддержки, направленные также на реализацию максимального количества новых инвестиционных проектов в стране.
Предложенным пакетом законопроектов предлагается признать утратившими силу ряд законодательных актов 90-х годов, действующих в настоящий момент, касающихся регулирования инвестиционной деятельности, как отечественной инвестиционной деятельности, так и иностранных инвестиций. Это необходимо для того, чтобы наше законодательство получило современный понятийный аппарат, определяющий, что такое инвестиционный проект, какие ключевые требования существуют к реализации инвестиционного проекта, поскольку защита предполагает обеспечение механизма реализации проекта на разных его стадиях.
Действующее законодательство под инвестициями понимает, как правило, либо создание объекта капитального строительства, либо непосредственно пакет документов об инвестиционном проекте. Мы предлагаем защитить инвестиционный проект на всех стадиях его жизненного цикла — от создания до эксплуатации объекта и завершения реализации в случае, если это предусмотрено проектом. В отношении тех инвестиционных проектов, по которым мы в настоящий момент инвестору не можем предоставить такой инструмент защиты, как соглашение, государство берёт на себя обязательство в случае, если в соответствии с государственными интересами...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Иванов А. Ю. ...потребуется изменить регулирование предпринимательской деятельности, давать трёхлетний период для подготовки к этим изменениям, откладывая срок вступления в силу таких актов на три года.
Сегодня мы предлагаем рассмотреть в первом чтении не только законопроект "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности...", но и законопроекты о внесении изменений в Налоговый кодекс, в Бюджетный кодекс и в отдельные законодательные акты. Это необходимо для того, чтобы нормы, содержащиеся в основном законопроекте пакета, сразу начали действовать с момента вступления закона в силу. Для того чтобы стабилизационная оговорка, которая предусматривает определённый перечень налогов, их особенности, условия, а также положения о средствах государственной поддержки, предоставляемой в связи с реализацией инвестиционного проекта, могли также стать частью защищаемого инвестиционного соглашения, защищаемого инвестиционного режима, предлагается рассмотреть в целом пакет законопроектов.
Хотелось бы особо поблагодарить Государственную Думу, вас, Вячеслав Викторович, Александра Дмитриевича, комитеты Государственной Думы, а также комитеты Совета Федерации за детальную работу над пакетом законопроектов уже с момента проведения парламентских слушаний. Мы поучаствовали в работе комитетов, определили не только отношение к самому тексту законопроектов, рассматриваемых в первом чтении, — мы уже определили основной план работы над законопроектами ко второму чтению. Наши договорённости нашли своё отражение в проекте постановления Государственной Думы по пакету законопроектов.
В частности, мы дополнительно поработаем над всеми порядками, которые содержатся в пакете законопроектов и связаны с принятием решения, чтобы всё максимально предусмотреть по срокам, по последовательности, чтобы в основном законопроекте в отношении порядков содержались нормы прямого действия. Следует дополнительно уточнить понятийный аппарат, потому что всё-таки возникают вопросы по соотношению предлагаемого понятийного аппарата и понятийного аппарата действующего законодательства, особенно законодательства в сфере государственных инвестиций. Предлагается дополнительно вернуться к вопросу об определении круга лиц, в отношении которых действует трёхлетний период адаптации к изменяющимся условиям ведения бизнеса, то есть на три года отложен срок вступления в силу правовых актов, и включить сюда не только организации, реализующие новые инвестиционные проекты, но и всех лиц, ведущих предпринимательскую деятельность на территории Российской Федерации.
Необходимо более детально прописать нормы в отношении финансово-инвестиционного аудита, чтобы не возникали, скажем, опасения по поводу того, что эта процедура коснётся всех порядков принятия решений, касающихся бюджетных ассигнований в стране. Это далеко не так, финансово-инвестиционный аудит будет направлен лишь на то, чтобы при введении новых принципиальных мер мы могли обсудить с бизнесом, с экспертным сообществом, существуют ли помимо возможностей бюджетных источников другие реальные возможности привлечь бизнес к реализации инвестиционных проектов.
Кроме того, в соответствии с теми поручениями, которые нам были даны на парламентских слушаниях, предлагается снизить требования к объёму собственных инвестиций и общему бюджету проектов для целей заключения соглашений о защите и поощрении капиталовложений в сфере агропромышленного комплекса. Как я уже вам докладывал, уровень в 1,5 миллиарда рублей сейчас предложен в пакете законопроектов. Мы предлагаем снизить пороговый вход до 500 миллионов рублей с 1,5 миллиарда, а бюджет проектов — с 5 до 2 миллиардов рублей.
Следует выработать механизмы привлечения частных инвестиций в активы государственных корпораций, которые активно приняли участие в работе над законопроектами на площадках парламента, и сформировать жёсткие механизмы защиты транспортных инфраструктурных инвестиционных проектов от решений органов государственной власти о реализации альтернативных проектов, которые принципиально изменяют бизнес-модели по проектам.
Относительно возможности привлечения субъектов малого и среднего предпринимательства к реализации инвестиционных проектов при наличии намерений инвестора хотелось бы обратить внимание на то, что сейчас в законопроекте уже предложен такой механизм. Субъекту Российской Федерации предоставляется право заключать соглашения о защите и поощрении капиталовложений на проекты с объёмом от 200 миллионов рублей по тем условиям, за стабилизацию которых отвечает субъект Российской Федерации. На наш взгляд, это как раз и позволит привлечь средний бизнес к реализации проектов.
Необходимо уточнить виды и основания возмещения ущерба со стороны государства организациям, реализующим проекты, в особенности в части стабилизационной оговорки, действующей по налогам, чтобы в последующем избежать споров и конфликтов между государством и бизнесом, поскольку это будет работать против предлагаемого нами инвестиционного режима. Также мы будем уточнять порядок рассмотрения споров между государством и бизнесом, прежде всего по заключённым соглашениям, чтобы инвестор имел больше возможностей при определении третейского суда и мог выбрать международные третейские суды для рассмотрения споров. Эти нормы также найдут своё отражение в законопроекте.
У нас большая "дорожная карта", в ходе ответов на вопросы, обсуждения и дальнейшей работы в комитетах мы всё это обязательно отработаем. Главное, на что хотелось бы обратить внимание: в предлагаемом пакете законопроектов формируется каркас нового инвестиционного законодательства страны. Предложенная модель содержит те формы защиты и поощрения инвестиций, реализации новых инвестиционных проектов, которые, на наш взгляд, адекватны, так скажем, созревшим экономическим, социальным и политическим отношениям.
Мы просим с пониманием и поддержкой отнестись к инициативе правительства, поддержать её. При реализации предложенных механизмов мы обязуемся, со своей стороны, постоянно возвращаться к оценке качества и результативности работы, предусмотрено прохождение соответствующих стресс-тестов ко второму чтению. Каркас инвестиционного законодательства должен приобретать всё новые и новые составляющие для того, чтобы способствовать реализации инвестиционных проектов и привлечению инвестиций в нашу российскую юрисдикцию, обеспечивать доверие к российской юрисдикции — доверие как отечественных, так и международных капиталов, — ну и при этом обеспечивать интересы государства в части защиты интересов налогоплательщиков, для того чтобы всё-таки коммерческие риски оставались в коммерческих проектах, а государство отвечало за свои обязательства.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Юрьевич. Присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, по вопросам 36 и 37 для содоклада слово предоставляется председателю Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Сергею Александровичу Жигареву.
Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, что предложено такое достаточно ёмкое, содержательное постановление о принятии законопроекта в первом чтении. Обратите на него ещё раз свой взгляд и изучите по возможности, для того чтобы высказаться, потому что это достаточно серьёзное предложение, которое, мы считаем, правильно было бы обсудить до рассмотрения законопроекта во втором чтении.
Пожалуйста, Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Инвестиции — залог будущего поступательного развития государства. Инвестиционные вложения, их объём и эффективность, обеспечивают рост экономики, определяют уровень жизни населения и развития страны. Рост инвестиций — это глобальная задача, решение которой стоит в приоритете государственной политики и поручений руководства страны, в том числе в указах президента Владимира Владимировича Путина, а также является целью реализации национальных проектов и иных стратегических документов страны.
Акцентом и ключевым долгосрочным фактором инвестиционной политики в настоящее время становится формирование условий для притока частных инвестиций. В этой связи необходимость совершенствования правового регулирования инвестиционной деятельности в Российской Федерации давно назрела. Множество внутренних и внешних факторов длительное время оказывают негативное влияние на инвестиционный климат, поэтому крайне важно в целях макроэкономического, отраслевого и территориального развития страны переломить эту ситуацию. Неоднородное правовое регулирование относится к наиболее серьёзным ограничительным факторам, напрямую влияющим на снижение инвестиционной привлекательности России.
Внесение в Государственную Думу пакета правительственных законопроектов, основу которых составляет законопроект "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации", — это своевременный шаг по изменению ситуации, посыл потенциальным инвесторам о намерении государства по формированию стабильных и благоприятных условий инвестиционной деятельности на долгосрочный период. Законопроектами сделан первый шаг по систематизации инвестиционного законодательства. В контексте стоящих перед страной стратегических приоритетов их роль кратно возрастает, поскольку для развития требуется привлекать не плановый объём инвестиций, а инвестиции, освоение которых приведёт к прорывным показателям экономического роста. Законопроекты устанавливают основы и правовые механизмы осуществления и поддержки инвестиционной деятельности в Российской Федерации. Проекты призваны обеспечить предсказуемость правового регулирования, защиту капитальных вложений, стабильность условий инвестиционной деятельности и её стимулирование.
Комитет концептуально поддерживает законопроекты, однако обращает внимание на наличие отдельных положений, которые требуют серьёзного анализа, обсуждения с деловым сообществом и соответствующей проработки. Многие спорные вопросы подняты в заключениях комитетов-соисполнителей и отражены в постановлении Государственной Думы о принятии законопроекта в первом чтении. Мы включили в постановление проблемы, которые наиболее часто поднимаются деловым сообществом, регионами и совместная работа над которыми предстоит нам ко второму чтению.
В частности, детального обсуждения требуют такие вопросы, как понятийный аппарат, сферы регулирования инвестиционных законопроектов. Для того чтобы инвестиции пришли в регионы из сферы экономики, необходимо выработать условия участия хозяйствующих субъектов в новых инвестиционных проектах. Учитывая различные действующие правовые режимы, необходимо найти подходы, которые отвечали бы интересам инвесторов и учитывали специфические особенности социальной сферы, сельского хозяйства, медицины, образования, а также высокотехнологичных сфер: IT-технологий, цифровой экономики, электронной торговли. Актуальным остаётся вопрос, который не затронут законопроектами: как интегрировать и привлечь к инвестиционным процессам малый и средний бизнес? Подлежат также детализации многие иные положения, в том числе об уровне порогового значения собственных инвестиций в проекте, о порядке предоставления мер государственной поддержки, о порядке возмещения произведённых инвестором затрат, о предмете и порядке проведения финансово-инвестиционного аудита и так далее.
Наиболее острый вопрос, который поднимается, касается целесообразности внесения изменений в законодательство о концессионных соглашениях и соглашениях о государственно-частном партнёрстве. Возникает обеспокоенность тем, что эти правоотношения могут быть парализованы. В этой связи представляется, что ко второму чтению особое внимание следует уделить анализу правоприменительной практики этих правоотношений и учесть особенности реализации соглашений, с тем чтобы определить достаточность законодательного вмешательства и не допустить ухудшения условий реализуемых проектов. Наша задача не напугать бизнес, не усложнить их деятельность, а, напротив, привлечь новых инвесторов и обеспечить стабильность их деятельности.
Главная цель пакета законопроектов — это создание понятных и благоприятных условий для деятельности инвесторов на всей территории Российской Федерации, а также привлечение частных инвестиций и реализация как можно большего количества проектов. Комитет рекомендует концептуально поддержать оба законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Пожалуйста, выступление содокладчика по 38-му вопросу, Дмитрия Васильевича Юркова. И выступление по 39-му вопросу — также Дмитрия Васильевича Юркова.
Пожалуйста.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Совместно с базовым законом сегодня на обсуждение выносятся изменения и в Налоговый, и в Бюджетный кодексы, так как статьёй 25 основного закона предусмотрено, что в течение одного года со дня вступления в силу базового закона необходимо привести в соответствие законодательство федеральное, региональное, а также муниципальные акты, то есть все те документы, которые регламентируют осуществление взаимодействия с инвесторами. Для приведения в порядок потребуется, конечно, изменение огромного массива законодательства.
За последние десятки лет принято очень много разных режимов по предоставлению преференций. Например, такие как предоставление налоговых льгот для инвесторов на Дальнем Востоке (свободный порт Владивосток), территории опережающего развития, особые экономические зоны, ТОСЭР, индустриальные технопарки, научно-технологические центры, специальные инвестиционные контракты, региональные инвестиционные проекты. И конечно же, перед тем как переходить к принятию новой инвестиционной концепции, или так называемому инвестиционному кодексу, правильнее было бы провести мониторинг и оценить, какие из действующих льгот как на федеральном, так и на региональном уровне оказались эффективными, результативными, а какие из них вообще не сработали, то есть понять, оправдались ли преференции, появились ли поступления в бюджеты разных уровней, сколько создано новых рабочих мест, сколько из них является высокопроизводительными. Надеемся, что ко второму чтению мы будем обладать данной информацией.
Какие же предлагаются изменения в Налоговый кодекс?
Первое. Изменениями в статью 5 вводится трёхлетний мораторий, запрет на ухудшение положения инвестора с точки зрения фискальной нагрузки. При этом речь идёт только о нескольких налогах, а именно: о налоге на прибыль, о налоге на имущество, о транспортном и земельном налогах, но они не в полной мере отражают всю совокупность налоговой нагрузки, и это было предметом обсуждения на заседании комитета по бюджету. Стоит более чётко сформулировать, что отсрочка вступления в силу законов о налогах, предусматривающих увеличение налоговых ставок или отмену пониженных ставок, относится только к тем, кто осуществляет именно инвестиционную деятельность. Необходимо также посмотреть, как норма о трёх годах соотносится с Основными направлениями бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики, принятыми на 2020—2022 годы, которые утверждены Минфином и в которых уже есть отлагательные нормы.
Остаётся важный вопрос о том, как будут учтены неналоговые платежи, которые предполагается ввести в Налоговый кодекс, поскольку участники соглашения уже не обязаны будут применять новые налоги и сборы. По мнению комитета, необходимо уточнить понятие "льготы по налогам", потому что определение, которое есть в 56-й статье Налогового кодекса, является достаточно общим. Законопроектом также предлагается применение различных сроков уплаты налогов. Безусловно, это не только повлечёт увеличение административной нагрузки на налоговые органы, но также потребует и дополнительных средств.
Вторая часть изменений налогового законодательства касается введения раздельного учёта, то есть резиденты территорий опережающего развития, свободного порта Владивосток смогут применять пониженные ставки по налогу на прибыль. В первом случае это относится ко всей налоговой базе, когда 90 процентов доходов формируется от деятельности, во втором — к налоговой базе от деятельности, когда ведётся раздельный учёт по доходам и расходам.
Изменениями, вносимыми в Бюджетный кодекс, уточняются положения нескольких статей. Это касается возможности предоставления субсидии на возмещение затрат капитального характера, если они были осуществлены раньше. Расширяется перечень видов объектов инфраструктуры, затраты на создание, модернизацию и реконструкцию которых могут субсидироваться. При этом комитет считает, что ко второму чтению необходимо рассмотреть вопрос об ограничении случаев предоставления указанных субсидий, а именно установить правило, что использование компенсации возможно только в рамках инвестиционного проекта.
Коллеги, все эти и другие вопросы, безусловно, требуют дополнительного обсуждения как в комитетах, так и на планируемых парламентских слушаниях, которые должны пройти в январе следующего года.
Счётная палата поддерживает законопроект с замечаниями. Регионы также поддержали концепцию законопроектов: 34 законодательных и 34 исполнительных органа власти высказали свою положительную позицию.
Комитет по бюджету и налогам поддерживает концепцию необходимости обеспечения стабильных условий ведения инвестиционной деятельности и предлагает принять законопроекты в первом чтении с учётом доработки.
Председательствующий. Спасибо. Оставайтесь на трибуне.
Уважаемые коллеги, переходим к вопросам. Кто хотел бы задать вопрос?
Включите режим записи.
У нас вопросы могут быть к докладчику и к двум содокладчикам. Просто обязательно, когда будете задавать вопросы, об этом скажите.
Покажите список.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня к представителю правительства вопрос.
Скажите, пожалуйста, а чем не устраивали предыдущие соглашения с инвесторами и почему нужно сегодня вводить новый порядок? Мне не понятно, старые соглашения, которые были заключены, будут перезаключаться по-новой? Это первое.
Второе. Как вы считаете, вы оценку проводили... Оценка регулирующего воздействия проводилась или нет, антикоррупционная экспертиза проводилась или нет? И какие вообще результаты вы ожидаете от принятия этого закона в плане увеличения роста экономики страны?
Иванов А. Ю. Уважаемый Валерий Карлович, хотелось бы обратить ваше внимание на то, что предлагаемый механизм в форме соглашения — это платформенное решение, оно не отменяет никакие существующие механизмы и не ликвидирует возможность создавать новые, но это базовая конструкция, которая обеспечивает инвестору неизменность условий ведения бизнеса. Любые другие конструкции, которые существуют (специальные инвестиционные контракты, концессионные соглашения, соглашения о ГЧП, какие-то инвестиционные режимы) в своей части устанавливают совокупность мер государственной поддержки. И в случае если эти меры предоставлены, то для целей стабилизации условий они становятся связанными отношениями применительно к основному соглашению, хотя могут такими отношениями и не становиться, это может быть выбор инвестора и государства. Никаких ограничений, или отмен по действующим мерам поддержки, или препятствий к созданию новых мер поддержки предлагаемым механизмом соглашения не создаётся. Это первое.
Второе, все экспертизы при подготовке документов были проведены — антикоррупционную экспертизу осуществляло Министерство юстиции Российской Федерации, — все необходимые процедуры по подготовке законопроектов. Амбиции у нас серьёзные, инвестиционные амбиции серьёзные, они, ещё раз говорю, заданы поручениями нашего высшего руководства. Мы рассчитываем на то, что у нас получится убедить инвесторов повысить доверие к нашей юрисдикции и найти как минимум, как позвучало в докладе, искомые 30 триллионов рублей. Но ограничиваться мы этим не собираемся. Как раз, пользуясь тем, что это платформенное предложение, мы надеемся за эти пять лет работы с предлагаемыми нами инструментами осуществить в ходе исполнения их доработку и реализовать более амбициозные инвестиционные планы.
Председательствующий. Вы не ответили на вопрос, какие у вас ожидания от реализации закона, какой будет экономический рост, и будет ли он выше, правильно?
Иванов А. Ю. Я прошу прощения, может быть, не совсем правильно понял вопрос. На наш взгляд, те инвестиционные ожидания, которые мы закладываем в сценарий, связанный с принятием пакета законов, должны вписаться в установленные указом задачи — достичь темпов экономического роста, которые зафиксированы в указе президента, мы должны обеспечить темпы роста выше мировых и войти в пятёрку крупнейших экономик мира. Для того чтобы сделать это сверх тех объёмов, которые заложены в прогноз макроэкономического развития, нам нужно новых инвестпроектов на сумму свыше 30 триллионов рублей. Когда мы начали работать с предлагаемыми инструментами, мы большую работу проводили с бизнесом, с бизнес-объединениями. На самом деле в ответ на некие ожидания мы предлагали от имени государства стабилизацию условий ведения бизнеса и получили портфель от крупнейших коммерческих компаний, от субъектов Российской Федерации в объёме около 70 триллионов рублей. Понятно, что, как при работе с любыми инвестиционными проектами, это надо делить как минимум пополам и дальше отрабатывать, но мы увидели, что ожидания по предлагаемому механизму всё-таки есть. Мы считаем, что искомые 30 триллионов рублей — это то, что мы должны сверх заложенных в прогнозе получить, чтобы выйти на заданные в указе президента темпы экономического роста.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Юрьевич.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Иванову Сергею Владимировичу.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Андрей Юрьевич, я думаю, что стремление правительства улучшить инвестиционный климат, гарантировать инвестиции заслуживает поддержки. Однако хочу напомнить, что в бытность руководителем Счётной палаты Сергей Степашин в этом зале как-то заявил: пора перестать решать экономические проблемы с помощью силовых структур. Более того, в средствах массовой информации мне не раз доводилось читать и слышать высказывания бизнесменов среднего уровня, мол, мог бы резко нарастить инвестиции в бизнес, но боюсь, что если он расширится, то его тут же отнимут. Вопрос: предполагает ли правительство, спустя много лет после заявления Сергея Степашина, решать поставленную им проблему?
Иванов А. Ю. Спасибо за вопрос. Первое, что мы предлагаем в рамках пакета законопроектов, — это не менять условий ведения бизнеса на срок реализации проекта, а следовательно, постоянно изменяющиеся нормативные условия не будут являться основанием для новых проверок и дополнительным основанием для инициативы, активности со стороны проверяющих органов. Стабилизация условий и налоговых, и регуляторных иных — это как раз то, что, на наш взгляд, сформирует базовые условия для осуществления разного рода проверок и возможность жить в таких условиях на срок 6, 15, 20 лет.
Что касается активности правоохранительных органов, криминализации или декриминализации каких-либо деяний, то, действительно, пакет законопроектов не содержит норм ни уголовного, ни административного, ни соответствующего процессуального законодательства. Мы считаем, что в первую очередь надо создать экономические условия, которые необходимы для реализации экономических моделей по проектам, и отвечать за них.
Что касается в целом инвестиционного климата, то мы для этих целей берём на себя обязательства по отложенному на три года сроку вступления в силу правовых актов, что также, на наш взгляд, позволит предпринимателям подготовиться к изменяющимся, ухудшающимся условиям ведения бизнеса и к тому, что в случае если соответствующие основания для взаимоотношений с бизнесом появятся, то у бизнеса уже будет возможность ответить на них в соответствии с результатами этого адаптационного периода.
Предлагается решать проблемы шаг за шагом, и первый шаг мы от имени правительства предложили сделать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Андрей Юрьевич, вы, пожалуйста, не волнуйтесь, мы тут заинтересованно подходим к этому законопроекту. Вот, вы знаете, у вас написано, что подобные условия ведения инвестиционной деятельности, допустим, в сфере здравоохранения, культуры и образования применяются при бюджете проекта не менее 1 миллиарда рублей. Вот я вам могу привести такой пример. Несколько лет назад в водоохранной зоне реки Сетуни, в начале Воробьёвского шоссе, велась стройка, было написано: релаксационно-рекреационный комплекс — ну, думали, что это будет объект культуры, а оказалось, что дом приёмов "Сафиса". На Новом Арбате шло большое строительство, тоже была вывеска, было написано, что строится институт курортологии, оказалось — гостиница "Марриотт".
Стоимость подобных, так скажем, инвестиционных проектов гораздо больше миллиарда рублей, как у вас заложено в законопроекте, а вот их польза и целесообразность для экономики страны очень сомнительны. Где гарантии, что под подобным прикрытием мы не создадим благоприятные условия для людей, желающих повысить своё благосостояние, построив объекты, которые потом можно заложить, продать, ну и так далее?
Иванов А. Ю. Уважаемый Сергей Владимирович, ну, прежде всего скажу, что то, что мы предлагаем, не прикрытие, а юридически значимое комплексное соглашение, обеспеченное всеми инструментами защиты со стороны и действующего, и предлагаемого законодательства.
Действительно, размеры бюджетов, заложенные для социальных проектов, ну, как и для прочих, значительны. В первые годы реализации нашего механизма, понятно, мы поддержим по этому механизму несколько сотен проектов, это не будут тысячи проектных инициатив, подлежащих защите и поощрению в форме конкретного соглашения. Мы это делаем осознанно, для того, чтобы иметь возможность отработать механизм, максимально его автоматизировать и чтобы вот этот заявительный порядок, при котором бизнес действительно приходит и у государства нет никакого основания отказать, безусловно, был бы в интересах инвестора и государства и мы не создавали бы никаких оснований для того, чтобы потом, после прохождения этого механизма и заключения соответствующих соглашений, была необходимость их оспаривать.
Если вы действительно считаете, что для социальной сферы у нас пороговые значения, так же как для агропромышленного комплекса, сильно завышены, мы обязуемся в рамках работы в комитетах ещё раз вернуться к этому вопросу и ко второму чтению доложить Государственной Думе о наших предложениях, для того чтобы более широкий перечень проектов из социальной сферы мог войти в механизм защиты и поощрения в соответствии с предлагаемым пакетом законопроектов.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кузьмин Андрей Альбертович, фракция ЛДПР.
Следующий вопрос — Ганзя Вера Анатольевна.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Андрей Юрьевич, скажите, пожалуйста, правильно ли я понял вот по 38-му вопросу, о внесении изменений в статью 284 Налогового кодекса, это касается резидентов ТОРов (территорий опережающего развития) и свободного порта Владивосток: к имеющемуся у них сейчас льготному налоговому периоду в пять лет заморозка на три года — у них период налоговой льготы увеличивается до восьми лет, правильно или нет?
Иванов А. Ю. Период действия налоговых льгот никак не изменяется предлагаемыми поправками в Налоговый кодекс. Поправками в Налоговый кодекс в части инвестиционных проектов, которые реализуются резидентами территорий опережающего развития, особых экономических зон, фиксируется срок, на который обеспечивается неизменность условий ведения бизнеса, прежде всего налоговых условий, которые зафиксированы в Налоговом кодексе на момент принятия решения о реализации инвестпроекта в рамках соответствующего режима. То есть никакие новые льготы не устанавливаются, фиксируется неизменность действующих на момент начала реализации инвестиционного проекта налоговых ставок и решений в рамках налогов, которые к этой стабилизационной оговорке относятся. Льготы мы не трогаем, не изменяем и не продляем, мы обеспечиваем стабильность их применения, чтобы защитить инвестора с новыми инвестиционными проектами и в этих инвестиционных режимах, таких как территории опережающего развития, особые экономические зоны и свободный порт Владивосток.
Председательствующий. Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна, фракция КПРФ.
Подготовиться Шайхутдинову Рифату Габдулхаковичу.
Ганзя В. А. Уважаемый Андрей Юрьевич, у меня вопрос, касающийся регионов. Те налоги, о которых мы говорили, — налог на имущество, транспортный налог и так далее — это налоги, по сути дела, региональные, собранные средства идут в региональные бюджеты. Так вот, скажите, пожалуйста, — не будем вокруг да около ходить — какие конкретно льготы предусматриваются для инвесторов по части региональных налогов? Это первое.
И второе. Когда заключается соглашение, то в этом соглашении прописываются какие-то индивидуальные условия в зависимости от той суммы, которую готов внести инвестор. Так вот, кто будет определять эти условия и какие это вообще условия?
Иванов А. Ю. Спасибо за вопросы, уважаемая Вера Анатольевна.
По налоговым льготам. Никаких льгот в соответствии с предложенным пакетом законопроектов не появляется. Действительно, есть перечень налогов, часть из которых являются субъектовыми налогами — налог на имущество, плата за землю, — но речь не идёт о том, что по этим налогам предоставляются льготы. По этим налогам на момент начала реализации инвестиционных проектов фиксируется действующая при заключении соглашения налоговая ставка и иные условия налогообложения, они прописаны в Налоговом кодексе. В этом смысле льгот и соответственно выпадающих доходов у субъектов Российской Федерации не возникает. Более того, мы говорим о том, что согласно критериям, заложенным в законопроекте, это новые инвестиционные проекты, соответственно мы говорим о формировании новой налоговой базы для субъектов Российской Федерации. То есть мы предлагаем за счёт новых инвестиционных проектов создать новые доходные источники.
Также хотелось бы обратить внимание на то, что за счёт вновь поступающих налогов — и субъектовых, и содержащихся в большем перечне федеральных — мы предлагаем возместить расходы инвестора на инфраструктуру, транспортную, энергетическую, социальную, цифровую, коммунальную, необходимую для реализации этих проектов. Соответственно, это поселения, теплотрассы, дороги, линии электропередачи, подстанции. При этом предполагается делать это за счёт вновь поступающих налогов, не рискуя действующими обязательствами. И в число этих вновь поступающих налогов в полном объёме входит, например, налог на добавленную стоимость, являющийся очень серьёзным федеральным налогом. То есть здесь такое сбалансированное партнёрское решение.
В отношении субъектов Российской Федерации хотелось бы отметить, что уже 83 субъекта высказали свою позицию по законопроектам, из которых 81 субъект предложенный пакет законопроектов поддержал. Мы с субъектами Российской Федерации детально прорабатывали наши предложения в ходе подготовки этих документов на площадке правительства.
Что касается индивидуальных условий — они действительно есть. Это так называемая индивидуальная стабилизационная оговорка, она возникает, когда инвестор приносит в проект собственные инвестиции, вносит их в капитал компаний в объёме от 10 миллиардов рублей. При этом, для того чтобы появились эти индивидуальные условия, не нужно чьего-то специального решения, достаточно только соблюдения этого требования, то есть не 5 миллиардов, не 1,5 миллиарда, а 10 миллиардов. Что возможно после того, как сумму от 10 миллиардов рублей инвестор вносит в проект? Во-первых, возможна стабилизация условий по тарифному решению, действующему для этого проекта. Во-вторых, возможна стабилизация на три года по неналоговым платежам. Существует ряд других решений, которые в этом индивидуальном стабилизационном режиме предлагаются. Но ещё раз говорю, это не специальный отбор, единственное условие: принеси, что называется, больше инвестиций в проект. Это понятный и прозрачный, зафиксированный в законопроекте перечень условий.
Председательствующий. Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, независимый депутат.
Подготовиться Аксакову Анатолию Геннадьевичу.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Андрей Юрьевич, вам вопрос. Действительно, задача, решаемая законопроектом, очень масштабная, интересная — привлечение инвестиций. У нас уже много лет достичь роста капиталовложений в ВВП, инвестиций более чем на 3 процента не получалось, а у других стран эти показатели в разы больше — и у Китая, и у Индии, и у Индонезии, и так далее. Но эта задача давно решается в России, и всё время мы упираемся в одно — это вопрос доверия к нашим государственным органам. То есть мало кто в бизнесе хочет иметь дело с государством, потому что всё упирается и в административную, и в бюрократическую волокиту. Первый вопрос: какие вы видите подводные камни? И второй: как будут защищаться, собственно, сами государственные инвестиции? То есть частник вложился и государство тоже, это будет защищено долей в предприятии или в проекте или чем-то ещё?
Иванов А. Ю. Спасибо большое за вопросы, Рифат Габдулхакович.
Мы как раз и предусматриваем заявительный порядок для того, чтобы избежать бюрократической волокиты, для того, чтобы ни на одном этапе заключения соглашений у государства не было оснований отказать в заключении соглашения как на уровне Российской Федерации, так и на уровне субъектов. Все соглашения предлагается учитывать в реестре таких соглашений, который будет вести Федеральное казначейство.
Кроме того, перечень налоговых решений, действующих на момент заключения соглашения, будет учтён в рамках Федеральной налоговой службы, и в любой точке страны у любого налогового инспектора будет информация о том, какие налоговые условия действуют по этому инвестиционному проекту, чтобы, так скажем, избежать каких-либо неправильных толкований на любом этапе проведения налоговой проверки.
Помимо этого, мы предлагаем учесть все обязательства по государственной поддержке, которые принимает на себя государство, для этих целей — и применительно к соглашениям, и вообще — сформировать реестр мер государственной поддержки, перечень мер государственной поддержки, учитывать по каждому соглашению объёмы поддержки, это соглашения о предоставлении субсидий, налоговые расходы, иные формы поддержки. Именно поэтому — разрешите, пользуясь возможностью, ответить на вопрос по концессиям и ГЧП, который также прозвучал в ходе выступления, — мы предлагаем с целью защиты интересов инвестора ввести реестр учёта тех обязательств, которые государство на себя принимает.
В чём заключается защита для государства? Для государства это важно в связи с тем, что в любой момент, когда возникает спор об отношениях, мы точно знаем, в каком объёме, по отношению к какому проекту, по отношению к какому инвестору мы отвечаем, для того чтобы как раз предупредить споры, которые снижают доверие во взаимоотношениях между государством и бизнесом.
Действительно, предстоит очень большая, сложная работа различных органов государственной власти и бизнес-сообщества, и нам её надо провести, для того чтобы избежать каких-либо споров и конфликтов благодаря тому, что детали этих отношений будут максимально учтены, а возникновение этих отношений и последующее урегулирование споров будет минимально связано с усмотрением бюрократических сторон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что это закон совместного ведения: мы в течение месяца обсуждаем его вместе с регионами после рассмотрения в первом чтении — в случае его поддержки намечена рассылка, законопроект будет направлен в регионы для обсуждения и выработки предложений и дополнений. Также хотелось бы обратить на это внимание в связи с тем, что у нас присутствуют руководители Федерации независимых профсоюзов России, руководители деловых сообществ. Давайте мы максимально открыто обсудим этот законопроект с представителями в том числе региональных отделений как профсоюзов, так и работодателей.
Впервые мы обсуждаем такой вопрос в Государственной Думе, и мы надеемся, что законопроект позволит нам создать условия для реализации инвестпроектов, защитить капиталовложения, поощрить их. Так что, коллеги, настраивайтесь на диалог, наверняка мы будем вносить большое количество поправок. Уже из вопросов совершенно очевидно, что эти темы у нас будут присутствовать в диалоге с правительством.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Тену Сергею Юрьевичу.
Аксаков А. Г. Уважаемый Андрей Юрьевич, отвечая на предыдущий вопрос, вы частично ответили на вопрос по поводу защиты прав инвесторов при концессионных соглашениях, но я ещё один момент хотел бы отразить. Я посмотрел внимательно то, что прислали из регионов, и то, что прислали представители бизнеса. Вот концессионные соглашения в значительной степени себя оправдали: более 3 триллионов рублей привлечено в различные проекты, в основном в инфраструктурные проекты. И соответственно, возникает вопрос: может быть, не надо какие-то дополнительные регуляторные нормы применять, лучше сконцентрироваться на инвестициях в промышленность, в сельское хозяйство, в информационное пространство и то, что уже нормально работает, не трогать, потому что возникают опасения, что это как раз изменит условия и, соответственно, создаст проблемы для инвесторов? Как вы к этому относитесь?
Иванов А. Ю. Уважаемый Анатолий Геннадьевич, мы, безусловно, согласны с тем, что нужно проявить максимальную осторожность при дополнительном регулировании концессионных соглашений и ГЧП-соглашений, но не обратить внимания на возникшую проблемную ситуацию мы не можем. Вы назвали цифру "3 триллиона", но 3 триллиона — это не привлечённые инвестиции: около 3 триллионов, по оценкам экспертов, объём обязательств, взятых на себя государством, как публичной стороной, в рамках реализации концессионных соглашений и ГЧП-соглашений, причём по многим из них, особенно в сфере государственно-частного партнёрства, где нет постоянных источников для коммерческой окупаемости проектов. И если государство берёт на себя обязательства гарантировать все риски по проектам (а с 2011 года, как вы знаете, концессионное законодательство и ГЧП-законодательство предполагает формирование финансовых результатов по проекту за счёт платы концедента, то есть за счёт Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, то есть публичной стороны), то, соответственно, нам с этого момента необходимо планировать эти обязательства на долгосрочную перспективу. Концессионные соглашения и ГЧП-соглашения в соответствии с законом сейчас могут заключаться на неопределённый срок, а значит, обязательства, которые принимает на себя государство, которые принимает на себя публичная сторона, не урегулированы по срокам и безграничны с точки зрения материальной ответственности.
Что мы предлагаем? Мы предлагаем прежде всего никоим образом не изменять сложившиеся концессионные отношения и ГЧП-отношения, то есть все соглашения, заключённые по проектам, которые действуют, сохранить, как и действующие отношения, при этом понимая, что 3 триллиона рублей — это уже за балансами бюджетов бюджетной системы страны. Но вспомните бюджетные кредиты, те объёмы, которые мы на себя принимали, то, сколько сил мы уже приложили к реструктуризации, — здесь вот порядок цифр весьма существенный! При этом это возмездные обязательства, многие из них заёмные, поскольку банковский сектор кредитует концессионные соглашения и ГЧП-соглашения. И для того, чтобы нам не просто понимать, что такие обязательства есть, но и отвечать по ним и чтобы по этим обязательствам с нашей стороны не было никаких нарушений в случае возникновения рисковых условий, в связи с которыми мы должны будем отвечать по этим соглашениям, мы предлагаем лишь следующее: зафиксировать эти обязательства, описать эти обязательства в законе, как они называются, составить их перечень, реестр, прописать порядок ответственности по ним, ну и, соответственно, предусмотреть сроки, на которые они действуют (сейчас эти сроки безграничны), не нарушая сроки концессионных соглашений и ГЧП-соглашений, но в соответствии с предлагаемым режимом — 6, 15 и 20 лет.
Понимаем, что это вопрос дискуссионный, и мы как раз предлагаем ко второму чтению его очень подробно проработать на всех площадках Государственной Думы, бизнес- и экспертных сообществ и всё-таки прийти к совместному решению по этим вопросам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Тен Сергей Юрьевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Шурчанову Валентину Сергеевичу.
Тен С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Юрьевич, в связке с законопроектами, которые мы сейчас рассматриваем в первом чтении, идёт также пакет подзаконных нормативных актов: четыре постановления правительства, приказ Минфина. Если я не ошибаюсь, то в срок до 2 февраля эти проекты подзаконных нормативных актов должны поступить к нам сюда, в Государственную Думу. Скажите, пожалуйста, в каком состоянии находится сейчас работа над подзаконными нормативными актами? И что будет со сроками? Всё-таки скоро Новый год, отпуска. Вот в каком это состоянии?
Иванов А. Ю. Спасибо за вопрос, Сергей Юрьевич. Докладываю: сразу после парламентских слушаний на площадке Министерства финансов были созданы рабочие группы по подготовке каждого из подзаконных актов. Мы и до этого занимались их подготовкой, но тут как бы взялись за работу более интенсивно (график работы этих рабочих групп находится в профильных комитетах Государственной Думы). При этом мы понимаем, что законопроект ко второму чтению, как уже сказал Вячеслав Викторович, будет в какой-то части, в том числе в части, влияющей на содержание этих подзаконных актов, определённым образом изменён или даже существенно изменён. Докладываю, что такая работа ведётся, ко второму чтению проекты актов с основными положениями совершенно точно будут готовы, это требование Регламента.
Что касается тех новелл, которые появятся при работе с законопроектом между первым и вторым чтениями, если вы в первом чтении поддержите пакет законопроектов, то просим отнестись с пониманием к тому, что изменения, принятые в рамках второго чтения, найдут своё отражение в актах более детально уже между вторым и третьим чтениями. Но, ещё раз говорю, ко второму чтению весь набор подзаконных актов, о которых вы говорите, мы должны будем представить. Соответствующая работа сейчас ведётся, приглашаем принять в ней участие, она у нас ведётся без выходных, в любой момент мы открыты к работе.
Председательствующий. Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич.
Подготовиться Боевой Наталье Дмитриевне.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Андрей Юрьевич, вы представляете правительство и Министерство финансов. Мы последние годы дважды в год вносим изменения в законы о годовом и трёхлетнем федеральном бюджете, а здесь устанавливаются нормы о постоянных условиях на 20 лет. Скажите, пожалуйста, возможно ли в нашей нынешней ситуации гарантировать, что у нас 20 лет всё будет неизменно? Притом это касается налогов, которые именно решают судьбу регионов: налог на прибыль — 17 процентов сейчас остаётся в регионах, а 3 процента забираем, и то мы эту норму изменили, ввели два года тому назад, — налог на имущество, транспортный налог, земельный налог. Откуда гарантии, что регионы не захотят что-то изменить? Конечно, вы можете заставить из центра, чтобы они это дело меняли или, наоборот, не меняли, но постоянства, стабилизации не будет. В связи с этим у меня как раз процедурный вопрос, и Вячеслав Викторович очень правильно заметил: нужно согласие регионов, это касается именно изменения общего принципа налогообложения, это требует совместного ведения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Иванов А. Ю. Уважаемый Валентин Сергеевич, докладываю по налогам субъектов. Речь идёт прежде всего о вновь поступающих налогах, то есть не просто не учтённых в бюджетном прогнозе, а не учтённых в тех прогнозах экономического развития субъектов, которые действуют и утверждены на данный момент, поэтому мы действующие обязательства субъектов Российской Федерации не разрушаем. Это первое.
Второе. Я уже докладывал вам, что мы нашли поддержку у 82 субъектов Российской Федерации по законопроекту, представлены позиции субъектов, мы с ними встречались. Субъекты Российской Федерации, помимо работы над основным текстом, работают сейчас вместе с нами либо над модельным законом субъекта Российской Федерации, либо над изменениями в те законы субъектов Российской Федерации, которые уже приняты и действуют в отношении инвестиционной деятельности, для того чтобы после принятия федерального пакета законопроектов были имплементированы в субъектовое законодательство нормы, предлагаемые для защиты и поощрения капиталовложений. Поэтому здесь работа идёт в полном взаимодействии с субъектами, и мы не нарушаем, что называется, бюджетную сбалансированность, а работаем только с новыми налогами.
Насчёт сроков защиты. Мы потому и предлагаем, чтобы было соглашение, к соглашению относились договоры, связанные с бюджетной поддержкой, и Бюджетный кодекс отражал эту бюджетную поддержку, учитывал её. Более того, мы предлагаем, чтобы главные распорядители бюджетных средств как на федеральном уровне, так и на субъектовом при бюджетном планировании, прежде всего при планировании расходов на экономику, закладывали выполнение принятых на себя обязательств в рамках поддержки инвестиционных проектов. Если вы помните, у нас были годы, когда в бюджетном процессе существовали сложности, например с субсидированием процентных ставок в агропромышленном комплексе, в промышленности, когда министерства не в первоочередном порядке планировали бюджетные ассигнования, необходимые для того, чтобы выполнить те обязательства, которые государство перед инвестором взяло на себя в целях реализации этих проектов. Сейчас мы эту ситуацию исправляем и делаем отношения между государством и бизнесом в сфере поддержки долгосрочными, защищёнными и бюджетным законодательством, и соглашением между бизнесом и государством.
Председательствующий. Пожалуйста, Боева Наталья Дмитриевна.
Подготовиться Арефьеву Николаю Васильевичу.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Андрей Юрьевич, скажите, пожалуйста, почему объём собственных инвестиций определяется в сумме не менее 250 миллионов рублей? У нас очень много предприятий среднего бизнеса, и их инвестиции немалые, почему мы их не берём во внимание? Переработка, предприятия АПК — практически всё это выпадает из-под действия этих законов. Почему в расчёт взяли не 100—150 миллионов, а именно 250?
Иванов А. Ю. Наталья Дмитриевна, мы действительно в настоящий момент взяли в расчёт серьёзный инвестиционный проект, для того чтобы, когда мы сможем предложить обществу, так скажем, работу стабилизационной оговорки в отношении более широкого круга инвестиционных проектов и более широкого круга инвесторов, у нас существовал отлаженный, работоспособный механизм организации взаимоотношений между бизнесом и государством, защиты этих отношений и рассмотрения споров, в случае если возникают конфликты, связанные с применением неприменимых правовых актов. Вот для того, чтобы сейчас не создать в обществе ситуацию, когда по широкому кругу инвестиционных проектов мы не сможем, скажем, на этапе запуска механизма защиты и поощрения обеспечить заявленные пакетом законопроектов механизмы, мы предлагаем поддержать нас в части существующих пороговых величин.
Мы предлагаем отдельно отметить в решениях парламента, связанных с принятием законопроектов, в случае вашей доброй воли, и определение промежутка времени, когда по результатам реализации предложенного механизма мы вернёмся к вопросу, связанному с этими пороговыми величинами: чтобы не дискредитировать отношения между бизнесом и государством, мы посмотрим, как работают механизмы, насколько обеспечиваются права инвесторов и не нарушаются ли интересы государства, и потом сможем распространить это на более широкий круг участников. Поверьте, то доверие, которое сейчас существует и над повышением которого мы работаем, предлагая механизмы, регулирующие отношения между государством и бизнесом, оформляющие отношения между государством и бизнесом, регулирующие их споры, оно достаточно хрупкое, необходимо, чтобы оно окрепло. И самое главное, это нужно для того, чтобы мы никого не подвели и ничьих интересов не нарушили при реализации этих механизмов. Как только мы будем уверены в том, что эти механизмы заработали, тут же вернёмся к вопросу о пересмотре пороговых величин.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Подготовиться Смирнову Юрию Валентиновичу.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Андрей Юрьевич, вопрос такой: как отразится на судьбе уже заключённых договоров о государственно-частном партнёрстве и инвестиционных договоров с негосударственными пенсионными фондами принятие этого закона?
Иванов А. Ю. Николай Васильевич, если коротко, то никак, то есть предмет регулирования не распространяется на те соглашения, о которых вы спросили.
Председательствующий. Пожалуйста, Смирнов Юрий Валентинович, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Смирнов Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Андрей Юрьевич, в своём выступлении вы называли суммы собственных средств инвесторов — это 20—25 процентов общего объёма бюджета проекта. В связи с этим скажите, из каких источников могут быть привлечены оставшиеся средства в размере 75—80 процентов и кто может выступить гарантом их возврата?
Иванов А. Ю. Уважаемый Юрий Валентинович, при подготовке пакета законопроектов мы провели большую работу с Банком России, с его аналитическими подразделениями, и удостоверились в том, что прогнозы, которые существуют в отношении банковской ликвидности в отечественной экономике, соответствуют динамике прироста инвестиционной активности, которая будет основана на предлагаемых нами механизмах. Мы убеждены в том, что возможность у банковской системы привлечь проектное финансирование, банковское кредитование, корпоративное кредитование для реализации инвестиционных проектов совершенно точно будет. Возвратность этих вложений мы данными соглашениями гарантировать не будем и не можем, потому что это не их предмет. Мы гарантируем свои собственные обязательства, обязательства государства не ухудшать условия ведения бизнеса на срок реализации проекта.
Что касается коммерческих отношений, то они будут осуществляться в соответствии с законодательством, которое эти коммерческие отношения регулирует, не будем обременять в данном случае налогоплательщиков предлагаемой нами процедурой, новыми обязательствами, влекущими материальные последствия.
В случае если государство в отношении тех или других инвестиционных проектов решит, что необходимо поддержать на разном уровне — через институты развития, государственную гарантийную поддержку, иные инструменты и механизмы — нет никаких препятствий к тому, чтобы это произошло. И эти меры поддержки, как я уже докладывал здесь сегодня неоднократно, также будут являться предметом защиты и регулирования в рамках пакета наших законопроектов.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вопросы все заданы. Более того, мы с вами практически уложились в отведённое регламентом время: в течение 37 минут отвечал представитель правительства вместе с содокладчиками на вопросы.
Сейчас у нас выступления. Выступления от фракций: фракция КПРФ — Ганзя Вера Анатольевна, фракция ЛДПР — Жигарев Сергей Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Жуков Александр Дмитриевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Гартунг Валерий Карлович.
Уважаемые коллеги, у нас с вами в зале присутствуют представители 26 политических партий, не представленных в Государственной Думе. Представители восьми политических партий присутствуют в ложе номер 2, вы их хорошо видите; представители 18 политических партий присутствуют на балконах номер 1 и номер 3.
Уважаемые коллеги, от политических партий, не представленных в Государственной Думе, в соответствии с порядком, который мы ранее обсуждали, слово будет предоставлено Сурайкину Максиму Александровичу — председателю центрального комитета политической партии "Коммунистическая партия "КОММУНИСТЫ РОССИИ", Слабуновой Эмилии Эдгардовне — председателю Российской объединённой демократической партии "ЯБЛОКО", Зотову Игорю Львовичу — секретарю политического совета Всероссийской политической партии "РОДИНА", Тарасову Дмитрию Вячеславовичу — члену федерального политического совета Всероссийской политической партии "ПАРТИЯ РОСТА".
Также, уважаемые коллеги, как я уже говорил, у нас при обсуждении законопроекта в первом чтении присутствуют представители делового сообщества и профсоюзов. Если вы не возражаете (это наше право, уважаемые коллеги), мы предоставим слово Шохину Александру Николаевичу — президенту Российского союза промышленников и предпринимателей и Репику Алексею Евгеньевичу — президенту Общероссийской общественной организации "Деловая Россия".
По итогам выступлений у докладчика и содокладчика будет возможность, до трёх минут времени, для того чтобы выступить с заключительным словом и ответить в том числе на прозвучавшие в ходе обсуждения вопросы и предложения представителей политических фракций, а также представителей партий, не представленных в Государственной Думе, и представителей делового сообщества. Вот такие планы. Нет замечаний, коллеги? Нет. Идём по этому регламенту?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Минуточку, коллеги, минуточку! Запишитесь тогда, подайте своё обращение. А почему у нас профильный комитет не отработал эти темы?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подайте заявку, пожалуйста.
Уважаемые коллеги, повнимательнее к нашим коллегам — представителям партий, не представленных в Государственной Думе. Можно, конечно, не замечать, но, как правило, в политике это всё заканчивается тем, что в будущем не заметят вас.
Итак, уважаемые коллеги, подавайте заявку, мы её рассмотрим, с коллегами посоветуемся, учитывая, что у нас время есть, для того чтобы определиться.
От фракции КПРФ — Ганзя Вера Анатольевна.
Подготовиться Жигареву Сергею Александровичу, фракция ЛДПР.
Ганзя В. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Закон об инвестициях действительно нужен. Фракция КПРФ считает, что защищать и поощрять капиталовложения, развивать инвестиционную деятельность в России необходимо, но тем не менее вот этот законопроект фракция КПРФ поддерживать не станет.
У нас достаточно серьёзные преференции уже приняты, имеются в действующем законодательстве. Например, есть территории опережающего развития, есть особые экономические зоны, то есть там, собственно говоря, колоссальные налоговые и иные льготы — почему бы не работать, дорогие коллеги? Может быть, тогда дело совсем не в законе? Мы можем принять ещё сколько угодно законов с такими красивыми наименованиями, но весь вопрос в том, как они работают, эти законы. Это первое.
Второй вопрос, который сегодня здесь уже неоднократно звучал из уст многих моих коллег, — это вопрос доверия. Мы можем принять какой угодно красивый закон, но, если не будет доверия ни к этому закону, ни к руководству страны, ни к нам с вами, этот закон работать не будет, и люди не пойдут со своими деньгами из-за этого самого недоверия. Поэтому нам надо в первую очередь рассматривать вопрос доверия к государственной власти, к нашим налоговой и бюджетной системам и к законам, принимаемым нами, и вот тогда мы сможем с уверенностью говорить, что законы будут работать. Поэтому, так скажем, наш первый вопрос — это вопрос исполнения этого закона на практике, то есть что будет на практике.
Далее. Мы сегодня имеем колоссальные средства. К тем 30 триллионам, которые мёртвым грузом лежат на счетах юридических лиц и которые надо было бы вкладывать в экономику страны, мы имеем сегодня ещё средства Фонда национального благосостояния, где больше 8 триллионов рублей, а в следующем году будет 11 триллионов рублей, мы имеем сегодня серьёзный профицит бюджета, даже мы имеем профициты бюджетов регионов. Но, к сожалению, эти средства, которые мы называем профицитными, дополнительными, как угодно их можно назвать, в экономике не работают. О чём это говорит? А о том, что государство должно показывать пример инвесторам, — нам нужно вкладывать прежде всего те деньги, которые мы накопили, в экономику нашей страны, а не выводить их за рубеж, не вкладывать в экономики чужих стран, поэтому это тоже существенный момент.
Далее. В этом законопроекте много отсылочных норм, которые, собственно говоря, не гарантируют, что впоследствии будет сохранена концепция законопроекта в целом, то есть имеется какая-то неопределённость. Смотрите, 10—15 подзаконных актов, ну, можно называть сколько угодно подзаконных актов, которые просто-напросто могут выхолостить этот закон, — неизвестно, что там в них потом будет, в этих подзаконных актах (ну, с этим потом мы будем разбираться, если вообще будем разбираться). Таким образом, мы можем просто заживо похоронить этот закон именно подзаконными актами.
Далее. Теперь хотелось бы отметить, в чём несовершенен этот закон и в чём требуется основательная доработка. Вот давайте посмотрим, сегодня инвесторам гарантировано возмещение потерь, и это хорошо, это правильно, инвесторы у нас защищены, но вот вопрос, который тоже уже звучал: кто даст гарантии региону, когда инвестор не выполнит те обязательства, которые на него возложены, а особенно в том случае, когда этот инвестор получает субсидии из бюджета?
Следующий момент — налоговые льготы. Ну, пусть не льготы, они не так называются, а, так скажем, сохранение тех же самых налоговых параметров, которые мы уже имеем. Мы имеем дело с регионами, регионам важно сегодня и сейчас получать доходы в бюджет, а не через некоторое время, — это тоже важно. Где регионам сегодня брать деньги? И уже звучало такое предложение: увеличивать дефициты бюджетов. Я считаю, что это не выход. У нас сегодня достаточно средств, чтобы вкладывать в экономику, не трогая и без того закредитованные и дефицитные бюджеты регионов. Мы с вами и так многое сделали: забрали 1 процент налога на прибыль у регионов, мы постоянно меняем акцизы, соотношение, и так далее, примеров можно приводить множество. Поэтому бюджеты регионов должны иметь первостепенное значение по отношению к любому закону.
Дальше. Неизменность налоговой системы. Мои дорогие, мне так и хочется привести слова восточной мудрости про ишака и падишаха... Там 6 лет, 15 лет, 20 лет, сколько времени пройдёт, а налоговая, значит, система меняться не будет — да мы сами не знаем, что будет через 20 лет! Хотелось бы, конечно, стабильности, процветания, развития нашей страны, но мы должны чётко понимать, что, ну, вот на 20 лет такие застывшие налоговые аморфные формы... Я не знаю, как это, вообще, будет выполняться в последующем.
Ну и, казалось бы, что нам надо сегодня делать? Нам нужно не крупных воротил бизнеса поддерживать, они и так в шоколаде, они и так прекрасно живут, а... Смотрите, пороговое значение — 1 миллиард, 1,5 миллиарда, 10 миллиардов, а когда 10 миллиардов — вообще особые условия для них. Ну они ведь и так хорошо живут, у нас все государственные корпорации хорошо живут, а им, значит, предусмотрены государственные субсидии — на каких условиях, как они их будут получать? Комитет уже это отмечал. Ну и что получается? Получается, что опять мы закон принимаем исключительно в угоду крупному бизнесу. А у нас сегодня кто двигателем экономики является? Про крупный бизнес и говорить нечего — средний и мелкий бизнес, а сегодня он оказался выброшенным за борт. Поэтому для олигархов принимать этот закон, я считаю, просто нельзя!
Между первым и вторым чтениями нужно всё пересматривать, давать гораздо лучшие условия, чем нашим олигархам, а мы их можем пофамильно назвать, мы прекрасно знаем, ради кого этот закон принимается, — давайте уже честно говорить, по фамилиям...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вера Анатольевна, спасибо.
Фракция КПРФ определится после того, как вы предложили не голосовать за этот закон. Но я вас разочарую: почему вы считаете, что этот законопроект будет приниматься в угоду олигархам, когда 250 миллионов — объём инвестиций, определяемых в образование и в здравоохранение? Это что, инвестиции, которые может обеспечить только олигарх? Вы о чём говорите-то? 250 миллионов! Вот здесь присутствует большое количество тех, кто работал на производстве, тех, кто работал на заводах и фабриках... Это, если хотите, четверть сегодняшней школы на 1100 мест! Вы кого записали-то в олигархи — всех? У вас тогда Грудинин будет мультиолигарх. Но вы же объявили о борьбе с олигархами, а значит, первыми в этой борьбе должны пострадать мультиолигархи — значит, ваша программа в действии!
Далее, коллеги. Кашин Владимир Иванович абсолютно правильно поднял вопрос о том, чтобы объём средств, которые подпадают под определение средств на реализацию проектов как на региональном, так на федеральном уровне, при проектном подходе снизить с определённого размера в 1,5 миллиарда до 500 миллионов рублей. И все его поддержали, и он отстаивает эту позицию, потому что в сельском хозяйстве такой объём средств действительно самый распространённый, когда решается серьёзная задача.
Владимир Иванович, уважаемый председатель комитета, академик, разве вы в интересах олигархии эти предложения вносили? Нет, конечно!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вы записались — обязательно слово предоставлю. У нас же это место для дискуссий, коллега Коломейцев. Но для чистоты отношений нужно же сказать! Ваш сосед Кашин предложил, чтобы 500 миллионов рублей было, и я, как председательствующий, должен защитить коллегу Кашина. И коллега Ганзя могла сбиться и записать в олигархи всех, кто хочет школы и больницы строить, а потом в лоббисты олигархов записать Кашина, который сказал, что это проекты, распространённые в сельском хозяйстве. Ничего личного, только исходя из цифр и из того, что ранее прозвучало!
Прежде чем слово будет предоставлено Катасонову Сергею Михайловичу от фракции ЛДПР (произошла замена выступающего от фракции ЛДПР), по ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, при всём уважении к вам, должен сказать: нельзя комментировать выступления от фракций. Если вы записались на выступление от "ЕДИНОЙ РОССИИ" — на здоровье, но вы сбиваете с мысли товарища из ЛДПР, и мне за него обидно.
Председательствующий. Товарища из ЛДПР с мысли сбить невозможно: каков поп, таков и приход! Вы о чём говорите? Они 30 лет шли к тому, чтобы сейчас выступить, — нереально их сбить!
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, я всё понимаю, но если соблюдать Регламент, то лучше всё-таки брать слово для выступления, а то я никак не могу понять: вы комментируете выступление или уточняете позицию выступившего?
Председательствующий. Уточняю, конечно. Спасибо, Сергей Владимирович. Это для чистоты отношений.
Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Ну тогда и я для чистоты отношений должна ответить на ваши, так скажем, претензии в плане того, сбилась я или нет. Нет, я заверяю вас, что это позиция фракции. Мы действительно проанализировали этот законопроект и считаем, что в нём больше огрехов, чем тех положительных моментов, о которых вы говорили. Эту позицию я и обозначила.
Председательствующий. Полностью с вами согласен, мы все считаем, что необходимо принять развёрнутое постановление по законопроекту в первом чтении и дальше всем углубиться в его доработку. Абсолютно с вами согласен в том, о чём вы сказали.
От фракции ЛДПР — Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Подготовиться Жукову Александру Дмитриевичу.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович. Я имел дополнительное время, чтобы подготовиться к выступлению, собраться с мыслями и вполне ответственно от имени фракции заявить, что мы поддерживаем данный законопроект в первом чтении.
Основная проблема России сегодня — это, наверное, снижение роста доходов наших граждан. На протяжении последних пяти лет мы видим, что нет роста доходов. И мы понимаем, что причина кроется в том, что практически нет новых производств, не создаются новые рабочие места, а если и создаются, то надо учитывать, сколько выбывает рабочих мест.
И конечно, мы ещё раз хотим напомнить правительству то, что в 2012 году президент сказал: необходимо довести рост инвестиций до 25 процентов к 2018 году. На сегодня прошёл уже год с той отсечки, когда мы должны были выйти на этот показатель, мы его не достигли и опять ставим... опять правительство ставит задачу: добиться этого результата к 2024 году. Насколько я понимаю, президент не переносил сроки, но здесь, наверное, главное — не зацепить, не указать, что не сделано то, что поручено, вопрос в том, чтобы получилось. Не случайно Вячеслав Викторович задал вопрос Андрею Юрьевичу: что всё-таки мы хотим получить на выходе, что будет индикатором? И, думаю, то, что была ссылка на те цифры, которые дал нам в своём послании президент, говорит о том, что действительно по истечении какого-то периода (но я не думаю, что надо ждать 2024 года, надо посмотреть динамику) мы должны это спросить.
Мы полагаем, что правительство вправе выбирать те инструменты, которые оно считает возможным использовать. Да, сегодня мы рассматриваем пакет из четырёх законопроектов, но я думаю, что этот пакет должен быть более широким: председатель правительства говорил об инвестиционном кодексе. Может быть, у Министерства финансов, у правительства нет других инструментов, кроме тех, которые они нам сегодня предлагают, но у меня вопрос следующий. С 2012 года мы имеем 19 процентов инвестиций в основной капитал, задача — 25 процентов. Андрей Юрьевич, вот честно ответьте: что, отсутствие этого закона повлияло на результат? Ну нет! Поэтому мы можем сегодня сказать, что инвестиционный климат не будет хуже, да, есть с концессионными соглашениями проблемы и так далее, но хуже-то не будет от этого закона! И фракция ЛДПР его поддержит, плюс ко второму чтению — вот сегодня развернулась дискуссия между коммунистами и председателем — целый ряд поправок мы представим, мы на слушаниях у Грефа их уже озвучили и так далее. На сегодня 30 триллионов рублей у юрлиц, 24 триллиона рублей у физлиц — деньги-то есть! И вы хотите, скажем так, тем инструментом, который у вас в руках, потому что Минфину поручили... А что вы можете? Вы можете гарантировать неизменность условий, государственную поддержку. Но, на мой взгляд, и я это говорил на слушаниях, всё-таки не в этом проблема, проблема в том, что бизнес не доверяет, не верит в то, что не то что через 20 лет, а через три, через пять лет, когда проект станет на крыло, не будет вероятности, что этот бизнес отнимут.
Давайте посмотрим на результаты исследований, которые проводятся в отношении нашего бизнеса. Как вы думаете, какую проблему ставят на первое место бизнесмены? Все мы слышим: 44-й закон — невозможно, заказчик лоббирует своих, 223-й закон, потом взятки, каждый день мы по телевизору видим сообщения бегущей строкой... Но оказывается, те проблемы, которые я назвал, не первые причины, первая проблема — это рейдерские захваты бизнеса, 66 процентов компаний с этим сталкиваются, причём рост с 48 процентов до 60 процентов, то есть динамика в сторону увеличения. И только потом идут проблемы со взятками — на 15 процентов меньше, и только потом проблемы, связанные с 44-м и 223-м законами. Вот где у нас проблемы, и я об этом говорил.
Поэтому если мы хотим внедрить инвестиционный кодекс, то мы здесь должны копать. Независимость судов. Я понимаю, что Минфин и суды — это немножко разное, но у меня вопрос: мы хотим решить задачу привлечения инвестиций или мы хотим отчитаться? Что может сделать Минфин? Минфин может только разработать условия, дать преференции на определённых условиях, защитить и так далее — всё, вы другого не можете. Но это же задача, поставленная президентом, он же не сказал, что каждое министерство должно что-то сделать, инвестиционный кодекс — это единый документ, который должен выйти из правительства. Мы считаем, что защита инвестиций должна лежать в этой плоскости, и наши инвесторы давно начали бы вкладывать, и не нужна была бы государственная поддержка, если бы мы решили основные проблемы — проблемы с независимостью судов, с независимостью решений, которые принимает ФАС, и так далее, вот тогда бы движение пошло.
Вот в законопроекте есть статья 12 — "Защита от национализации...", но там нет защиты от рейдерских захватов. В 13-й статье идёт речь о разрешении споров между инвесторами и публично-правовым образованием, но проблемы-то здесь возникают с третьими лицами, не те, кто здесь указан, друг у друга отнимают, а третьи лица, они же здесь вообще не указаны.
Следующий момент. Вот мы, когда обсуждали и Андрей Михайлович выступал, и это крик души... Мы говорим, что это не решит проблемы, но мы можем только то, что мы можем — мы можем только закон принять, но есть другие вопросы. Почему мы не можем на это распространить закон об амнистии капиталов? Почему мы оставили сейчас для амнистии капиталов только две территории, куда приходит капитал, который попадает под... ну в сегодняшние сроки? Давайте мы и сюда привлечём, то есть если в эти инвестпроекты приходит капитал, то давайте мы дадим в его отношении те же преференции, ту же правовую защиту, чтобы не преследовали, не разбирались, чтобы этот капитал действительно работал в этих условиях.
Ну и конечно, есть вопросы по кредитным средствам и другие. Я думаю, фракция ЛДПР соответствующие поправки ко второму чтению направит. А задача, на мой взгляд, должна ставиться правительством комплексно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Жуков Александр Дмитриевич.
Подготовиться Гартунгу Валерию Карловичу.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, приглашённые! То, что мы сегодня наблюдаем в нашей экономике, те темпы роста, те инвестиции, которые, к сожалению, за последнее время либо не увеличиваются, либо увеличиваются очень низкими темпами, — всё это действительно требует принятия дополнительных серьёзных мер поощрения и защиты инвестиций.
Если поставить себя на место инвестора — что в первую очередь интересует людей, которые хотят вкладывать деньги? Стабильность условий прежде всего, стабильность налогообложения. Если оказывается или гарантируется какая-то государственная поддержка, то желательно, чтобы она осуществлялась на протяжении всего периода реализации инвестиционного проекта. Стабильность, "дедушкина оговорка", помощь со стороны государства, инфраструктура — это условия, крайне необходимые для роста инвестиций. Идеи, заложенные правительством в пакет законопроектов, который мы сегодня рассматриваем, как раз направлены на создание такой стабильности, и с этой точки зрения, конечно же, эти законопроекты должны быть поддержаны. Гарантии инвесторам, которые заложены в этих законопроектах, если они будут реализованы и если доверие инвесторов к этим гарантиям сохранится, безусловно, будут способствовать росту инвестиций в нашу экономику.
Если вы внимательно читали... Ну, я думаю, не все, наверное, внимательно читают такие объёмные законопроекты, поэтому я вкратце скажу, что там предложено два режима. Один из них — это общий инвестиционный режим, который касается практически всех инвесторов, а вовсе, конечно, не олигархов, речь идёт о практически любых инвестициях. И, на мой взгляд, нужно учесть при доработке этого законопроекта ко второму чтению — об этом как раз говорится в нашем проекте постановления, — что принцип "дедушкиной оговорки" должен применяться в отношении всех инвестиций, а не только в отношении организаций, реализующих инвестиционные проекты. Здесь как раз не может быть речи о том, чтобы как-то делить инвесторов на крупных и мелких. Что касается самого проектного подхода, который действительно предполагает значительные суммы собственных инвестиций, и только в этом случае государство будет оказывать дополнительно поддержку этим проектам с точки зрения предоставления субсидий или создания инфраструктуры, то здесь действительно нужно — и об этом говорят практически все, кто принимал участие в предварительном обсуждении этого законопроекта, — посмотреть и снизить пороги. Эти пороги не должны оказаться слишком высокими для входа в разные сферы бизнеса. Это, пожалуй, один из ключевых вопросов, на который обращают внимание предприниматели, потому что то, что сегодня предложено в этом проектном режиме, действительно рассчитано в основном на крупные инвестиционные проекты — нужно будет существенно поработать над снижением этой планки.
Ещё один вопрос. Конечно, доверие — самое главное, и, с этой точки зрения, закон максимально должен быть законом прямого действия, потому что имеющееся огромное количество отсылок к нормативным правовым актам не даёт уверенности, что всё будет реализовано именно таким образом, как обещано. Поэтому нужно в самом законопроекте максимально прописать процедуры, в том числе процедуру проведения финансово-инвестиционного аудита, ключевую процедуру для этого законопроекта. Все должны понимать, как, по каким критериям, в каком порядке будет проводиться этот аудит, иначе просто доверия не возникнет, а в дальнейшем доверие может быть и подорвано, после того как будут отбираться проекты не те, которые реально заслуживают поддержки.
Очень серьёзно надо будет поработать над понятийным аппаратом, потому что мы сегодня видим в формулировках инвестиционного проекта, инвестиций, инвестиционной деятельности, что они все определяются один через другой, через третий, а потом возвращаются к первому. Это не годится, нужно дать более чёткие формулировки, состыковать это с действующими инвестиционными режимами.
И пожалуй, наиболее важный и чувствительный вопрос данного законопроекта — нужно ли распространять его действие на уже действующие инвестиционные режимы, такие успешно действующие режимы, как государственно-частное партнёрство, концессии, особые экономические зоны. Да, мы слышим то, что говорит правительство, что, дескать, это не затронет эти режимы, что мы просто хотим навести порядок, хотим всех сосчитать. Это опасная вещь, понимаете? Конечно, мы хотим улучшить инвестиционный климат, но если мы сейчас примем законопроект, введение которого потребует принятия десятков подзаконных актов, что остановит всю инвестиционную деятельность по уже заключённым соглашениям, то мы только навредим. Вот этого ни в коем случае нельзя допустить! А кроме того, есть очень большие сомнения вообще по поводу того, надо ли одинаковым способом регулировать инвестиции в инфраструктуру и инвестиции в промышленность, — это совершенно разные сферы, и инструменты, которые во всём мире применяются по регулированию, по поддержке этих инвестиций, тоже совершенно разные.
Ещё один важнейший вопрос — это взаимоотношения с субъектами Федерации. Те идеи, которые заложены в этом законопроекте, к сожалению, скорее всего, приведут к тому, что инвестиции будут сосредотачиваться в регионах с опережающим экономическим развитием. Мы-то сейчас стремимся к другому — мы бюджет принимаем таким образом, чтобы сгладить различия между регионами. Если же мы примем эти механизмы в таком виде, как здесь нам предлагается, то разрыв этот будет увеличиваться, и инвестиции пойдут, и эти проекты будут одобряться только в высокоразвитых регионах. Это не годится, нужно будет внимательно над этим поработать. Это только увеличит дисбаланс...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту.
Жуков А. Д. Вопрос о более широком привлечении малого и среднего бизнеса для реализации инвестпроектов. Совершенно верно, нужно поработать над тем, чтобы те механизмы, которые предлагаются в этом инвестиционном кодексе, ну, так его называют некоторые, способствовали развитию и привлечению инвестиций от малого и среднего бизнеса. Это тоже отражено в нашем проекте постановления.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, концептуально будет поддерживать данный законопроект, будет голосовать за него: без принятия такого инвестиционного кодекса нам трудно будет действительно кардинально увеличить инвестиции. Ну и необходимо очень серьёзно работать, чтобы доверие инвесторов к государству, к этому закону и к возможности его реализации не было подорвано.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Гартунг Валерий Карлович.
Подготовиться Сурайкину Максиму Александровичу.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Александр Дмитриевич многое сказал, и я, в общем-то, со многим, о чём он сказал, согласен, но я начну немножко с другого.
Экономика страны сегодня топчется возле нуля, и, если брать обрабатывающие сектора экономики, она даже падает, доходы граждан падают уже несколько лет подряд, и сегодняшнее внесение законопроекта Правительством Российской Федерации подчёркивает, что только частные инвестиции могут вытащить экономику страны и изменить экономическую ситуацию в стране. Это они признают, и поэтому происходит такое обсуждение вокруг этого законопроекта. Надо нам ситуацию менять в стране? Надо, безусловно! Инвестиционный климат у нас, скажем так, благоприятный, он позволяет, чтобы инвестиции шли в экономику страны? Неблагоприятный! Стало быть, что-то нужно делать. Поэтому концептуально законопроект, который внесён Правительством Российской Федерации, мы приняли решение поддержать, и вот почему.
Конечно, в таком виде этот законопроект принимать нельзя, и это всем очевидно. У нас два варианта, и первый вариант — отправить его обратно в правительство, заставить их сделать новый законопроект, может быть, они придут через три года с новым законопроектом, может, мы их снова отправим обратно, потому что я сильно сомневаюсь, что они напишут что-то лучшее. Ключевая цель этого законопроекта, вот который они принесли, — это не рост инвестиций, а сделать так, чтобы все инвесторы, которые за много лет пришли в Российскую Федерацию, теперь инвестировали по новым правилам, и поэтому они должны будут прийти в определённый кабинет чиновника, переподписать новые условия, а на каких условиях это будет переподписано... ну, тут уже показывают, условия могут быть формальные и неформальные, мы все это понимаем. И десяток подзаконных актов уже там будет готовиться — когда они подготовятся? Ну, кто его знает. Более того, когда нам отвечают представители правительства, что, дескать, на действующие инвестиционные режимы ничего не повлияет, они не меняются... Коллеги, ну тут ведь 36-й пункт и 37-й пункт, где более десятка законов признаются утратившими силу, — более десятка! — а есть ещё несколько законопроектов, в которые вносятся изменения, причём существенные. И вы мне скажете, что те инвестиционные режимы, которые сейчас действуют, не будут меняться? Посмотрите заключение РСПП на семи листах, где они чёрным по белому пишут, что, мол, господа, если так вносить поправки, лучше ничего не менять, оставить всё, как есть, и так всё хорошо, потому что лучше вы этим не сделаете, а хуже можете. Это первое замечание.
Я всё-таки хочу сказать, почему мы согласны поддержать этот законопроект и дальше его доработать. Прежде всего, от правительства мы всё равно лучшего не добьёмся. Основная функция, конституционная функция парламента — это законотворчество, поэтому давайте мы эту функцию вернём себе и ко второму чтению его доработаем. Кстати, мы уже в этом направлении начали работать — посмотрите проект постановления Государственной Думы, новый проект, который уже переписан: здесь учтены все замечания, о которых говорил Александр Дмитриевич, о которых говорили и выступавшие от комитетов. На самом деле здесь многое уже учтено, но, если вы почитаете всё, что тут было написано Государственной Думой, и то, что написал РСПП, вы увидите, что в конечном счёте нужно полностью переписать закон.
Одно только нужно оставить — общий инвестиционный режим, который распространяется на всех, и тогда мы не выбросим, скажем так, из сферы заботы государства малый и средний бизнес, о котором было справедливо сказано, и не будем создавать особых условий для крупного капитала. Мы условий и так уже насоздавали столько, что дальше уже некуда, мы уже и яхты, и самолёты освободили от всех налогов, но всё равно они в Российскую Федерацию не идут, говорят: дайте нам ещё что-то. Но они так и не придут, а малый бизнес, средний бизнес здесь — пожалуйста, он готов вкладываться, только вы ему обеспечьте правоприменительную практику, чтобы наши законы, которые мы здесь принимаем, потом вольно не трактовались.
У нас ведь что мы декларируем? Что не запрещено, то разрешено. Как правоприменительная практика это трактует? Что не разрешено, то запрещено, понятно? Именно так и трактуется — посмотрите судебные решения. Поэтому, если у нас всё это останется как прежде, никакие законы нам не помогут, никакого инвестиционного климата у нас не будет, не улучшится он, и никакие инвестиции сюда не пойдут. И не думайте, что эти 30 триллионов рублей, которые на счетах лежат, после принятия таких законов... Их станет меньше, только они не в экономику пойдут, а в зарубежные юрисдикции, понятно? Вот что будет! Поэтому давайте вернёмся к сути законопроекта, к тому, что нужно в нём изменить, чтобы из него хоть что-то получилось. Специальные режимы нужно убирать — не надо никаких спецусловий, их уже насоздавали, хватит, всё, это ничего не изменит. Это первое.
Далее, нужно развивать в законах, причём нормами прямого действия, гарантии защиты инвестиций всех без исключения. Скажите мне, пожалуйста, малый предприниматель, когда поставил за свои деньги киоск, взяв кредит, имеет право на защиту своих инвестиций, потому что он заложил своё личное имущество? Имеет! Почему тогда постановление правительства принимается, меняются правила размещения стационарных объектов, его выбрасывают, он всего лишается? А их что, не нужно защищать? А кто их защитит-то, кроме нас? Никто не защитит! Олигархи и так защитятся, я не сомневаюсь, что они зайдут и переподпишут все свои предыдущие условия, — а вот где малый и средний бизнес найдёт защиту? Он её нигде не найдёт. Поэтому это можно сделать только в нашем федеральном законе нормами прямого действия, и ко второму чтению это можно сделать и нужно будет делать.
Следующее, что нужно сделать. Конечно же, ко второму чтению нам нужны проекты этих подзаконных актов. Где ваша антикоррупционная экспертиза, о которой вы сказали? Я задал вопрос — вы ответили: "Есть". Где она? Нет в раздаточных материалах, нет её! Оценка регулирующего воздействия должна была быть проведена — где она? Нет её, к первому чтению не представлена. Спрашивается тогда... Очевидно, что если нет ни антикоррупционной экспертизы, ни оценки регулирующего воздействия, то цели, которые вы закладывали при принятии этого законопроекта, ставили перед собой, непубличные цели, совсем иные, чем те, которые вы представляете здесь, в этом зале.
Поэтому, коллеги, мы считаем, что надо принять в первом чтении этот законопроект, переработать его в полном объёме. Ну и ко второму чтению ждём от вас все документы, о которых вы только что говорили.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Пожалуйста, Андрей Юрьевич, ответьте на вопросы, которые прозвучали здесь, были заданы непосредственно вам: где оценка регулирующего воздействия и где антикоррупционная экспертиза, были ли они сделаны, почему они не поступили в Государственную Думу перед рассмотрением законопроекта?
Пожалуйста.
Иванов А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Валерий Карлович, уважаемые депутаты! Экспертиза, конечно, в соответствии с установленным порядком была проведена Министерством юстиции, просто она не входит в комплект документов, которые представляются.
Что касается оценки регулирующего воздействия, то по процедуре, которая осуществляется Министерством экономического развития, оценка регулирующего воздействия при подготовке этого пакета нормативных актов не осуществлялась, но в правительство докладывали обо всех позициях по рассмотрению этого законопроекта с бизнесом на разных уровнях, в разных общественных объединениях. Все эти материалы мы подготовим, предложим и доложим в комитетах при дальнейшей подготовке законопроекта при наличии сегодня положительного решения. Все документы обеспечим.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Юрьевич.
Валерий Карлович, удовлетворены ответом?
Включите микрофон Гартунгу.
Гартунг В. К. Вообще, оценку регулирующего воздействия хотелось бы увидеть, потому что это, вообще-то, является обязательной процедурой при внесении законодательных актов Правительством Российской Федерации. Ну и надеюсь, что ко второму чтению результаты антикоррупционной экспертизы всё-таки будут нам представлены. Если у вас нет оценки регулирующего воздействия, то между рассмотрениями в первом и втором чтениях, пожалуйста, её проведите, никаких проблем нет, у нас есть 30 суток для рассылки в регионы.
Дальше, вы говорите, что вы обсуждали с деловым сообществом. Мы увидели результаты этого обсуждения (на семи листах), но не увидели их отражения в вашем законопроекте, поэтому, я думаю, всё, что я только что сказал, — это как бы вам домашнее задание ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сурайкин Максим Александрович, председатель центрального комитета политической партии "Коммунистическая партия "КОММУНИСТЫ РОССИИ".
Подготовиться Слабуновой.
Сурайкин М. А., председатель центрального комитета политической партии "Коммунистическая партия "КОММУНИСТЫ РОССИИ". 
Уважаемые товарищи, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый председатель Вячеслав Викторович! Большое спасибо за предоставленную возможность. Правда, хорошо, но мало, поэтому всё-таки скажу несколько слов о нашей партии, здесь избрано много новых депутатов. Напомню вам, что мы заняли пятое место на выборах, и фактически мы первые среди партий, не преодолевших пятипроцентный барьер, который мы считаем неконституционным, потому что, если бы его не было и исполнялась прямая норма Конституции о представлении любой категории избирателей в законодательном органе, у нас здесь сидела бы фракция из шести человек. Тем не менее спасибо вам за предоставленное слово. Я приглашаю всех депутатов наших взглядов входить в ряды наших сторонников и задуматься о создании депутатской группы "Коммунисты России", это позволит нам реально участвовать в законодательном процессе. Тем не менее мы имеем шесть региональных фракций, и там работают наши депутаты, несмотря на то что здесь мы не можем участвовать.
Так вот, переходя к законопроекту: безусловно, он нацелен на интересы крупного и сверхкрупного капитала — народ его уже окрестил законом о льготах для сверхбогатых, — поэтому, безусловно, порог вхождения надо снижать как минимум в 10 раз. Я, как вице-спикер Законодательного Собрания Ульяновской области, вам скажу: работая с главами районов, смотря федеральные программы, я вижу, что есть много социальных объектов, которые малый, сверхмалый бизнес мог бы строить в муниципальных образованиях, в сельских поселениях. Да даже прекрасная программа развития сельских территорий, которую мы приняли, — на 2,7 триллиона! — во многом не исполняется, потому что в муниципалитетах, в сельских поселениях нет денег даже на проектно-сметную документацию. Давайте пустим туда мелкий бизнес — ну мы же должны за деревьями видеть лес: формирование сверхкрупных монополий может привести автоматом к уничтожению мелкого и среднего бизнеса, а капитализм всегда пойдёт на преступление ради прибыли — когда им будет неприбыльно, они заберут деньги и уйдут. Так что этот законопроект надо внимательно доработать.
Безусловно, конечно, его надо принимать, потому что другого нет, и мы, как партия регионального уровня, имея шесть фракций в регионах, там поработаем, но он должен быть нацелен на поддержку всего бизнес-климата. А вообще, правильнее национализировать все крупные предприятия и вернуться к социалистической системе, тогда мы увидим такие темпы роста, каких никогда не добьёмся при этом капитализме.
Уважаемые товарищи, давайте поработаем над законопроектом, подумаем внимательно. И хочу вам искренне пожелать: главное — не наломать дров тут, потому что из этих дров и возгорится пламя революции. Всего лучшего вам!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Александрович.
Слабунова Эмилия Эдгардовна — председатель Российской объединённой демократической партии "ЯБЛОКО". Подготовиться Зотову.
Пожалуйста.
Слабунова Э. Э., председатель Российской объединённой демократической партии "ЯБЛОКО". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Предложенный законопроект неудачен и может оказаться вредным, он очень сильно ограничивает круг компаний, которые могут претендовать на господдержку.
Предусмотрены два инвестиционных режима. Общий режим даёт бизнесу всего одну преференцию — это три года стабильных налоговых условий. Меры поддержки могут предоставляться, но если будут определены неким иным, ещё пока не разработанным законом, а когда это случится и каким образом — неизвестно. Проектный режим устанавливает стабилизационную оговорку на более длительный срок, даёт инвесторам ряд прав, однако предлагаемый режим имеет очень высокий заградительный порог доступа, у рядового бизнеса таких возможностей и таких планов нет. При этом проект исключает заёмное финансирование из собственных инвестиций, так что банковский кредит не поможет бизнесу. Повторю, высокий порог создаёт очень много рисков.
В проекте также указано, что в течение года необходимо привести в соответствие с ним инвестиционное законодательство всех уровней, но в такой срок провести полноценную ревизию накопившихся за 30 лет правовых актов просто невозможно. Большинство инвесторов ведут расчёт экономики своих проектов исходя из текущего регулирования, так что всё это, конечно, негативно отразится на бизнесе. Предполагается отменить законы, которые являются правовой основой инвестиционной сферы, — это 160-й и 39-й законы, — не предлагая ничего взамен. Это неизбежно приведёт к дезорганизации инвестиционного законодательства, бизнес просто утонет в разрозненных законных актах и в первую очередь в подзаконных актах.
Для вступления в силу стабилизационных поправок необходимо внести изменения в часть первую Налогового кодекса, который является предметом совместного ведения Федерации и субъектов, при этом отношение субъектов к предлагаемым изменениям, конечно, будет сложным. Согласиться регионы могут только под давлением вертикали, либо могут согласиться только временщики, которые понимают, что отвечать за последствия придётся уже другим людям. Так что работа с региональными законодателями по этому проекту будет очень непростой и долгой, притом что регулировать всё это предполагается соглашениями с Правительством Российской Федерации и подзаконными актами, то есть всё это будет происходить в обход регионов.
Можно было бы говорить ещё много, но три минуты не позволяют, хочу сказать главное. Уважаемые коллеги, невозможно улучшить инвестиционный климат без улучшения климата политического, без коренного преобразования судебной системы и всего правоприменения. В условиях, когда основное регулирование деятельности бизнеса осуществляют правоохранительные органы, никакого иного климата для инвестиций не будет, кроме арктического...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Слабунова Э. Э. ...пока изменения в экономике предлагаются вырванными из политического контекста, любые ожидания от какого-либо экономического законопроекта будут оставаться иллюзиями. Стране нужны политические реформы, начинаться они могут только с кардинальной реформы избирательного процесса в России, и она должна стать национальным проектом номер один.
Председательствующий. Спасибо, Эмилия Эдгардовна.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание: складывается устойчивое впечатление, более того, вы видите, это уже системный подход — представители партий, которые не прошли в Государственную Думу, но готовятся, против того, чтобы мы принимали этот законопроект, а этот законопроект о поддержке, поощрении, защите капиталовложений и инвестиций. Как вы думаете, это случайно? Это не случайно, потому что, если только мы его не примем, они обязательно придут в Государственную Думу.
Вот, Вера Александровна, от чего я вас уберегал, потому что вы сомкнулись с товарищем Сурайкиным, с товарищем Максимом, вы в его парадигме.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мандат вы у него уже не заберёте. Надо сейчас поддерживать этот законопроект, и это обеспечит в будущем поддержку избирателей. А сейчас они как раз убеждают нас в том, чтобы мы с вами ничего не делали, не поддерживали тех, кто может вкладываться в здравоохранение, в образование, в сельское хозяйство! Да, конечно, надо будет снизить цену вот этого "входного билета" и уменьшить ресурсы, которые подпадают под защиту и поддержку, это, коллеги, обеспечит нам дополнительные инвестиции, вот о чём речь идёт. Мы с вами потом поспорим, когда пройдёт год, второй, третий, заработает экономика и каждый получит свою поддержку!
И вы, когда говорите о крупном капитале, должны вспоминать всё-таки тех людей, которые обеспечили поддержку самой идеи создания справедливого общества. Если бы они знали, во что это выльется... Речь идёт о Савве Морозове, который поддержал коммунистов при царской империи. Вот видите!.. Это наука и тем, кто у нас здесь в ложе находится: они иногда заигрывают с оппозицией и пытаются сорить деньгами, думая, что, поддержав оппозицию, они тем самым создадут проблемы для власти, а себе облегчат существование и, более того, порешают проблемы, — им это тоже должно быть хорошим напоминанием.
А вот сейчас как нельзя кстати Зотов Игорь Львович, секретарь политического совета Всероссийской политической партии "РОДИНА".
Подготовиться Тарасову.
Зотов И. Л., секретарь политического совета Всероссийской политической партии "РОДИНА". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Исходя из слов председателя о том, что те, кто призывает не поддерживать, хочет в Думу, должен сказать, что партия "РОДИНА" тоже будет баллотироваться в Государственную Думу, но мы призываем вас принять данный закон, в отличие от наших коллег. Мы идём другим путём — мы поддерживаем любые начинания, связанные с улучшением инвестиционного климата и привлечением частных инвестиций. Мы считаем, что рост экономики, рост ВВП — это предпосылка для роста благосостояния наших граждан. Этот законопроект — долгожданный плод понимания необходимости улучшения инвестиционного климата. Долгожданный, но, скажу вам, запоздалый. Помните, лет десять назад было такое знаменитое движение "четыре "И" — институты, инфраструктура, инновации и инвестиции? Вот тогда и надо было давать сигналы инвесторам, что Государственная Дума готова изменить ситуацию к лучшему и готова пойти им навстречу!
При позитивном настрое в отношении данного пакета инициатив необходимо констатировать, что инвестиционный климат — это дело не одного закона, взмахом волшебной палочки не изменить ситуацию в корне. Фиксация законов для инвестора на момент его инвестиций — это лишь одна сторона медали. Есть и другая сторона медали: не принудительная заморозка законов позволяет инвесторам вкладываться в экономику страны, а охрана частной собственности, эффективная система правоохранительных органов, лишённая предвзятости и коррупции судебная система и, наконец, устоявшиеся правовые обычаи — вот далеко не все слагаемые того самого благоприятного инвестклимата, о котором мы сегодня говорим. Принимая этот закон, все должны понимать, что инвестор придёт, когда будут решены все те насущные проблемы, о которых ежедневно пишут предприниматели в своих письмах вам, депутатам Государственной Думы. Сегодня экономические преступления, как их понимают правоохранители, это когда директор и бухгалтер — организованная группа, когда устранение конкурента — возбуждение против него уголовного дела, когда единственная возможная мера пресечения — заключение под стражу. Вот те проблемы, которые предстоит решать сразу после принятия этого закона.
В целом, как я уже сказал, мы поддержим данный пакет законов, но рассчитываем на то, что следующим шагом будет решение всех тех вопросов, о которых я уже сказал.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Львович.
Уважаемые коллеги, вот видите, что значит наименование "РОДИНА"!
Пожалуйста, Тарасов Дмитрий Вячеславович, член федерального политического совета Всероссийской политической партии "ПАРТИЯ РОСТА".
Тарасов Д. В., член федерального политического совета Всероссийской политической партии "ПАРТИЯ РОСТА". 
Здравствуйте, уважаемые коллеги, Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты! "ПАРТИЯ РОСТА" — это непарламентская партия, но мы, конечно же, имеем амбиции, чтобы стать парламентской партией. Мы — партия малого и среднего бизнеса, партия предпринимателей, реальных инвесторов, и мы очень рады тому, что наконец на уровне парламента начали говорить об инвестиционном климате.
В документе, который называется "Стратегия роста", — это системный документ, который был разработан по поручению правительства, — "ПАРТИЯ РОСТА" изложила конкретные шаги, как можно улучшить инвестиционный климат в стране. Конечно, мы будем в парламенте в 2021 году, и уже сейчас этот документ можно было бы использовать для разработки в том числе этих законов. Но к сожалению, этот документ почему-то Министерством финансов не был прочтён, хотя он был рекомендован правительством и президентом.
Собственно, почему мы против того, чтобы этот закон был принят в первом чтении? Во-первых, малый и средний бизнес остался за бортом, большие киты получили преференции в очередной раз. Давайте вдумаемся в объёмы (я поддерживаю коллегу из КПРФ) инвестиционных проектов: 1 миллиард, 5 миллиардов, 7 миллиардов, 10 миллиардов — где инвесторы с такими объёмами инвестиций? Малый и средний бизнес за бортом, большие киты, как всегда, поплыли!
Регионы. Внимание, я избирался от Новгородской области в сентябре на довыборах в Государственную Думу, сюда, в этот парламент, и я проехал весь этот регион от и до — там нет условий для применения этого закона вообще: нет ни инвестиционных площадок, ни инвесторов с инвестициями на миллиарды, муниципалитеты не в состоянии обработать документы... Вы представляете, какую пачку документов нужно будет подать в муниципалитет, чтобы согласовать эти льготы? Да наверное, в десять раз больше, чем на концессионные сделки!
Кстати, Андрей Юрьевич, я к вам обращаюсь по поводу концессионных сделок. Я сам, как инвестор, заключил их не один десяток, и все они срочные, хочу вам сказать, не больше 15 лет. Поизучайте, пожалуйста, матчасть или спросите у нас, как у экспертов.
Вопрос про экспертов. Очень мало учтено мнений реальных профессиональных инвесторов, реальных предпринимателей и тех людей, которые на местах будут работать с этим законом, — это недопустимо! Я считаю, и "ПАРТИЯ РОСТА" это поддерживает, и я всех призываю к тому, чтобы в первом чтении этот законопроект не принимать, отправить на доработку и внимательно поработать с экспертным сообществом. Есть НАПФ, Национальная ассоциация пенсионных фондов, есть НАУФОР, есть, в конце концов, комитет Государственной Думы по финансам — почему не он является профильным по этому закону? Этот туман нам ещё предстоит, так сказать, раскрыть, в нём разобраться. "ПАРТИЯ РОСТА" не рекомендует этот законопроект к принятию.
Спасибо большое за внимание. Не так часто представителям непарламентских партий удаётся выступить.
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Дмитрий Вячеславович.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич. Подготовиться Шохину Александру Николаевичу.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы, может, что-то пропустили? А Журавлёва что, уже свергли? Он в "ЕДИНУЮ..." вернулся?
Председательствующий. Его нет, его нет на заседании.
Ну, коллеги, посмотрите, скольких депутатов фракции КПРФ нет. Ну зачем мы так? И вы углядели, что нет одного Журавлёва.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, об этом речь идёт — о справедливости.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну понятно, но это вопрос к партии.
Коллеги, какая разница? Ну если партия решила, что выступит его коллега Зотов Игорь Львович, то это решение партии. Если вы определяете, что выступает кто-то от фракции, более того, вот недавно мы защищали здесь все Геннадия Андреевича Зюганова, а вы говорили: нет, у нас выступит передовой член партии. Это решение партии, понимаете, или фракции. Они так же собрались и решили, дали возможность выступить своему коллеге. Может быть, они, наоборот, хотят заявить ещё одного активного политика?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Какая разница, где он был. Коллеги, ну сегодня он представляет партию "РОДИНА", а вы знаете, что "РОДИНА" вместе с Российской партией жизни создали "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно, давайте по порядку.
А по порядку слово предоставляется человеку, который здесь упоминался многократно в разных выступлениях, человеку, который возглавляет организацию, куда входят как раз крупные предприниматели, вы их называете олигархами, — Александру Николаевичу Шохину.
Александр Николаевич, выскажитесь, пожалуйста, по данному законопроекту.
Коллеги, здесь звучали выступления, говорили: а почему здесь нет малого бизнеса, а почему здесь нет тех, кто не попадает вот в эти объёмы финансирования? А вот наш коллега Сурайкин, представляющий Законодательное Собрание Ульяновской области, занимающий там важный пост заместителя председателя, говорил о ненужности этого закона. Коллеги, кто мешает принять региональные законы, и они, по идее, давно должны были быть приняты в отношении малого и среднего бизнеса? Почему не приняли? Коллеги, вы бы пришли и сказали: мы приняли законы в Ульяновской области, в Нижегородской области, они у нас вот так работают, посмотрите, проведите анализ, затем учтите замечания, которые необходимо учесть, но на основе правоприменительной практики. А сейчас что получается? Даже первые, робкие шаги правительства в этом направлении вы не поддерживаете. А дальше что? Тех, кто вкладывает в экономику, вы сразу записываете во врагов народа и говорите, что не нужно никаких налоговых режимов. Да вот наш коллега академик Кашин предложил в 3 раза уменьшить этот режим — в 3 раза! — и мы на это пойдём, и по другим направлениям... В этом и есть суть рассмотрения законопроекта Государственной Думой во втором чтении. Но убирать и это перечёркивать было бы неправильно, тем более правительство этим занялось. Если мы выйдем на темпы роста выше среднемировых, многие вопросы будут решены — это на чаше весов, и если правительство говорит, что в экономику вернутся 33 триллиона, а ко второму чтению нам ещё дадут оценку регулирующего воздействия и проведут антикоррупционную экспертизу (ответственность за это берут), это серьёзно.
А сейчас слово предоставляется Александру Николаевичу Шохину, в прошлом нашему коллеге, бывшему вице-премьеру Правительства Российской Федерации, президенту Высшей школы экономики, а также бывшему руководителю той структуры, которая здесь критиковалась вашим сообществом.
Шохин А. Н., президент Российского союза промышленников и предпринимателей. 
Вячеслав Викторович, спасибо за предоставленное слово. Мне было сегодня очень интересно присутствовать на первом чтении законопроектов, четырёх законопроектов. Для нас это, условно говоря, не начало работы над законопроектом, мы полтора года с правительством работаем, последний месяц с Государственной Думой после нулевого чтения, с комитетами профильными работаем, поэтому мы хорошо знаем, какая за этой работой стоит ответственность — ответственность правительства, депутатов и бизнеса. И безусловно, главная задача — это сделать инвестиционный рывок, который позволит выйти и на уровень инвестиций до 25 процентов ВВП, а затем и до 27 процентов, выйти на темпы роста выше среднемировых.
И создание нормативной регуляторной базы для привлечения дополнительных инвестиций, частных инвестиций прежде всего, и инвестиций в режиме ГЧП — это только часть проблемы создания благоприятного инвестиционного климата. Соглашусь с теми выступавшими, которые говорили, что ещё многое предстоит сделать. И судебная система, и взаимоотношения с правоохранительными органами — безусловно, это то, что влияет на деловую среду, на намерения бизнеса инвестировать, формирует долгосрочное доверие бизнеса к государству, государства к бизнесу, и это, безусловно, взаимный, двухсторонний процесс.
Является ли базовый законопроект законопроектом для олигархов? Ни в коем случае. Дело в том, что если вы посмотрите уже цитировавшееся с этой трибуны заключение РСПП, то увидите: главное наше замечание к этому законопроекту — это необходимость снижения порогов. Сейчас по тем финансовым параметрам, которые в законопроекте изложены, очень небольшое количество компаний может получить стабилизационные оговорки, причём по наиболее существенным условиям, таким как формула расчёта тарифов, вывозные пошлины, инвестиционные программы инфраструктурных организаций. Мы считаем, что надо снижать эти пороги в разы. Безусловно, нужно вводить коэффициенты для целого ряда отраслей — сельского хозяйства, отраслей социальной сферы и так далее. Мы видим главную задачу этого базового законопроекта в том, чтобы был поток инвестиций, нам не нужно несколько десятков проектов — нам нужна масса проектов. И связи с этим, безусловно, малый и средний бизнес должны быть главными бенефициарами соответствующих законопроектов.
У нас достаточно много замечаний по этому законопроекту. Кроме того, что нужно снижение порогов, мы считаем — в этом я согласен, например, с Александром Дмитриевичем Жуковым, и Валерий Карлович Гартунг цитировал наше заключение, — что нам действительно лучше не трогать те понятия, которые хорошо работают, это касается и ГЧП, и концессий, и так далее. Дело в том, что этот законопроект решает одновременно две сложные задачи: первая — привлечь частные инвестиции, вторая — создать инвестиционный кодекс...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Шохин А. Н. А я считаю, что, вообще-то, инвестиционный кодекс мы ещё не в состоянии создать. В частности, Минэкономразвития сейчас готовит законопроект о преференциальных режимах, туда войдут и режимы типа особых экономических зон, территорий опережающего развития и так далее. Нам ещё есть что кодифицировать, поэтому то, что хорошо работает, мы предлагаем пока не трогать и запустить общий инвестиционный режим.
Кстати сказать, мы считаем, что доступ к общей стабилизационной оговорке должен быть распространён не только на тех, кто инвестиционные проекты реализует, но и на все хозяйствующие субъекты.
Допуск к стабилизации на период реализации инвестиционных проектов — хорошо, что об этом сказал Андрей Юрьевич, — вход в эти режимы должен быть свободным, не должно быть никаких специальных механизмов отсева проектов, фильтрации и так далее. И только в тех случаях, когда речь идёт о мерах господдержки, можно говорить о механизмах отбора проектов, причём по ним у нас тоже много замечаний. Тот механизм финансово-инвестиционного аудита, который прописан, тоже нуждается в корректировке, поскольку сейчас он выглядит чересчур субъективистским, порождающим в том числе и возможности злоупотреблений.
Предложения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Шохин А. Н. Обязательно нужно принимать законопроект в первом чтении. Почему? Мы считаем, что публичное обсуждение законопроекта, которое началось в том числе на площадке Государственной Думы, позволяет очень многие ценные замечания перевести из режима кабинетного обсуждения в режим публичного обсуждения, и мы в состоянии (это понятно, в том числе глядя даже на проект постановления Государственной Думы) довести этот законопроект, что называется, до кондиции, чтобы не возникало инвестиционной паузы, связанной с ожиданием хорошего закона. Это напряжённая работа, я не думаю, что мы справимся с ней за один месяц, ко второму чтению, но тем не менее график может быть достаточно жёстким. И я думаю, у нас всё получится.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Слово предоставляется Репику Алексею Евгеньевичу, президенту Общероссийской общественной организации "Деловая Россия".
Алексей Евгеньевич, "Деловая Россия" представляет крупный бизнес, средний?
Репик А. Е., президент Общероссийской общественной организации "Деловая Россия". 
Вячеслав Викторович, бизнес разный. Я могу сказать, что у нас нет сомнений в том, что законопроект полезен и направление движения правильное, и мы надеемся на его принятие в первом чтении. Для нас критически важно, чтобы в рамках доработки ко второму чтению позиция "Деловой России" была учтена.
Я хотел бы поддержать и Александра Дмитриевича, и Александра Николаевича в том, что на сегодняшний момент предлагаемый новый инструмент контроля — финансово-инвестиционный аудит — нас достаточно сильно смущает, поскольку в соответствии с текстом законопроекта данный аудит должен проводиться при принятии решений о предоставлении практически любых значимых мер государственной поддержки, а методика проведения данного аудита неизвестна и будет разработана Минфином России, что делает в настоящий момент принцип принятия решений непрозрачным. Для нас это критично. Поэтому мы считаем, что норму о таком аудите, наверное, следует исключить из положений, регулирующих принятие решений в рамках законодательства, в рамках закона.
Я поддерживаю позицию коллег и по соглашениям о государственно-частном партнёрстве и по концессиям, потому что, несмотря на то что новые нормы законопроекта как бы живут вместе с существующими нормами законодательства, в тексте прямо обозначено, что в соответствии с частями 1 и 2 статьи 3 данного законопроекта положения нового законопроекта будут иметь приоритет над иными нормативными актами, включая те, в рамках которых сейчас работают концессионные соглашения и соглашения о государственно-частном партнёрстве, я имею в виду 115-й и 224-й федеральные законы. В этом плане для нас принципиально важно избежать риска отказа уполномоченных органов от исполнения финансовых обязательств государства.
Важный блок, который сегодня не звучал. Согласно законопроекту соглашение о защите и поощрении капиталовложений может быть заключено между инвестором Российской Федерации и субъектом только при условии, что рамки, бюджет инвестиционного проекта не превышает 5 миллиардов рублей. Мы считаем, что это может являться существенным ограничением для многих субъектов Российской Федерации в части использования данного инструмента для поощрения инвестиций.
Относительно рамок, относительно размеров, ещё раз скажу. Когда мы говорим о проектах, например, в IT, в сфере цифровой экономики, с бюджетом не менее 7 миллиардов — это колоссальные цифры, и многие проекты в сфере компьютерных технологий отнюдь не нуждаются в таких больших рамках, как бюджет 7 миллиардов и 1,5 миллиарда собственных средств.
И два последних, важных пункта. "Деловая Россия" считает, что в отношении инвесторов, применяющих общий инвестиционный режим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Репик А. Е. ...в отношении тех самых инвесторов, которые не входят в списки крупнейших, подлежащих применению спецрежима инвесторов, очень важно рассмотреть возможность отсрочки вступления в силу не только положений, предусматривающих повышение налоговых ставок или отмену пониженных налоговых ставок, но и прочих положений налогового законодательства, которые ухудшают или могут ухудшить положение налогоплательщика, положений об изменении объектов налогообложения, порядка определения налоговой базы, налоговых периодов, порядка исчисления, сроков уплаты — это всё ежедневно влияет на нашу жизнь и может повлечь серьёзное увеличение налогового бремени. Прошу это также учитывать.
Ну и очень отрадно, что Андрей Юрьевич в своём докладе обозначил, что важно распространить положение об отлагательных сроках вступления в силу нормативных правовых актов не только на непонятный, неопределённый круг организаций, реализующих инвестпроекты, но и на всех лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность, вот тогда у нас всё получится.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, у нас с вами все желающие выступить имели такую возможность.
Михаил Викторович Шмаков, есть у лидера Федерации независимых профсоюзов желание выступить?
Ну, коллеги, правильно послушать нам тех, кто работает на заводах, предприятиях и будет в будущем работать, ведь именно люди труда создают добавочную стоимость. Правильно? Вот, послушайте.
Три минуты поставьте.
Шмаков М. В., председатель Федерации независимых профсоюзов России. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые делегаты и уважаемые депутаты! Я хотел бы, во-первых, сказать, что, безусловно, законопроект о создании инвестиционного климата, о его улучшении — это важный законопроект, потому что только инвестиции, только развитие реальной экономики создаёт рабочие места, а это главное для любой страны, для нашей страны это тоже стоит на одном из первых мест. Это во-первых.
Во-вторых, все те замечания, с которыми выступили представители бизнеса, и РСПП, и "ОПОРЫ России", мы считаем справедливыми. Действительно, надо серьёзно смотреть на те коэффициенты и на те пороги, которые сегодня обозначаются, для того чтобы, как уже было сказано с этой трибуны, был поток инвестиций, а не разовые инвестиции, не несколько десятков инвестиций, которые могут, так сказать, перешагнуть этот порог.
И в-третьих. Безусловно, — и это тоже было сказано, я хочу это поддержать — необходимо менять режимы деятельности правоохранительных органов, потому что без этого любые пороги будут не использованы, потому что, по образному выражению, руководитель и бухгалтер созданного хозяйственного общества уже являются преступной группой в сегодняшнем понимании правоохранительных органов. Если этого не изменим, никакие благие намерения правительства не дадут никаких результатов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Викторович.
Уважаемые коллеги, есть возможность выступить с заключительным словом у Андрея Юрьевича Иванова.
Андрей Юрьевич, у вас есть желание выступить?
Иванов А. Ю. Два слова разрешите?
Председательствующий. У вас есть время, отведённое в соответствии с Регламентом, можете много слов сказать. Самое главное, чтобы их услышали.
Иванов А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Уважаемые представители политических партий и бизнеса! Хотелось бы поблагодарить за столь подробное обсуждение законодательных инициатив, предложенных Правительством Российской Федерации, и обратить внимание на то, что в ходе обсуждения не прозвучала критика в отношении основных элементов конструкции предложенного законопроекта, а именно: стабилизационной оговорки, отложенного вступления в силу правовых актов, изменяющих, ухудшающих условия ведения бизнеса, на срок до трёх лет, возможности за счёт вновь поступающих налогов не разрушать действующие обязательства ни Российской Федерации, ни субъектов, построить новые дороги, школы, больницы, линии электропередачи, подстанции, цифровую инфраструктуру, а в некоторых случаях и просубсидировать процентную ставку, снять высокую долговую нагрузку на проект. Не было подвержено критике то, что предлагаемые инструменты должны быть направлены на новые проекты — а у нас достаточно амбициозные задачи по реализации этих проектов — и что предметом защиты и поощрений являются именно инвестиции, которые будут основой для того, чтобы эти проекты, с одной стороны, были реализованы, с другой стороны, чтобы на территории Российской Федерации появилось как можно больше партнёров Российской Федерации, позволяющих новые проекты реализовать и непосредственно занятых в этом деле.
Все остальные вопросы, поставленные, отражённые в проекте постановления Государственной Думы, — это вопросы настройки этой модели: пороговый вход по объёму инвестиций, по общему бюджету проектов; круг лиц, на которых распространяется общий инвестиционный режим; понятийный аппарат, соотносящийся с действующим законодательством, и степень жёсткости изменения этого действующего законодательства или его адаптации к предлагаемому новому механизму; финансовый инвестиционный аудит не как препятствие к предоставлению государственной поддержки, а как инструмент, позволяющий любой новой государственной поддержке не включаться в реальную рыночную инвестиционную практику, и так далее.
Предлагается конструкционные, основополагающие элементы законопроектов поддержать в первом чтении. Очень благодарны за дискуссию, для нас это означает очень большое доверие и существенный аванс со стороны всех участвующих в дискуссии — и бизнеса, и депутатов. Мы постараемся в кратчайшие сроки работу организовать таким образом, чтобы у всех была возможность поучаствовать в реализации предложений.
Ну и главная идея, которая заложена в законопроектах, как сказал наш глава государства, основной смысл — чтобы деньги, заработанные в России, работали на Россию. Вот это то, что мы должны с помощью этих инструментов обеспечить, и это просим поддержать в первом чтении.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово — Сергей Александрович Жигарев, у вас и у Дмитрия Васильевича Юркова есть такая возможность.
Пожалуйста, председатель Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Кстати, вот здесь прозвучал вопрос, почему законопроект не идёт по профилю Комитета по финансовому рынку. Здесь речь идёт о создании экономических условий, поэтому профильный комитет — комитет по экономической политике. Комитет, о котором вы сказали, рассматривает вопросы в другой сфере, вопросы банков, финансовой политики, то есть у нас всё привязано в том числе и к законам. Надо эту специфику учитывать.
Пожалуйста, Сергей Александрович.
Жигарев С. А. Спасибо, Вячеслав Викторович, что уделили такое внимание данному законопроекту. На самом деле это инвестиционный кодекс — я надеюсь, что данный законопроект именно им и станет. Давно назрела необходимость свести все инвестиционные льготы и все инвестиционные механизмы в единый законопроект, и мы, по сути дела, сегодня создаём ему фундамент. Безусловно, это потребует внесения поправок и в Налоговый кодекс, и в Таможенный кодекс, и впоследствии, я уверен, правила и позиции данного законопроекта будут учтены и в бюджете Российской Федерации. Но что такое инвестиции? Инвестиции — это новые производства, это новые высококвалифицированные рабочие места, это, безусловно, дополнительные налоговые поступления. По сути дела, это завтрашний день, который мы формируем сегодня, и то, что мы создаём сегодня фундамент для защищённых инвестиций в Российской Федерации для инвесторов, — это достаточно серьёзное положительное движение вперёд.
Коллеги, спасибо за то, что вы поддержите данный законопроект и примете его в первом чтении!
Спасибо вам, Андрей Юрьевич, за объективно большую и серьёзную проделанную работу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Сергей Александрович, спасибо.
Пожалуйста, Дмитрий Васильевич Юрков.
Юрков Д. В. Огромное спасибо за ту проделанную работу, которую мы сегодня подвергли обсуждению, и я уверен, что в комитете будет очень много поправок для дальнейшего обсуждения. И огромное спасибо бизнес-сообществу, представители которого приняли сегодня участие в этом мероприятии.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к голосованию по данным законопроектам.
Ставится на голосование проект федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации", первое чтение, 36-й вопрос нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Исходя из итогов голосования, представители нескольких фракций поддержали законопроект.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации", 37-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 37 в первом чтении также принят.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации", 38-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Ставится на голосование проект федерального закона "О   внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации", 39-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 39 в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим представителя правительства по данному законопроекту, представителей партий, не прошедших в Государственную Думу, но участвовавших в выборах в Государственную Думу, которые находятся во второй ложе, всех представителей непарламентских партий, которые здесь присутствуют, принимали участие в рассмотрении этого важного блока вопросов.  (Аплодисменты.)  Ещё раз хочу выразить вам благодарность — спасибо за активную позицию, за предложения, которые прозвучали с вашей стороны.
У нас с вами есть месяц, чтобы мы ко второму чтению ещё раз вернулись, а, может быть, и неоднократно вернулись к данному законопроекту, доработали его положения, нормы с участием представителей регионов, делового сообщества, профессиональных союзов. Уважаемые коллеги, законопроект действительно может многое изменить, создавая условия для бизнеса, защищая капиталовложения, инвестиции, поощряя инвестиционную политику, — всё в наших руках. Спасибо.
Спасибо большое, Андрей Юрьевич.
Коллеги, мы с вами рассмотрели 36, 37, 38 и 39-й вопросы, которые были вынесены на фиксированное время, и на это потребовалось два с половиной часа. Сейчас переходим, вернее, возвращаемся к рассмотрению блока законопроектов, рассматриваемых во втором чтении, у нас 17 таких законопроектов. Также в нашей повестке дня есть приоритетные законопроекты первого чтения, законопроекты, рассматриваемые в соответствии со статьёй 118 Регламента, и, как вы знаете, у нас есть ещё проект постановления, который мы утром предложили для принятия. Вот такая повестка, и это позволит нам с вами по максимуму рассмотреть те вопросы, решения которых ждут наши избиратели. Как вы отнесётесь? Нет возражений? Нет возражений.
Уважаемые коллеги, информирую вас, что 9 декабря, вчера, в соответствии с Регламентом Государственной Думы Совет Государственной Думы принял решение о проведении дополнительного заседания Государственной Думы 13 декабря, начало дополнительного заседания — в 10 часов. Коллеги, просьба спланировать своё рабочее время на пятницу. С учётом того что у нас с вами на следующей неделе всего два пленарных заседания — 17 и 18 декабря, — наверняка вы все будете в основном здесь, в регионы не поедете. С 19-го числа такая возможность — поехать в регионы — предоставится всем, кроме председателей комитетов, заместителей Председателя Государственной Думы и руководителей фракций, потому что у них в графике мероприятия 24-го, а у руководителей фракций мероприятия 26-го в формате президентских мероприятий. Поэтому, коллеги...
По ведению — Гартунг Валерий Карлович. Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, у нас в повестке стоят на фиксированное время вопросы 70, 71.1, 71.2 и так далее, вот я про них хотел спросить — что с ними-то будет?
Председательствующий. Давайте посоветуемся. Вот Александр Дмитриевич Жуков настаивает на том, чтобы мы рассмотрели законопроекты второго чтения, с тем чтобы был шанс рассмотреть их в третьем. Вы посмотрите, у нас 17 законопроектов второго чтения! А потом, конечно, рассмотрим то, что стоит на фиксированное время.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, зачем? Сегодня.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, ну а как? Кому легко? Вот приходили представители партий, которые не прошли в парламент, они считают, что это вот так легко. Не легко, поэтому вы здесь сидите, а они там, вот и всё.
Коллеги, разрешите предоставить возможность вести заседание Александру Дмитриевичу Жукову и перейти к рассмотрению 18-го вопроса, а затем 17 остальных законопроектов второго чтения.
О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Вот, Игорь Борисович, видите, у вас была возможность сосредоточиться, отдохнуть, сейчас, пожалуйста, докладывайте 18-й вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Можно без перерыва.
Дивинский И. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект сокращает перечень внутренних документов инфраструктурных организаций, подлежащих регистрации, а также согласованию или утверждению в Банке России. К законопроекту поступило шесть поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию. Просьба утвердить таблицу.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые согласования и экспертизы, полностью подготовлен к принятию. Прошу включить законопроект в порядок работы на 12 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
По ведению — Валерий Карлович Гартунг.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, у нас приоритетные законопроекты фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" стоят на фиксированное время. Просьба, если мы сегодня сделали выбор в пользу законопроектов второго чтения, на завтра перенести обсуждение наших законопроектов также на фиксированное время.
Председательствующий. Валерий Карлович, ну, мы этот вопрос можем только завтра обсуждать, когда будем рассматривать проект порядка работы утром. Вы тогда внесите соответствующие предложения.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами".
Игорь Борисович Дивинский, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Правительственный законопроект об отмене для поставщиков, являющихся органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также казёнными учреждениями, обязанности использовать специальный банковский счёт, они могут работать в соответствии с Бюджетным кодексом по лицевому счёту. К законопроекту поступило две технические поправки, обе рекомендованы комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 1?
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! И этот законопроект прошёл все необходимые экспертизы, согласования и полностью готов к его принятию. Комитет просит включить законопроект в порядок работы на 12 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
По ведению — Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, много законопроектов второго чтения — может быть, ускоренный режим поставим? Сэкономим много времени.
Председательствующий. Нет, коллеги, давайте по второму чтению не будем ускоренный режим ставить всё-таки. Никто не настаивает?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это правильное пожелание.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 1  и 39 1  Федерального закона "О рынке ценных бумаг" и Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Алексей Вадимович Лященко, пожалуйста.
Лященко А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект разработан в целях предотвращения незаконных организации и проведения азартных игр и лотерей под видом осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг. Законопроект принят в первом чтении 16 октября 2018 года, прошёл правовую, юридико-техническую, лингвистическую экспертизы. К законопроекту поступило 29 поправок, из них 10 поправок Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует к принятию, 19 — к отклонению. Комитет по финансовому рынку рекомендует принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Вадимович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Лященко А. В. Уважаемый Иван Иванович, Комитет по финансовому рынку просит для рассмотрения в третьем чтении включить данный законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 12 декабря 2019 года.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 73 Федерального закона "Об исполнительном производстве" в части совершенствования регулирования профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг".
Алексей Вадимович, пожалуйста.
Лященко А. В. Данный законопроект направлен на совершенствование регулирования деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг, и в первую очередь брокеров. Законопроект принят в первом чтении 16 июля 2019 года, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. К законопроекту поступило 20 поправок, все рекомендованы Комитетом Государственной Думы по финансовому рынку к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Лященко А. В. Уважаемый Иван Иванович, Комитет по финансовому рынку просит включить данный законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 12 декабря.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен Комитетом по государственному строительству и законодательству. Ко второму чтению поступило 19 поправок. Комитет их все рассмотрел и 14 поправок предложил к принятию, они в таблице поправок № 1, и пять поправок комитет предлагает отклонить, они в таблице поправок № 2. Прошу принять таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов для принятия в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству просит поставить его в проект порядка работы Государственной Думы на 12 декабря текущего года.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный проект федерального закона был принят в первом чтении Государственной Думой 16 июля 2019 года. Ко второму чтению поступило пять поправок. Все они комитетом рекомендуются к принятию: четыре из них юридико-технического характера, а пятая устанавливает подсудность уголовных дел.
Комитет по государственному строительству и законодательству просит проголосовать за принятие таблицы поправок № 1 и за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Все необходимые процедуры законопроектом пройдены. Комитет просит Государственную Думу включить данный проект федерального закона в проект порядка работы на 12 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Коллеги, мы должны всё-таки уточнить программу нашей работы. Вчера на Совете Думы обсуждали, что сегодня нам нужно обязательно рассмотреть ещё два законопроекта первого чтения — это 35-й и 40-й вопросы. Я прошу просто иметь это в виду и учитывать в порядке работы на сегодня. Нам придётся сегодня немножко задержаться.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О специальной оценке условий труда". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект устанавливает дополнительный механизм контроля за проведением специальной оценки условий труда. Ко второму чтению поступило 15 поправок, из них три включены в таблицу № 1 — они направлены на конкретизацию прав работников в части оценки проведённых мероприятий, комитет предлагает их поддержать. И 12 поправок включены в таблицу № 2, комитет не счёл возможным их поддержать, так как они, по большому счёту, размывают внесённые инициативы. С учётом изложенного комитет предлагает утвердить таблицы № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном материальном резерве". Докладывает Алексей Валерианович Канаев.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 8 октября текущего года. К нему поступило 10 поправок, все они рекомендуются комитетом к принятию. Просим принять законопроект во втором чтении с учётом поддержанных поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Канаев А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, готов к рассмотрению в третьем чтении. Просим включить его в порядок работы на 12 декабря.
Председательствующий. Прошу учесть.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 44 1  Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статью 35 1  Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект внесён Правительством Российской Федерации, он был принят нами в первом чтении 14 ноября сего года. Законопроект имеет социальную направленность — касается обеспечения жильём сотрудников прокуратуры, Следственного комитета, особенно инвалидов, пенсионеров, а также членов семей прокуроров и сотрудников Следственного комитета, погибших при исполнении служебных полномочий. К данному законопроекту поправок не поступило.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета и принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, поправок нет, ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, поэтому прошу включить его в проект порядка работы на 12 декабря.
Председательствующий. Прошу учесть.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят нами в первом чтении 24 октября сего года. Законопроект направлен на улучшение условий содержания под стражей беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до трёх лет. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило три поправки. Все поправки рекомендованы профильным комитетом к принятию и соответственно размещены в таблице поправок № 1.
Уважаемые коллеги, с учётом того что поправок к отклонению нет, прошу утвердить таблицу поправок № 1 и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, законопроект также подготовлен к третьему чтению, поэтому прошу включить его в проект порядка работы Государственной Думы на 12 декабря сего года.
Председательствующий. Прошу учесть.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния". Докладывает Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении принят 24 июля 2019 года. К законопроекту в комитет поступило пять поправок, они все сформированы в таблицы: в таблице № 1 — четыре поправки, в таблице № 2 — одна поправка. Поправки поступали от правительства и от депутатов. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует поддержать решение комитета по поправкам и принять законопроект во втором чтении.
Уважаемый Иван Иванович, в случае принятия законопроекта во втором чтении прошу поставить его в проект порядка работы Государственной Думы на 12 декабря.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. По третьему чтению всё было доложено.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О национальной платёжной системе". Докладывает Алексей Николаевич Изотов.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило четыре поправки, все они рекомендуются к принятию. Комитет по финансовому рынку просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Изотов А. Н. Иван Иванович, законопроект готов к принятию в третьем чтении, просим его поставить на 12 декабря.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемые представители президента и правительства! После принятия законопроекта в первом чтении к нему поступили три поправки, все они предложены самим автором законопроекта. Комитет рекомендует их принять. Просим одобрить поправки, принять законопроект во втором чтении, и, в случае если это произойдёт, Иван Иванович, комитет просит на завтра, на 11 декабря, поставить законопроект на рассмотрение в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Прошу включить в порядок работы на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака". Докладывает Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект был принят в первом чтении 16 июля 2019 года. К законопроекту поступило четыре поправки: одна из них включена в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, две поправки — в таблицу № 2, рекомендованных к отклонению, четвёртая поправка, по мнению комитета, изменяет концепцию законопроекта, поэтому предлагается в соответствии с Регламентом включить её в четвёртую таблицу, на отклонение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 4, рекомендованных профильным комитетом к отклонению?
Депутату Боярскому, пожалуйста, включите микрофон.
Сразу можно обосновывать, там одна поправка.
Боярский С. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Это законопроект о возможности установки курительных кабин в транзитных зонах аэропортов. Когда мы принимали его в первом чтении, мы обещали, что подготовим поправку, которая приравняет курение альтернативных средств доставки никотина, вейпов, нагревательных систем к курению обычного табака. Мы своё обещание выполнили, руководство фракции такую поправку подготовило, но она действительно не соответствует концепции. В сегодняшний порядок работы у нас включён для рассмотрения в первом чтении законопроект члена Совета Федерации Валерия Владимировича Рязанского, в котором по сути учтены те предложения, которые мы внесли этой поправкой, поэтому мы отзываем поправку. И мы продолжим работу вместе с другими депутатами и с Валерием Владимировичем Рязанским уже над законопроектом, в котором в целом будут приравниваться многие и многие альтернативные средства доставки никотина в организм человека к простому курению.
Председательствующий. Сергей Михайлович, вы один автор поправки или авторов несколько?
Боярский С. М. Я, Исаев и Неверов.
Председательствующий. Коллеги, поскольку несколько авторов поправки, нам легче проголосовать в такой формулировке: кто за то, чтобы принять поправку?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Все авторы отозвали? Все. Коллеги, поправки нет, поправка отозвана.
Все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает включить законопроект в повестку дня на 12 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 77 и 85 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Включите микрофон.
Диденко А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят 27 июня этого года. Поступило шесть поправок, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Все необходимые экспертизы по законопроекту проведены, и он готов к принятию во втором чтении. Прошу поддержать таблицу поправок № 1 и проект закона во втором чтении с учётом принятых поправок. В случае принятия законопроекта прошу его включить в порядок работы на 17 декабря.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Рассматривать в третьем чтении будем в соответствии с предложением Алексея Николаевича.
33-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Республики Коми и образовании постоянных судебных присутствий в составе районного и городского судов Республики Коми".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения во втором чтении, поправок не поступало. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Коллеги, поправок нет, ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. К названному законопроекту поправок тоже не поступало, и комитет просит поддержать законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, поправок нет.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
Далее идут два законопроекта первого чтения.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Татьяна Юрьевна Костарева.
Костарева Т. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию Правительством Российской Федерации представляется законопроект, суть которого состоит в том, что правительство предлагает сменить заказчика государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства. Сейчас заказчиком является министерство цифрового развития, а предполагается, что будет Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Павел Рюрикович Качкаев.
Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Татьяна Юрьевна чётко обо всём доложила. Единственно, я могу добавить, что на сегодня в ГИС ЖКХ уже заведены и достаточно большое количество многоквартирных домов, и все управляющие организации, — требуется донастройка данной системы, и никто лучше, чем Министерство строительства и ЖКХ, всех этих проблем не знает. Комитет поддержит данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Валерий Владимирович Рязанский.
Рязанский В. В., член Совета Федерации. 
Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, добрый вечер! Вы помните, как в прошлом году мы с вами приняли федеральный закон, который перевёл закупки наиболее дорогостоящих лекарственных препаратов для лечения пяти орфанных заболеваний на федеральный уровень. С 1 января этого года закон вступил в силу, он работает, и на сегодняшний день 1291 пациент, из которых более тысячи — это ребятишки, гарантированно и на регулярной основе обеспечен необходимыми лекарствами. Мы с вами говорили о том, что оптовые закупки позволят нам экономить средства бюджета. На сегодняшний день экономия составила порядка 600 миллионов рублей. Кроме того, принятие этого федерального закона дало возможность перераспределения лекарственных препаратов между субъектами Российской Федерации, что тоже для нас очень важно, а также возможность обеспечить лекарствами пациентов при смене места жительства.
Учитывая этот положительный социально-экономический эффект 21 ноября члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы совместно внесли на ваше рассмотрение проект закона, которым предлагается перевести финансирование лекарственного обеспечения ещё по двум видам орфанных заболеваний на федеральный уровень. Средства федерального бюджета на это мы с вами уже предусмотрели — порядка 2 миллиардов рублей. Коснётся эта программа 1518 человек, из них 255 — дети.
На будущее мы, естественно, ставим перед собой задачу всё-таки перевести финансирование лекарственного обеспечения по всему списку орфанных заболеваний на федеральный уровень и тем самым облегчить жизнь регионам с точки зрения вот этих расходов. Всего у нас с вами этот процесс затрагивает 15 277 граждан нашей страны, из них около половины, 7512 человек, — это дети.
На законопроект имеются положительные заключения правительства, вашего Правового управления. Средства в бюджете предусмотрены. Просим поддержать наш авторский коллектив, приняв этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А. Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые коллеги! Я уверен, что вы хорошо знаете всю работу Комитета по охране здоровья и экспертного совета, работающего в части расширения лекарственного обеспечения больных орфанными заболеваниями. Хочу сказать, что этот законопроект, который касается двух нозологий, комитет единогласно поддержал. Просим поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д. Огромное спасибо.
Ребёнку четыре года. Подскажите, пожалуйста, Дмитрий Анатольевич, куда можно обратиться, чтобы больные симптоматической эпилепсией тоже были включены в список тех, кто получает лекарства?
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А. Я хотел бы уточнить, что список редких (орфанных) заболеваний включает в себя те заболевания, те нозологические единицы (по данным одних авторов, это 14—15 тысяч пациентов, по данным других, 40 тысяч; по мнению одних авторов, это 200 нозологий, по мнению других, 400 нозологий), которые тем не менее имеют один ключевой признак — это редкие заболевания генетического и негенетического генеза. Симптоматическая эпилепсия не входит в этот перечень, потому что встречается часто. Если вы обратитесь к нам в комитет, мы постараемся помочь.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Валерию Владимировичу, может быть, представителям правительства.
Как так получилось, что средства в бюджете предусмотрены при отсутствии оснований для выделения этих средств? То есть основания мы принимаем только сегодня. Это такой казус и нашего Регламента, и порядка принятия. Как можно этого достичь, может быть, Валерий Владимирович знает какие-то волшебные приёмы?
Рязанский В. В. Никаких волшебных способов здесь нет. Когда обсуждался вопрос готовности бюджета к рассмотрению, у нас был соответствующий "правительственный час". Мы задавали и по-прежнему задаём первому вице-премьеру вопрос о переводе всех орфанных заболеваний. Первоначально вопрос касался перевода трёх орфанных заболеваний с расходами в сумме 12 миллиардов рублей. Понятно, что работа с профильным министерством и с Министерством финансов строилась на некой компромиссной основе. Удалось достичь договорённости по финансированию в размере порядка 2 миллиардов рублей, были найдены средства, чтобы предусмотреть это. Таким образом, мы внесли в правительство проект закона для получения заключения и, скажем так, сопровождали на кончике пера этот проект закона, с тем чтобы эти события, то есть получение положительного заключения правительства и принципиальное решение о включении этой статьи в бюджетный процесс, совпали. Я не вижу в этом никакого греха, если это, что называется, на пользу делу.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Валерий Владимирович, уточните, пожалуйста, какие два орфанных заболевания мы включаем в список? Почему именно эти заболевания и какие на очереди?
Рязанский В. В. Почему два? На сегодняшний день для лечения этих орфанных заболеваний лекарства покупаются в регионах, и у нас достаточно простые процедуры с точки зрения перевода технологии закупок. Есть цены этих лекарственных препаратов, и, в общем, федеральный уровень достаточно просто подхватывает, берёт дальше на себя оптовые закупки. Для справки я должен отметить, что это за орфанные заболевания: это апластическая анемия неуточнённая и наследственный дефицит факторов. Ну и, честно говоря, это подбиралось под ту сумму средств, которая предполагалась к выделению.
Председательствующий. Добавите, да?
На трибуне включите микрофон, пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемые коллеги, я хотел бы уточнить, что в основе выбора нозологических единиц лежит в первую очередь патогенетическая терапия, терапия, которая помогает избежать инвалидности. Это лежало в основе прошлого закона, когда мы принимали решение по гемолитико-уремическому синдрому, мукополисахаридозу трёх типов и ювенильному артриту с системным началом. И цена вопроса по этим заболеваниям действительно совпала с суммой 2 миллиарда, но тем не менее они отвечают названным критериям.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Дмитрий Анатольевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Один Алексей Владимирович Куринный, обещает очень коротко.
Пожалуйста, включите микрофон.
Куринный А. В. Иван Иванович, я хотел бы обратить внимание на то, что мы такими темпами — по два заболевания, по три заболевания в год — будем ещё несколько лет продолжать включать эти заболевания в соответствующий список и переводить лекарственное обеспечение на федеральный уровень. Дети, которые проживают в регионах, где денег недостаточно, ни в чём не виноваты и ничем не отличаются от детей, которые проживают в регионах типа Москвы и Петербурга, где деньги есть. Поэтому надо уравнивать их уже давным-давно, этот процесс назрел. А вот так рубить понемножечку хвостик собачке — по два заболевания, по три заболевания — мы будем продолжать долго. Надо брать это всё на федеральный уровень, надо адекватно финансировать, более того, переходить к лекарственному страхованию. Минздрав обещал это сделать три года назад, до сих пор этого не сделал, и, более того, непонятно, когда это будет сделано.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Петров Александр Петрович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Петров А. П. Уважаемые коллеги, я решил выступить, потому что этого закона с волнением ждут сейчас родители больных детей и те взрослые, которые болеют этими редкими заболеваниями, поэтому я очень прошу обратить на него внимание. И это не пиар, на самом деле это факт: никто, кроме партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не занимался столько орфанными заболеваниями в Комитете по охране здоровья и не рассчитывал эти цифры. Я призываю другие фракции вместе с нами сидеть и считать эти цифры! У нас на регионах ещё осталось 17 редких заболеваний, надо посмотреть, что в федеральном регистре, просчитать суммы и в следующие годы с конкретными суммами выходить и последовательно забирать нагрузку с регионов. Регионы сегодня свои задачи в основном выполняют, но надо им ещё раз помочь. Вот давайте счётно посмотрим, высчитаем и все 17 заболеваний в будущем заберём.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Владимирович, есть необходимость в заключительном слове? Пожалуйста.
Рязанский В. В. Хочу поблагодарить за понимание. Уважаемые коллеги, мы тоже взяли на себя обязательство продолжать эту работу вместе с вами и оставшиеся 17 редких заболеваний действительно переводить постепенно. Может, это случится в 2021 году, может быть, придётся это решать в две захватки, потому что речь идёт о 24 миллиардах рублей, которые нам ещё потребуются на обеспечение лечения этих 17 заболеваний.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Анатольевич, будете выступать? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, у нас четыре законопроекта по сокращённой процедуре и один проект постановления.
66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 73 Уголовного кодекса Российской Федерации в части отмены применения условного осуждения к лицам, совершившим коррупционные преступления". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён без какого-либо обоснования, поэтому комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
67-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" в части установления дополнительных гарантий вкладчиков". Докладывает Алексей Николаевич Изотов.
Изотов А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по финансовому рынку рассмотрел данный законопроект и не поддерживает его в связи с тем, что предлагаемая конструкция делает Агентство по страхованию вкладов зависимой стороной. Комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
68-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Алексей Валерианович Канаев.
Канаев А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел законопроект и не поддерживает его в связи с утратой актуальности данных норм.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
69-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Канаев Алексей Валерианович, пожалуйста.
Канаев А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Аналогично: комитет рассмотрел данный законопроект и в связи с утратой актуальности проектируемых норм не поддерживает его принятие.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, переходим к проекту постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации Д. А. Медведеву по вопросу реализации мер по обеспечению выплаты возмещения гражданам, чьи денежные средства привлечены для строительства многоквартирных домов и чьи права нарушены".
Коллеги, сначала я ставлю на голосование вопрос о включении этого проекта постановления в порядок работы для рассмотрения. Кто за?
Включите режим голосования.
Нормальный режим голосования, конечно.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается решение о включении проекта в порядок работы.
Слово для доклада предоставляется председателю Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Николаю Петровичу Николаеву. Он, собственно говоря, утром выступал по этому вопросу.
На рабочем месте включите микрофон.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Утром всё было сказано. Мы подготовили соответствующее обращение к председателю правительства с просьбой взять под личный контроль сложившуюся ситуацию с подготовкой нормативных правовых актов. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования, нормальный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, большое спасибо. Заседание объявляю закрытым. 